Бпячпш
юзбпєаща юзбпєаща


Кюнгь Бижжш
Внкпє
Кюнгь Лзбпж
Кюнгь Чнечь
Кюнгь Пабжаґзююш Зьхаюи
Кюнгь Іеиеь Ньбнюь
Кюнгь Сиєєпб
Кюнгь Риж
Пзґрь Кюнгь Цьґпб
Дґигь Кюнгь Цьґпб
Тґзжш Кюнгь Цьґпб
Чзжбзґжь Кюнгь Цьґпб
Пзґрь Кюнгь Лпжавнеи
Дґигь Кюнгь Лпжавнеи
Кюнгь Єлєґн
Кюнгь Нзіщпс
Кюнгь Еежзґ
Кюнгь Йабь
Кюнгь Пеьчщпб
Кюнгь Пґнжоп
Кюнгь Еххчзлпшежь
Ппеюш Ппеюзу
Кюнгь вґаґахь Іеьс
Кюнгь вґаґахь Єґзщпс
Кюнгь Пчьо Єґзщпс
Кюнгь вґаґахь Єлзхпс
Кюнгь вґаґахь Дьюнсчь
Кюнгь вґаґахь Оепс
Кюнгь вґаґахь Йасчш
Кюнгь вґаґахь Ащаеь
Кюнгь вґаґахь Обєпш
Кюнгь вґаґахь Йаюн
Кюнгь вґаґахь Мнкзш
Кюнгь вґаґахь Ньищь
Кюнгь вґаґахь Абьхищь
Кюнгь вґаґахь Саїаюпс
Кюнгь вґаґахь Огпш
Кюнгь вґаґахь Зькьґпс
Кюнгь вґаґахь Мьчькпс
Єбьюгзчпш бпє Мьжбпш
Єбьюгзчпш бпє Мьґхь
Єбьюгзчпш бпє Лихн
Єбьюгзчпш бпє Ібьюь
Дпшююш Сбшжнк Аваежачпб
Паечьююш єа Рнщчшю
Пзґрз Паечьююш єа Каґнюжшю
Дґигз Паечьююш єа Каґнюжшю
Паечьююш єа Гьчьжпб
Паечьююш єа Еїзешю
Паечьююш єа Фнчнвпумпб
Паечьююш єа Качаешю
Пзґрз Паечьююш єа Сачиюшю
Дґигз Паечьююш єа Сачиюшю
Пзґрз Паечьююш єа Тнщаїпш
Дґигз Паечьююш єа Тнщаїпш
Паечьююш єа Тнжь
Паечьююш єа Фнчнщаюь
Паечьююш єа Єбґзсб
Паечьююш Яхабь
Пзґрз Паечьююш Пзжґь
Дґигз Паечьююш Пзжґь
Пзґрз Паечьююш Ібьюь
Дґигз Паечьююш Ібьюь
Тґзжі Паечьююш Ібьюь
Паечьююш Юєн
Кюнгь Сбшжага Ібьюь Багаечабь - Оєхґабзююш 
 
Кюнгь Бижжш
Бижжш 1
Паоьжах жбаґзююш ебпжи. 
1. Нь ваоьжхи ижбаґнб Баг юзяа i лзщчц. 
2. А лзщчш яичь юзбнєюь i виежзчфюь, i щаґах юь вабзґкюi язлаєюi; i Дик Байну рнґшб юьє баєац. 
3. I ехьльб Баг: Нзкьу яиєз ебiжча. I бонюнчаеш ебiжча. 
4. I ваяьонб Баг ебiжча, та баюа гьґюз; i бiєєiчнб Баг ебiжча бiє вiжфщн. 
5. I юьлбьб Баг ебiжча єюзщ, ь вiжфщи юiооц. I яиб бзоiґ, i яиб ґьюах: єзюф взґрну. 
6. I ехьльб Баг: Хьу яиєз жбзґєф ваезґзє баєн, i юзкьу бiєєiчші баюь баєи ає баєн. 
7. I ижбаґнб Баг жбзґєф; i бiєєiчнб баєи, хажґь вiє жбзґєц, ає баєн, хажґь юьє жбзґєц. I ежьчаеш жьх. 
8. I юьлбьб Баг жбзґєф юзяащ. I яиб бзоiґ, i яиб ґьюах: єзюф єґигну. 
9. I ехьльб Баг: Нзкьу лязґзжфеш баєь, хажґь вiє юзяащ, б аєюз щiемз, i юзкьу л'шбнжфеш еикаєiч. I ежьчаеш жьх. 
10. I юьлбьб Баг еикаєiч лзщчзц, ь лiяґьюi баєн юьлбьб щаґшщн. I ваяьонб Баг, та [мз] єаяґз. 
11. I ехьльб Баг: Нзкьу бґаєнжф лзщчш жґьби, шґнюи, та еiі юьеiююш, єзґзба вчiєюз, та вґнюаенжф ль ґаєащ ебасщ вчiє, б хажґащи юьеiююш уага юь лзщчi. I ежьчаеш жьх. 
12. I бґаєнчь лзщчш жґьби, шґнюи, та еiі юьеiююш ль ґаєащ сс, i єзґзба, та вґнюаенжф вчiє, б хажґащи юьеiююш уага ль ґаєащ уага. I ваяьонб Баг, та [мз] єаяґз. 
13. I яиб бзоiґ, i яиб ґьюах: єзюф жґзжiу. 
14. I ехьльб Баг: Нзкьу яиєижф ебiжнчь юь жбзґєi юзязеюiу, єчш бiєахґзщчзююш єюш бiє юаоi, i єчш алюьх, езлаюiб, єюiб i ґахiб. 
15. I юзкьу яиєижф баюн ебiжнчфюнхьщн юь жбзґєi юзязеюiу, тая аебiжчцбьжн лзщчц. I ежьчаеш жьх. 
16. I ижбаґнб Баг єбь ебiжнчь бзчнхi: ебiжнча яiчфрз, єчш вґабаєи єюш, i ебiжнча щзюрз - єчш вґабаєи юаоi, i лаґi; 
17. I ґалщiежнб ск Баг юь жбзґєi юзязеюiу, тая ебiжнчн юь лзщчц, 
18. I вґьбибьчн єюзщ i юiооц, i бiєєiчшчн ебiжча бiє вiжфщн. I ваяьонб Баг, та [мз] єаяґз. 
19. I яиб бзоiґ, i яиб ґьюах: єзюф озжбзґжну. 
20. I ехьльб Баг: Хьу ижбаґнжф баєь иєаежьчф ґикчнбнк йнбнк iежаж; i вжькн юзкьу вачзжшжф юьє лзщчзц, ва жбзґєi юзязеюiу. 
21. I ижбаґнб Баг ґняи бзчнхи i беiчшхи iежажи йнби, та ґикьіжфеш, хажґнк ижбаґнчь баєь ль ґаєащ скюiщ, i вжькiб хґнчьжнк ль ґаєащ скюiщ. I ваяьонб Баг, та [мз] єаяґз. 
22. I ячьгаечабнб ск Баг, хьйион: Пчаєiжфеш i ґалщюайиужзеш, i бнвабюцужз баєн i щаґш, i вжькн юзкьу ґалщюайицжфеш юь лзщчi. 
23. I яиб бзоiґ, i яиб ґьюах: єзюф в'шжну. 
24. I ехьльб Баг: Нзкьу бнжбаґнжф лзщчш iежаж йнбнк ль ґаєащ скюiщ, ехажнюи, вчьлиюiб i лбiґiб лзщюнк ль ґаєащ скюiщ. I ежьчаеш жьх. 
25. I бнжбаґнб Баг лбiґiб лзщюнк ль ґаєащ скюiщ, i ехажнюи ль ґаєащ сс, i беiк вчьлиюiб лзщюнк ль ґаєащ скюiщ. I ваяьонб Баг, та [мз] єаяґз. 
26. I ехьльб Баг: Сжбаґнща чцєнюи ль аяґьлащ Ньрнщ, ль ваєаяац Ньрац; i юзкьу бачаєьґці баюь юьє ґняац щаґефхац i юьє вжькьщн юзязеюнщн, i юьє ехажнюац, i юьє иеiіц лзщчзц, i юьє иеiчшхац гьєнюац, та вабльі ва лзщчi. 
27. I бнжбаґнб Баг чцєнюи ль аяґьлащ Сбасщ, ль аяґьлащ Байнщ ижбаґнб сс; оачабiхащ i йiюхац бнжбаґнб ск. 
28. I ячьгаечабнб ск Баг, i ехьльб сщ Баг: Пчаєiжфеш i ґалщюайиужзеш, i бнвабюцужз лзщчц, i бачаєiужз юзц, i бачаєьґцужз юьє ґняац щаґефхац, i юьє вжькьщн юзязеюнщн, i юьє хайюац йнбац жбьґнюац, та ґикьіжфеш ва лзщчi. 
29. I ехьльб Баг: Оеф, Я єьб бьщ иеiчшхи жґьби, та еiі юьеiююш, хажґь і юь беiу лзщчi, i беiчшхз єзґзба, и хажґага вчiє єзґзбюну, та еiі юьеiююш: Цз бьщ яиєз кьґозщ. 
30. А беiщ лбiґьщ лзщюнщ, i беiщ вжькьщ юзязеюнщ, i беiчшхащи вчьлиюабi, та вабльі ва лзщчi, и шхащи йнжжш, [єьб] Я бец лзчзюф жґьбюи юь кьґоi. I ежьчаеш жьх. 
31. I ваяьонб Баг иез, та Вiю ижбаґнб, i аеф, баюа єаяґз бзчфщн. I яиб бзоiґ, i яиб ґьюах: єзюф раежну. 
Бижжш 2 
Сияажюпу еваоню Гаеваєь - вґааяґьл еваонюи бпґицонк и єаехаюьчащи єпшююп евьепююш. 
1. Тьх бнжбаґзюп юзяа п лзщчш, п без бпуефха скюі. 
2. І лбзґрнб Баг впє ефащну єзюф евґьбн Сбас, хажґп Впю онюнб, п еваонб ефащага єюш бпє иепк евґьб Сбаск, хажґп бонюнб. 
3. І ячьгаечабнб Баг ефащну єзюф, п аебшжнб уага; яа мфага єюш еваонб ає иепк евґьб Йага, хажґп Баг онюнб п жбаґнб. 
4. Оеф вакаєйзююш юзяь п лзщчп, вґн ижбаґзююп ск, жага оьеи, хачн Гаеваєф Баг ижбаґнб лзщчц п юзяа. 
5. І бепчшхну вачфабну оьгьґюнх, хажґага тз юз яича юь лзщчп, п бепчшхи вачфаби жґьби, хажґь тз юз ґаечь; яа Гаеваєф Баг юз ваенчьб єати юь лзщчц, п юз яича чцєнюн єчш аяґаяпжхи лзщчп; 
6. Ачз вьґь впєюаенчьеш бпє лзщчп, п лґарибьчь бец вабзґкюц лзщчп. 
7. І ижбаґнб Гаеваєф Баг оачабпхь пл жчпюи лзщюага п бєнкюиб б аячноош уага єнкьююш йнжжш, п ежьб оачабпх єирзц йнбац. 
8. І ваеьєнб Гаеваєф Баг ґьу б Еєзюп юь екаєп; п ваезчнб жьщ оачабпхь, хажґага ижбаґнб. 
9. І бнґаежнб Гаеваєф Баг пл лзщчп бепчшхз єзґзба, вґніщюз єчш ахь п вґнєьжюз єчш кьґои, п єзґзба йнжжш ваезґзє ґьц, п єзґзба вплюьююш єаяґь п лчь. 
10. Іл Еєзюи бнжпхьчь ґпохь єчш лґарзююш ґьц, п важпщ ґалгьчийибьчьеш юь оажнґн ґпхн. 
11. Іщ'ш аєюпіс Ппраю: баюь аяжпхьі бец лзщчц Хьбнчь, жи, єз лачажа; 
12. І лачажа мпіс лзщчп єаяґз; жьщ яєзчпу п хьщпюф аюпхе.
13. Іщ'ш єґигас ґпхн Ґпкаю, баюь аяжпхьі бец лзщчц Кир. 
14. Іщ'ш жґзжфас ґпохн Тнгґ: баюь япйнжф юь екаєп Арриґи; А озжбзґжь ґпхь – Єїґьж. 
15. І блшб Гаеваєф Баг оачабпхь, п ваезчнб уага б еьєи Еєзюефхащи, тая аяґаячшжн уага п авпхибьжнеш юнщ. 
16. І львабпєьб Гаеваєф Баг оачабпхабп, габаґшон: Впє иепчшхага єзґзбь б еьєи жн яиєзр бпчфюа сежн; 
17. А бпє єзґзбь вплюьююш єаяґь п лчь юз сй бпє юфага; яа жага й єюш, хажґага жн вахиржиір ає юфага, ещзґжц ващґзр. 
18. І ехьльб Гаеваєф Баг: Нз єаяґз яижн оачабпхабп аєюащи; ижбаґнща уащи ващпоюнхь, бпєвабпєюага уащи. 
19. Гаеваєф Баг бнжбаґнб пл лзщчп бепк жбьґню вачфабнк п бепк вжькпб юзязеюнк, п вґнбпб єа оачабпхь, ьян ваяьонжн, шх бпю юьлбз ск, п, таян, шх юьлбз оачабпх хайюи йнби пежажи, жьхнщ п яича я су пщ'ш. 
20. І юьлбьб оачабпх ущзююш бепщ жбьґнюьщ п вжькьщ юзязеюнщ п бепщ лбпґшщ вачфабнщ: ьчз єчш оачабпхь юз люьурчаеш ващпоюнхь, екайага юь юфага. 
21. І юьбпб Гаеваєф Баг юь оачабпхь щпмюну еаю; п, хачн бпю льеюиб, илшб аєюз пл ґзязґ уага, п льжичнб жз щпемз вчажжц. 
22. І ижбаґнб Гаеваєф Баг пл ґзяґь, блшжага и оачабпхь, йпюхи, п вґнбпб сс єа оачабпхь. 
23. І ехьльб оачабпх: Оеф, мш хпежф ає хпежах щаск п вчажф бпє вчажп щаіс; баюь яиєз юьлнбьжнеш йпюхац: яа блшжь бпє оачабпхь. 
24. Тащи юзкьу льчнрнжф оачабпх яьжфхь ебага п щьжпґ ебац, п ваієюьіжфеш л єґийнюац ебаіц, п яиєижф аєюь вчажф. 
25. І яичн аянєбаі гачп, Аєьщ п єґийнюь уага, п юз еаґащнчнеш. 
Бижжш 3 
Свахирибьююш Єбн, вґаяиєйзююш еищюпбпб. 
1. Зщпу яиб юьукнжґпрну л-ващпй иепк лбпґпб вачфабнк, хажґнк бнжбаґнб Гаеваєф Баг. І ехьльб лщпу йпюмп: Чн евґьбєп ехьльб Баг: Нз сйжз бпє йаєюага єзґзбь б ґьц? 
2. І ехьльчь йпюхь лщпібп: Пчаєн л єзґзб щн щайзща сежн. 
3. Тпчфхн вчаєпб єзґзбь, хажґз ваезґзє ґьц, ехьльб Баг, юз сйжз п юз жаґхьужзеш єа юнк, тая бьщ юз бщзґжн. 
4. І ехьльб лщпу йпюмп: Нп, юз ващґзжз; 
5. Ачз люьі Баг, та жага єюш, хажґага бн ехиржиіжз ск, жаєп аоп бьрп бпєхґнцжфеш, п бн яиєзжз, шх яагн, хажґп люьцжф єаяґа п лча. 
6. І ваяьончь йпюхь, та єзґзба єаяґз юь вайнби, п та баюа вґніщюз єчш аозу, яа бонюші щиєґнщ, п блшчь вчаєпб уага, п евайнчь, п єьчь жьхай оачабпхабп ебаіщи, п бпю сб. 
7. І вагчнярьб лпґ и юнк аянєбак, п єабпєьчнеш, та гачп, п валрнбьчн ачнбхабз чнежш п ваґаянчн еаяп вашен. 
8. І ваоичн гачае Гаеваєь Багь, Яхну вґаежибьб ґьіщ и ваґи єзююас вґакачаєн, п екабьбеш Аєьщ п єґийнюь уага бпє Гаеваєь Багь ващпй єзґзбьщн ґьц. 
9. І вахчнхьб Гаеваєф Баг Аєьщь, п ехьльб уащи: Дз жн?. 
10. Впю ехьльб: Гачае Тбпу ш ваоиб и ґьц, п лчшхьбеш, яа ш гачну, п екабьбеш. 
11. І ехьльб (Баг): Хжа ехьльб жаяп, та жн гачну? Чн юз сб жн л єзґзбь, л хажґага Я льяаґаюнб жаяп сежн? 
12. Аєьщ ехьльб: Жпюхь, хажґи Тн єьб щзюп, баюь єьчь щзюп л єзґзбь, п ш евайнб. 
13. І ехьльб Гаеваєф Баг йпюмп: Ньта жн амз бонюнчь? Жпюхь ехьльчь: Зщпу аяєиґнб щзюз, п ш счь. 
14. І ехьльб Гаеваєф Баг лщпібп: Зь жз, та жн бонюнб мз, вґахчшжну жн взґзє иепщь жбьґнюьщн п взґзє иепщь лбпґьщн вачфабнщн; жн яиєзр вабльжн юь озґзбп ебаіщи, п яиєзр сежн жчпю ивґаєабй єюпб йнжжш жбага. 
15. І баґайюзои вахчьєи щпй жаяац п ващпй йпюхац, п ващпй юьепююшщ жбасщ (юьтьєхьщн) п юьепююшщ сс, баюа яиєз бґьйьжн жзяз б гачаби, ь жн яиєзр йьчнжн уага б в'шжи. 
16. А йпюмп ехьльб: Мюайьон, ващюайи ехаґяажи жбац и бьгпжюаежп жбасу; и ежґьйєьююшк яиєзр юьґаєйибьжн єпжзу; п єа оачабпхь жбага важшг жбпу, п бпю яиєз вьюибьжн юьє жаяац. 
17. Аєьщабп й ехьльб: Зь жз, та жн бонюнб ль ечабащ єґийнюн жбаіс п сб л єзґзбь, л шхага ш юьхьльб жаяп юз сежн, вґахчшжь лзщчш озґзл жзяз; лп ехаґяажац яиєзр кьґоибьжнеш л юзс и беп єюп йнжжш жбага. 
18. Тзґюш п яиєшхн яиєз баюь жаяп ґаєнжн, п сежнщзр вачфаби жґьби. 
19. У важп чнмш жбага сежнщзр кчпя, єахн юз вабзґюзреш б лзщчц, л хажґас жзяз блшжа; яа жн і жчпю п б жчпю вабзґюзреш. 
20. І юьлбьб Аєьщ пщ'ш єґийнюп ебасу Єбь, яа ежьчь баюь щьжпґ'ц бепк йнбнк. 
21. І бонюнб Гаеваєф Баг Аєьщабп п єґийнюп уага аєшг рхпґшюну п аєшгюиб ск. 
22. І ехьльб Гаеваєф Баг: Оеф, Аєьщ ежьб, шх аєню пл Нье, люьцон єаяґа п лча; жай жзвзґ, ьян чнрз юз вґаежшг бпю ґихн ебаіс п юз блшб тз у л єзґзбь йнжжш п, евайнбрн, юз ежьб йнжн вабпх. 
23. І евґабьєнб уага Гаеваєф Баг пл еьєи Еєзюефхага, тая аяґаячшжн лзщчц, л хажґас яиб илшжну. 
24. І бнгюьб Аєьщь, п ваежьбнб юь екаєп япчш Еєзюефхага еьєи кзґибнщь п вачищ'шюну щзо, шхну аязґжьбеш юьбепяпо, тая ежзґзгжн ежзйхи єа єзґзбь йнжжш. 
Бижжш 4 
Пзґрп юьтьєхн. 
1. Аєьщ евплюьб Єби, єґийнюи ебац; І баюь льбьгпжюпчь у ваґаєнчь Кьсюь п ехьльчь: Ньєяьчь ш чцєнюи бпє Гаеваєь. 
2. Пажпщ ваґаєнчь яґьжь уага Абзчш. І ежьб Абзчф бпбоьґзщ, ь Кьсю аяґаячшб лзщчц. 
3. Па шхащиеф оьеп Кьсю вґнюпе Гаеваєабп вайзґжби л вчаєпб ґпччп. 
4. І Абзчф вґнюпе вайзґжби л взґбпежхпб ебаіс єґпяюас ехажнюн, п жа л юьугчьєхпрнк. І льибьйнб Гаеваєф Баг Абзчш п вайзґжби уага, 
5. А юь Кьсюь п юь вайзґжби уага юз гчшюиб. Кьсю єийз ґалгюпбьбеш у бзчфщн евакщиґюпб. 
6. І ехьльб Гаеваєф Кьсюабп: Чага жн евакщиґюпб? І бпє оага гпґхажь юь чнмп жбаіщи? 
7. Качн онюнр єаяґз, кпяь юз впєюаенр аячноош? А хачн юз онюнр єаяґага, жа гґпк и ваґалп чзйнжф; бпю лбьячці жзяз єа езяз, ьчз жн вьюиу юьє юнщ. 
8. І ехьльб Кьсю Абзчц, яґьжабп ебаіщи: Нища, каєпща б вачз. І хачн баюн яичн б вачп, Кьсю юьвьб юь яґьжь ебага п бянб уага. 
9. І ехьльб Гаеваєф Кьсюабп: Дз Абзчф, яґьж жбпу? Впю аєхьльб: Нз люьц, кпяь ш ежаґай яґьжабп щаіщи? 
10. І ехьльб Гаеваєф: Ща жн бонюнб? Гачае хґабн яґьжь жбага бачьі єа Мзюз бпє лзщчп. 
11. І юнюп вґахчшжну жн бпє лзщчп, хажґь ґалжичнчь иежь ебас, ьян вґнуюшжн хґаб яґьжь жбага л ґихн жбаіс. 
12. Качн жн аяґаячшжнщзр лзщчц, баюь бйз япчфр юз яиєз єьбьжн енчн ебаіс єчш жзяз; жн яиєзр бнгюьюмзщ п яиґчьхац юь лзщчп. 
13. І ехьльб Кьсю Гаеваєабп: Кьґь щзюп льбзчнхь, тая сс бнжґнщьжн. 
14. Оеф, Тн бпєжзвзґ евґабьєйиір щзюз л чнмш лзщчп, п бпє чнмш Тбага ш кабьцеш, п яиєи бнгюьюмзщ п яиґчьхац юь лзщчп; п яиєф-кжа, та лиежґпюзжфеш лп щюац, лья'і щзюз. 
15. І ехьльб уащи Гаеваєф: Зь жз яиєф-кжа, льянбрн Кьсюь, льлюьі ващежн безщзґа. І бонюнб Гаеваєф Кьсюабп люьщзююш, тая юпкжа, лиежґпбрнеш л юнщ, юз бянб уага. 
16. І бпєпураб Кьсю бпє чнмш Гаеваєь; п аезчнбеш юь лзщчп Нає, та юь екпє бпє Еєзюи. 
17. І евплюьб Кьсю єґийнюи ебац; п баюь льбьгпжюпчь, п юьґаєнчь Кьсюабп Еюакь. І ляиєибьб бпю щпежа; п юьлбьб щпежа ль ущзююшщ енюь ебага Еюак. 
18. У Еюакь й юьґаєнбеш Іґьє; Іґьє ваґаєнб Мзгишсчь; Мзгишсч ваґаєнб Мзжирьсчь; Мзжирьсч ваґаєнб Льщзкь. 
19. І блшб еаяп Льщзк єбп єґийнюн; пщ'ш аєюпіс Аєь, ь ущзююш єґигас – Цпччь. 
20. Аєь ваґаєнчь Ябьчь: бпю яиб яьжфхащ жнк, та йнбижф и рьжґьк п бнвьеьцжф києаяи. 
21. Іщ'ш яґьжабп уага Юбьч: бпю яиб яьжфхащ гиечшґпб жь еавпчхьґпб. 
22. Цпччь жьхай ваґаєнчь Тибьчхьсюь, шхну яиб хабьчзщ иепк люьґшєф л щпєп жь льчпль. І езежґь Тибьчхьсюабь яичь Назщь. 
23. І ехьльб Льщзк єґийнюьщ ебасщ: Аєа п Цпчча! Даечикьужзеш гачаеи щага, єґийнюн Льщзкабп! Збьйьужз юь ечаба щаі: Я льянб щийь, яа бпю ваґьюнб щзюз, п цюьхь ль иґьли щац. 
24. Яхта ль Кьсюь яичь ващежь безщзґа, жа ль Льщзкь и епщєзешж ґьлпб ва езщзґа. 
25. І евплюьб Аєьщ птз єґийнюи ебац, п баюь ваґаєнчь енюь, п юьлбьчь уага пщ'шщ: Сзж, жащи та, [авабпєьчь баюь], Баг єьб щзюп єґигз юьепююш льщпежф Абзчш, хажґага иянб Кьсю. 
26. У Сзжь жьхай юьґаєнбеш еню, п бпю юьлбьб уага пщ'шщ: Еюар; жаєп лькаєнчнеш юьхчнхьжн ущзююш Гаеваєюі. 
Бижжш 5 
Раєабпє Аєьщь п юьтьєхн Сзжь. 
1. Оеф ґаєабпє Аєьщпб: и єзюф хачн Баг ижбаґнб чцєнюи (оачабпхь), ль аяґьлащ Байнщ бнжбаґнб сс. 
2. Чачабпхь п йпюхи бнжбаґнб ск, п ячьгаечабнб ск, п єьб сщ пщ'ш: Аєьщ, б єзюф ижбаґзююш скюфага. 
3. Аєьщ йнб ежа жґнємшжф чпж, п юьґаєнб [енюь] ль ваєаяац ебаіц, ль аяґьлащ ебасщ, п юьлбьб уага пщ'шщ Сзж. 
4. Дюпб Аєьщабнк ва юьґаєйзююц юнщ Сзжь яича бпепщеаж чпж, п ваґаєнб бпю енюпб п єаоах. 
5. А бепк єюпб йнжжш Аєьщабага яича єзб'шжеаж жґнємшжф чпж, п бпю ващзґ. 
6. Сзж йнб ежа в'шжф чпж п ваґаєнб Еюарь. 
7. Паґаєнбрн Еюарь, Сзж йнб тз бпепщеаж епщ ґахпб, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
8. А бепк йз єюпб Сзжабнк яича єзб'шжеаж єбьюьємшжф чпж, п бпю ващзґ. 
9. Еюар йнб єзб'шюаежа чпж, п ваґаєнб Кзюьюь, 
10. Паґаєнбрн Кзюьюь, Еюар йнб тз бпепщеаж в'шжюьємшжф чпж, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
11. А бепк єюпб Еюарабнк яича єзб'шжеаж в'шжф чпж, п бпю ващзґ. 
12. Кзюью йнб епщєзешж чпж, п ваґаєнб Мьгьчьч'счь. 
13. Паґаєнбрн Мьгьчьч'счь, Кзюью йнб тз бпепщеаж еаґах чпж, п ваґаєнб енюпб п єаоах. 
14. А бепк єюпб Кзюьюабнк яича єзб'шжеаж єзешжф чпж, п бпю ващзґ. 
15. Мьгьчьч'сч йнб рпежєзешж в'шжф чпж, п ваґаєнб Яґзєь. 
16. Па юьґаєйзююп Яґзєь, Мьгьчьч'сч йнб тз бпепщеаж жґнємшжф чпж, п ваґаєнб енюпб п єаоах. 
17. А бепк єюпб Мьгьчьч'счь яича бпепщеаж єзб'шюаежа в'шжф чпж, п бпю ващзґ. 
18. Яґзє йнб ежа рпежєзешж єбь ґахн, п ваґаєнб Еюакь. 
19. Паґаєнбрн Еюакь, Яґзє йнб тз бпепщеаж чпж, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
20. А бепк єюпб Яґзєь яича єзб'шжеаж рпежєзешж єбь ґахн, п бпю ващзґ. 
21. Еюак йнб рпежєзешж в'шжф ґахпб, п ваґаєнб Мзжирьчькь. 
22. І каєнб Еюак взґзє Багащ ва юьґаєйзююц Мзжирьчькь жґнежь чпж, п ваґаєнб енюпб п єаоах. 
23. А бепк єюпб Еюакабнк яича жґнежь рпежєзешж в'шжф чпж. 
24. І каєнб Еюак взґзє Багащ; п юз ежьча уага, жащи та Баг льяґьб уага. 
25. Мзжирьчьк йнб ежа бпепщєзешж епщ чпж, п ваґаєнб Льщзкь. 
26. Паґаєнбрн Льщзкь, Мзжирьчьк йнб тз епщеаж бпепщєзешж єбь ґахн, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
27. А бепк єюпб Мзжирьчькабнк яича єзб'шжеаж рпежєзешж єзб'шжф чпж, п бпю ващзґ. 
28. Льщзк йнб ежа бпепщєзешж єбь ґахн, п ваґаєнб енюь. 
29. І єьб пщ'ш уащи: Нау (еваоню), ехьльбрн: Впю яиєз бжпкац и ґаяажп юьрпу п б жґиєьк ґих юьрнк впє оье [аяґаяпжхи] лзщчп, хажґи вґахчшб Гаеваєф. 
30. І йнб Льщзк, впечш юьґаєйзююш Наш, в'шжеаж єзб'шюаежа в'шжф чпж, п ваґаєнб енюпб жь єаюфах. 
31. А бепк єюпб Льщзкабнк яича епщеаж епщєзешж епщ чпж; п бпю ващзґ. 
32. Наібп яича в'шжеаж чпж, п ваґаєнб Нау Снщь, Хьщь п Яїзжь. 
Бижжш 6 
Пажав. Пґнонюн гюпби Байага.
1. Качн чцєн ваоьчн юь вабзґкюп лзщчп ґалщюайибьжнеш, п юьґаєнчнеш б юнк єаюфхн, 
2. Таєп енюн Байп ваяьончн єаюфах чцєефхнк, та баюн бґаєчнбп, п яґьчн ск еаяп б єґийнюн, хажґи кжа бняґьб. 
3. І ехьльб Гаеваєф: Нз бпоюа Дикабп Маіщи лщьгьжнеш л чцєнюац; яа баюь онюнжф гґпк ль юзбпгчьежбащ ебасщ, п баюь вчажф; юзкьу яиєз єюпб сс ежа єбьємшжф чпж. 
4. Ппє жау оье яичн юь лзщчп бзчзжн, юьєжа й важащи, шх енюн Байп ваоьчн бкаєнжн єа чцєефхнк єаюфах, п баюн юьґаєйибьчн сщ [єпжзу]. Цз яичн щагижюп, л єьбзю-єьбзю ечьбзжюп чцєн. 
5. І ваяьонб Гаеваєф, та бзчнхз ґалязтзююш чцєзу юь лзщчп, п та беп єищхн п ващнечн езґмш скюфага яича лча вабешхоьеюз. 
6. І жащи вайьчхибьб Гаеваєф, та ижбаґнб чцєнюи юь лзщчп, п льйиґнбеш б езґмп Сбаіщи. 
7. І ехьльб Гаеваєф: Внюнти л чнмш лзщчп чцєзу, хажґнк Я ижбаґнб, бпє чцєнюн єа жбьґню, п вчьлиюпб п вжькпб юзязеюнк, бнюнти; яа Я йьчхиц, та ежбаґнб ск. 
8. А Нау юьєяьб ячьгаєьжф взґзє аонщь Гаеваєюпщн. 
9. Оеф йнжжш Наібз: Нау яиб оачабпхащ вґьбзєюнщ п язлбнююнщ б ґаєп ебаіщи; Нау каєнб л Багащ. 
10. Нау ваґаєнб жґфак енюпб: Снщь, Хьщь п Яїзжь. 
11. Ачз лзщчш ґалязежнчьеш взґзє Багащ, п бнвабюнчьеш лзщчш лчаонюьщн. 
12. І гчшюиб Баг юь лзщчц, – п аеф, баюь ґалязтзюь: Ба бепчшхь вчажф еважбаґнчь ежзйхи ебац юь лзщчп. 
13. І ехьльб Баг Наібп: Кпюзмф бепчшхпу вчажп юьежьб взґзєп Мюац; яа лзщчш бнвабюнчьеш ає юнк лчаонюьщн. І аеф, Я бнюнти ск юь лзщчп. 
14. Зяиєиу еаяп хабозгь л єзґзбь гаїзґ; ващзрхьююш бонюн б хабозлп, п вґаещачн уага ещачац лезґзєнюн п лабюп. 
15. І бонюн уага жьх: єабйнюь хабозгь жґнежь чпхжпб; рнґнюь в'шжєзешж чпхжпб, ь бнеажь уага жґнємшжф чпхжпб. 
16. І бонюн бпхюа и хабозлп п єа чпхжш лбзєн уага бгаґп, п єбзґп б хабозлп бонюн л яахи уага; бчьржиу и юфащи юнйюі, єґигз п жґзжі (вабзґкн) йнжча. 
17. І аеф, Я юьбзєи юь лзщчц важав баєн, тая бнюнтнжн бепчшхи вчажф, хажґь щьі єнкьююш йнжжш впє юзязеьщн; п без, та і юь лзщчп, льгнюз. 
18. Ачз л жаяац Я бонюц львабпжь Мага, п ибпуєзр и хабозг жн, п енюн жбас, п єґийнюь жбаш, п єґийнюн енюпб жбаск л жаяац. 
19. Зьбзєн жьхай и хабозг пл иепк жбьґню п бпє иепчшхас вчажп ва єбаі, тая баюн льчнрнчнеш л жаяац йнбп: юзкьу баюн яиєижф оачабпоас ежьжп п йпюаоас. 
20. Іл вжькпб ль ґаєащ скюпщ, жь пл жбьґню ль ґаєащ скюпщ, жь л иепк вчьлиюпб юь лзщчп ль ґаєащ скюпщ, л иепк ва єбаі ибпуєижф єа жзяз, тая чнрнчнеш йнбнщн. 
21. Тьхай бплфщн еаяп бепчшхага кьґои, хажґнщ кьґоицжфеш, п лязґн єа езяз; п яиєз бпю єчш жзяз п єчш юнк вайнбац. 
22. І бонюнб Нау иез, шх юьхьльб уащи Баг, жьх бпю п бонюнб. 
Бижжш 7 
Пажав, шх бнє еиєи Байага.
1. І ехьльб Гаеваєф Наібп: Убпуєн жн п ґаєнюь жбаш єа хабозгь; яа жзяз ваяьонб Я вґьбзєюнщ взґзєп Мюац и ґаєп мфащи. 
2. І бепчшхас жбьґнюн онежас бплфщн ва езщзґа, еьщмпб п еьщах, ь пл жбьґню юзонежнк ва єбаі, еьщмпб п еьщах. 
3. Тьхай пл вжькпб юзязеюнк ва езщзґа, еьщмпб п еьщах, тая лязґзгжн юьепююш єчш бефага чнмш лзщчп. 
4. Ба озґзл епщ єюпб Я варчц єат юь лзщчц еаґах єюпб п еаґах юаозу; п бнюнти без йнбз л чнмш лзщчп. 
5. Нау ионюнб иез, та Гаеваєф юьхьльб уащи. 
6. А Наібп яича рпежеаж чпж, шх ежьбеш важав юь лзщчп. 
7. І ббпураб Нау п енюн уага, п єґийнюь уага, п єґийнюн енюпб уага єа хабозгь бпє важави баєац. 
8. І л жбьґню онежнк п л жбьґню юзонежнк, п л вжьежбь, п л иепк вчьлиюпб, та юь лзщчп. 
9. Па єбаі, еьщмпб п еьщах, ибпурчн єа Наш б хабозг, шх Баг лбзчпб Наібп. 
10. Чзґзл епщ єюпб баєн важави бвьчн юь лзщчц. 
11. Нь рпежеажпщ ґамп Наібага йнжжш, єґигага щпешмш, епщюьємшжага єюш щпешмш, и езу єзюф ґалбзґлчнеш беп єйзґзчь бзчнхас язлаєюп, п бпхюь юзязеюп вґаонюнчнеш; 
12. І чнб юь лзщчц єат еаґах єюпб п еаґах юаозу. 
13. Тага еьщага єюш ибпураб єа хабозгь Нау п Снщ, Хьщ п Яїзж, енюн Наібп, п єґийнюь Наібь, п жґн єґийнюн енюпб уага л юнщн. 
14. Ваюн, п беп лбпґп ль ґаєащ скюпщ, п бепчшхь ехажнюь ль ґаєащ сс, п беп вчьлиюн, та вабльцжф ва лзщчп, ль ґаєащ скюпщ, п без вжьежба, ль ґаєащ скюпщ, иешхь вжькь хґнчьжь. 
15. І ббпурчн єа Наш б хабозг ва єбаі ає бепчшхас вчажп, б хажґпу і єик йнжжш. 
16. І ббпурчн еьщмп п еьщхн бепчшхас вчажп, шх лбзчпб уащи Баг. І Гаеваєф льонюнб уага. 
17. І жґнбьчь юь лзщчп вабпюф еаґах єюпб, п, вґняибьцон, баєь впєюзечь хабозгь, п бпю впєюшбеш юьє лзщчзц. 
18. А баєь без вґняибьчь, бзчфщн ґалчнбьчьеш ва лзщчп, п хабозг вчьбьб юь вабзґкюп баєн. 
19. І вґняибьчь баєь юь лзщчц бзчфщн у бзчфщн, жьх та льжавнчь беп бнеахп гаґн, хажґп і впє [иенщ] юзяащ. 
20. Нь в'шжюьємшжф чпхжпб впєюшчьеш юьє юнщн баєь, п льжавнчь гаґн. 
21. І льгнюичь бепчшхь вчажф, шхь ґикьчьеш ва лзщчп, п вжькн, п ехажнюь, п лбпґп, п беп вчьлиюн, хажґп вабльчн ва лзщчп, п беп чцєн. 
22. Уез, та щьча єнкьююш єикь йнжжш и юплєґшк ебаск юь еикаєачп, ващзґча. 
23. Внюнтнчьеш бепчшхь пежажь, хажґь яичь юь вабзґкюп лзщчп, бпє чцєнюн єа жбьґнюн, п вчьлиюпб, п вжькпб юзязеюнк, без бнюнтнчаеш юь лзщчп: льчнрнчнеш жпчфхн Нау, п жп, та [яичн] л юнщ и хабозлп. 
24. І авьюибьчь баєь лзщчц юь ежа в'шжєзешж єюпб. 
Бижжш 8 
Кпюзмф важави.
1. І лгьєьб Баг вґа Наш, п вґа бепк лбпґпб, п вґа бепчшхи ехажнюи, хажґп яичн л юнщ и хабозлп; п юьбзґюиб Баг бпжзґ юь лзщчц, п баєн ваоьчн бпєвчнбьжн. 
2. І льщхюичнеш єйзґзчь язлаєюп п бпхюь юзязеюп, п бтик єат пл юзяь. 
3. А баєь вабачп бзґжьчьеш пл лзщчп, п ваоьчь авьєьжн баєь, шх щнюича ежа в'шжєзешж єюпб. 
4. І ливнюнбеш хабозг ефащага щпешмш, епщюьємшжага єюш щпешмш, юь гаґьк Аґьґьжефхнк. 
5. Ваєь авьєьчь єзєьчп, ьй єа єзешжага щпешмш; ь взґрага єюш єзешжага щпешмш льбнєюпчаеш бзґкпб'ш гпґ. 
6. Па еаґахь єюшк Нау бпєонюнб лґаячзюз юнщ бпхюа и хабозлп. 
7. І бнвиежнб баґаюь, хажґну, бпєчзжпбрн, чпжьб п вабзґжьбеш, єахн лбпчфюнчьеш лзщчш ає баєн. 
8. Пажпщ бнвиежнб ає езяз гачияь, таян взґзхаюьжнеш, он лпурчь баєь л чнхи лзщчп. 
9. Ачз гачия юз люьураб щпемш евахац єчш юпг ебаск, п вабзґюибеш єа юфага б хабозг; яа баєь без тз яичь юь вабзґкюп бепіс лзщчп; п бпю вґаежзґ ґихи ебац, п блшб уага, п вґнуюшб єа езяз б хабозг. 
10. І, льозхьбрн птз епщ єюпб пюрнк, люаби бнвиежнб гачияь л хабозгь. 
11. Гачия вабзґюибеш єа юфага юьєбзопґ; п аеф, ебпйну ачнбхабну чнежаоах и єлфаяп: п Нау єабпєьбеш, та баєь лпурчь л чнхи лзщчп. 
12. Впю льозхьб птз епщ єюпб пюрнк, п бнвиежнб гачияь; п бпю ийз юз вабзґюибеш єа юфага. 
13. Шпежеаж взґрага ґахи єа взґрага [єюш] взґрага щпешмш лпурчь баєь пл лзщчп; п ґалпяґьб Нау вахґпбчц хабозгь, п агчзєпбеш, ьй аеф вабзґкюш лзщчп ежьчь еикаєачащ. 
14. І єґигага щпешмш, єбьємшжф ефащага єюш щпешмш, лзщчш бнеакчь. 
15. І ехьльб Баг Наібп: 
16. Внуєн л хабозгь жн, п єґийнюь жбаш, п енюн жбас, п єґийнюн енюпб жбаск л жаяац. 
17. Внбзєн пл еаяац бепк жбьґню, хажґп л жаяац, ає бепчшхас вчажп, л вжькпб п ехажи, п бепк вчьлиюпб, та вабльцжф ва лзщчп: Нзкьу ґалпуєижфеш баюн ва лзщчп, п юзкьу вчаєшжфеш, ґалщюайицжфеш юь лзщчп. 
18. І бнураб Нау, п енюн уага, п єґийнюь уага, п єґийнюн енюпб уага л юнщ. 
19. І беп лбпґп, п беп вчьлиюн, п беп вжькн, без, та ґикьіжфеш ва лзщчп ль ґаєьщн ебасщн, бнурчн л хабозгь. 
20. І еваґиєнб Нау йзґжабюнхь Гаеваєабп; п блшб пл иепчшхнк жбьґню онежнк, п л иепчшхнк вжькпб онежнк, п вґнюпе иезевьчзююш юь йзґжабюнхи. 
21. І ваоиб Гаеваєф вґніщюп вькатп, п ехьльб Гаеваєф и езґмп Сбаіщи: Нз яиєи япчфрз вґахчнюьжн лзщчц ль чцєнюи, яа ващнечн чцєефхага езґмш – лча бпє цюаежн сс; п юз яиєи япчфрз бґьйьжн бефага, та йнбз, шх Я бонюнб. 
22. У щьуяижюфащи б иеп єюп лзщчп епбяь п йюнбь, качає п евзхь, чпжа п лнщь, єзюф п юпо юз вґнвнюшжфеш. 
Бижжш 9 
Тґзжпу львабпж - бзезчхь.
1. І ячьгаечабнб Баг Наш п енюпб уага, п ехьльб сщ: Пчаєпжфеш п ґалщюайиужзеш, п бнвабюцужз лзщчц. 
2. Нзкьу ежґькьцжфеш п жґзщжшжф взґзє бьщн беп лбпґп лзщюп, п беп вжькн юзязеюп, без, та ґикьіжфеш юь лзщчп, п беп ґнян щаґефхп; и бьрп ґихн бпєєьюп баюн. 
3. Уез, та взґзеибьіжфеш, та йнбз, яиєз бьщ юь евайнжах; шх лзчзюф жґьбн, єьц бьщ иез мз. 
4. Тпчфхн вчажп, вахн йнбь, езяжа, л хґаб'ц, юз сйжз. 
5. Я ваешгюи юь хґаб бьри, [и хажґпу] йнжжш бьрз, ваешгюи юь юзс бпє хайюага лбпґь, ваешгюи жьхай юь йнжжш чцєнюн бпє ґихн чцєнюн, бпє ґихн яґьжь сс. 
6. Хжа виежнжф хґаб чцєефхи, жага хґаб яиєз вґачнжь ґихац чцєнюн: Ба чцєнюь ижбаґзюь ль аяґьлащ Байнщ. 
7. А бн вчаєпжфеш п ґалщюайиужзеш, п варнґцужзеш ва лзщчп, п щюайжзеш юь юпу. 
8. І ехьльб Баг Наібп п енюьщ уага л юнщ: 
9. Оеф, Я ихчьєьц львабпжь Мага л бьщн п л юьтьєхьщн бьрнщн впечш бье. 
10. І л хайюац йнбац пежажац, хажґь л бьщн, л вжькьщн п ехажнюац, п л иепщь лбпґьщн лзщюнщн, хажґп и бье, л иепщь, та бнурчн л хабозгь, л иепщь жбьґнюьщн лзщюнщн. 
11. Ухчьєьц львабпжь Мага л бьщн, та бйз юпхачн юз яиєз бнюнтзюь иепчшхь вчажф баєьщн важави, п юз яиєз бйз важави юь евиежарзююш лзщчп. 
12. І ехьльб Баг: Оеф алюьхь львабпжи, хажґага Я ихчьєьц ващпй Мюац п ващпй бьщн, п щпй иепчшхац йнбац єирзц, хажґь л бьщн, ль вахачпююшщн юьльбйєн; 
13. Я вґахчьєьц бзезчхи Мац и кщьґп, тая баюь яичь алюьхац львабпжи ващпй Мюац п ващпй лзщчзц. 
14. І ежьюзжфеш, хачн Я юьбзєи кщьґи юь лзщчц, жа л'шбнжфеш бзезчхь и кщьґп; 
15. І Я лгьєьц львабпжь Мага, хажґну ващпй Мюац п щпй бьщн, п ващпй хайюац єирзц йнбац и хайюпу вчажп; п юз яиєз япчфрз баєь важаващ юь бнюнтзююш бешхас вчажп. 
16. І яиєз бзезчхь и кщьґп, п Я ваяьои сс, п вґнгьєьц львабпжь бпоюага ващпй Багащ п ващпй хайюац йнбац пежажац и хайюпу вчажп, хажґь юь лзщчп. 
17. І ехьльб Баг Наібп: Оеф алюьхь львабпжи, хажґага Я ваежьбнб ващпй Мюац п ващпй хайюац вчажжц, хажґь юь лзщчп. 
18. Снюн Наібп, шхп бнурчн л хабозгь, яичн: Снщ, Хьщ п Яїзж. А Хьщ, яиб яьжфхащ кьюььюзсб. 
19. Омп жґаі яичн енюьщн Наібнщн, п бпє юнк льезчнчьеш лзщчш. 
20. Нау ваоьб аяґаячшжн лзщчц, п юьеьєнб бнюагґьєюнхь. 
21. І бнвнб бпю бнюь, п ев'шюпб, п [чзйьб] агачзюну б рьжґп ебаіщи. 
22. І льяьонб Хьщ, яьжфха Хьюььюь, юьгажи яьжфхь ебага п, бнурабрн, ґалвабпєьб єбащ яґьжьщ ебасщ. 
23. А Снщ п Яїзж блшчн аєзйи п, вахчьбрн сс юь вчзоп ебас, впрчн льєхн, у вґнхґнчн юьгажи яьжфхь ебага; чнмш скюп яичн аязґюзюп юьльє, п баюн юз яьончн юьгажн яьжфхь ебага. 
24. Нау ажшщнбеш ає бнюь ебага п єабпєьбеш, та бонюнб юьє юнщ щачаєрну еню уага; 
25. І ехьльб: Пґахчшжну [яиєз] Хьюьью; ґьяащ ґьяпб яиєз бпю и яґьжпб ебаск. 
26. Пажпщ ехьльб: Бчьгаечабзююну Гаеваєф Баг Снщпб; А Хьюьью яиєз уащи ґьяащ. 
27. Хьу йз варнґці Баг Яїзжь, п юзкьу аезчнжфеш бпю и рьжґьк Снщабнк; Хьюьью йз яиєз ґьяащ уащи. 
28. І вґайнб Нау впечш важави жґнежь в'шжєзешж чпж. 
29. А бепк єюпб Наібнк яича єзб'шжеаж в'шжєзешж чпж; п бпю ващзґ. 
Бижжш 10 
Раєабпє Наш.
1. Оеф ґаєабпє енюпб Наібнк: Снщь, Хьщь, Яїзжь. Ппечш важави юьґаєнчнеш б юнк єпжн. 
2. Снюн Яїзжь: Гащзґ, Мьдад, Мьєьу, Ябью, Тибьч, Мзрзк, п Тнґье. 
3. Снюн Ґащзґь: Архзюьл, Рнїьж, п Тадьґщь. 
4. Снюн Ябьюь: Ечпрь п Тьґрнр, Кнжжпщ п Даєьюпщ. 
5. Впє юнк льезчнчнеш аежґабн юьґаєпб юь лзщчшк скюпк, хайюну ль щабац ебаіц, ль вчзщзюзщ ебасщ, и юьґаєьк ебаск. 
6. Снюн Хьщь: Кир, Мпмґьсщ, Фиж п Хьюьью. 
7. Снюн Кирь: Сзбь, Хьбпчь, Сьбжь, Рььщь п Сьбжзк. Снюн Рььщн: Шзбь п Дзєью. 
8. Кир юьґаєнб жьхай Нпщґаєь: езу ваоьб яижн щпмюнщ юь лзщчп. 
9. Впю яиб люьоюну лбпґачаб взґзє Гаеваєащ; ь жащи у хьйижф: люьоюну лбпґачаб, шх Нпщґає, взґзє Гаеваєащ. 
10. Цьґежба уага еваоьжхи [ехчьєьчн] : Вьбнчаю, Еґзк, Аххьє п Кьчюз, юь лзщчп Шпюзьґ. 
11. Іл мпіс лзщчп бнураб Арриґ п ляиєибьб Нпюзбпц п Рзкабаж-Іґ жь Кьчьк. 
12. І Рзезю ващпй Нпюзбпіц п щпй Кьчькащ; мз щпежа бзчнхз. 
13. Впє Мпмґьсщь вакаєшжф чиєпс, ьюьщпс, чзгьбпс, юьїжикпс, 
14. вьжґиепс, хьечикпс, лбпєхн бнурчн їнчнежнщчшюн, п хьїжаґпс. 
15. Впє Хьюььюь юьґаєнчнеш: Снєаю, взґбпежах уага, Хзж, 
16. збиезс, ьщаґзс, дпґдьрзс, 
17. кпббзс, ьґхзс, енюзс, 
18. ьґбзєзс, мзщьґзс п кьщьжзс. Пплюпрз вчзщзюь кьюььюефхп варнґнчнеш. 
19. І яичн щзйп кьюььюзсб бпє Снєаюи єа Ґзґьґи, ьй єа Ґьлн, лбпєен єа Саєащи, Гащаґн, Аєщн п Цзбасщи ьй єа Льри. 
20. Цз енюн Хьщабп, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль щабьщн скюпщн, б юьґаєьк скюпк. 
21. Бичн єпжн п б Снщь, яьжфхь бепк енюпб Ебзґабнк, ежьґрага яґьжь Яїзжь. 
22. Снюн Снщь: Ечьщ, Арриґ, Аґвькрьє, Лиє, Аґьщ. 
23. Снюн Аґьщь: Ум, Хич, Ґзжзґ п Мьр. 
24. Аґвькрьє ваґаєнб Шзчькь, Шзчьк ваґаєнб Ебзґь. 
25. У Ебзґь юьґаєнчаеш єбь енюн; п пщ'ш аєюащи: Пзчзд, яа ль єюпб уага лзщчш ваєпчзюь; пщ'ш яґьжабп уага: Йахжью. 
26. Йахжью ваґаєнб Ачщаєьєь, Шьчзїь, Хьеьґ-Мьбзжь, Єґькь, 
27. Гьєаґьщь, Ульчь, Днхчи. 
28. Обьчь, Абпщьсчь, Шзби. 
29. Оїпґь, Хьбпчи п Йабьбь. Вез мз енюн Йахжьюабп. 
30. Паезчзююш скюп яичн бпє Мзрп єа Сзїьґи, гаґн екпєюас. 
31. Цз енюн Снщабп ль вчзщзюьщн скюпщн, ль щабьщн скюпк, юь лзщчшк скюпк, ль ґаєьщн скюпщн. 
32. Оеф вчзщзюь енюпб Наібнк, ль ґаєабаєьщн скюпщн, б юьґаєьк скюпк. Впє юнк ґалвабецєнчнеш юьґаєн ва лзщчп впечш важави. 
Бижжш 11 
Зьвабпж Багь л Наіщ юз лькнтьі чцєнюи бпє вьєпююш. 
Паяиєабь Вьбнчаюефхас яьржн.
1. Нь бепу лзщчп яичь аєюь щабь п ечабь аєюп. 
2. Рирнбрн лп Скаєи, баюн (чцєн) люьурчн юь лзщчп Шпюзьґ ґпбюнюи п ваезчнчнеш жьщ. 
3. І ехьльчн [баюн] аєюз аєюащи: юьґаянща мзгчню п аявьчнща багюзщ. І ежьчь и юнк мзгчь льщпежф хьщпююш, ь лзщчшюь ещачь льщпежф бьвюь. 
4. І ехьльчн баюн: ляиєиіща еаяп щпежа п яьржи, бнеажац єа юзязе; п бонюнща еаяп пщ'ш взґзєюпрз, ьюпй ґалвабецєнщаеш ва чнмц бепіс Ззщчп. 
5. І лпураб Гаеваєф агчшюижн щпежа п яьржи, хажґп еваґиєйибьчн енюн чцєефхп. 
6. І ехьльб Гаеваєф: Оеф, аєню юьґає, п аєюь и бепк щабь, п аеф та ваоьчн баюн онюнжн, п юз бпєщабчшжфеш баюн бпє жага, та льєищьчн бонюнжн. 
7. Зпуєпща й, п лщпрьуща жьщ щаби скюц жьх, тая аєню юз ґалищпб щабн пюрага. 
8. І ґалепшб ск Гаеваєф лбпєжн ва бепу вабзґкюп лзщчп; п баюн взґзежьчн яиєибьжн щпежа. 
9. А жащи єьюа уащи пщ'ш: Вьбнчаю (лщпрьююш), яа жьщ лщпрьб Гаеваєф щаби бепіс лзщчп, п лбпєжн ґалепшб ск Гаеваєф ва бепу вабзґкюп лзщчп. 
10. Оеф ґаєабпє Снщь: Снщабп яича ежа ґахпб, п ваґаєнб Аґвькрьєь, озґзл єбь ґахн впечш важави. 
11. Паґаєнбрн Аґвькрьєь, Снщ йнб тз в'шжеаж чпж, п ваґаєнб енюпб жь єаюфах. 
12. Аґвькрьє йнб жґнємшжф в'шжф ґахпб, п ваґаєнб Шзчькь. 
13. Паґаєнбрн Шзчькь, Аґвькрьє йнб тз оажнґнежь жґн ґахн, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
14. Шзчьк йнб жґнємшжф чпж, п ваґаєнб Ебзґь. 
15. Паґаєнбрн Ебзґь, Шзчьк йнб тз оажнґнежь жґн ґахн, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
16. Ебзґ йнб жґнємшжф оажнґн ґахн, п ваґаєнб Пзчздь. 
17. Паґаєнбрн Пзчздь, Ебзґ йнб тз оажнґнежь жґнємшжф чпж, п ваґаєнб енюпб п єаоах. 
18. Пзчзд йнб жґнємшжф чпж, п ваґаєнб Рзи. 
19. Паґаєнбрн Рзи, Пзчзд йнб тз єбпежп єзб'шжф ґахпб, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
20. Рзи йнб жґнємшжф єбь ґахн, п ваґаєнб Сзґидь. 
21. Паґаєнбрн Сзґидь, Рзи йнб тз єбпежп епщ ґахпб, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
22. Сзґид йнб жґнємшжф чпж, п ваґаєнб Нькаґь. 
23. Паґаєнбрн Нькаґь, Сзґид йнб тз єбпежп чпж, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
24. Нькаґ йнб єбьємшжф єзб'шжф чпж, п ваґаєнб Тзґькь. 
25. Паґаєнбрн Тзґькь, Нькаґ йнб тз ежа єзб'шжюьємшжф чпж, п ваґаєнб енюпб жь єаоах. 
26. Тзґьк йнб епщєзешж чпж, п ваґаєнб Абґьщь, Нькаґь п Гьґьюь. 
27. Оеф ґаєабпє Тзґькь: Тзґьк ваґаєнб Абґьщь, Нькаґь п Гьґьюь. Гьґью ваґаєнб Лажь. 
28. І ващзґ Гьґью вґн Тзґькабп, яьжфхабп ебаіщи, юь лзщчп юьґаєйзююш ебага, б Уґп Хьчєзуефхащи. 
29. Абґьщ п Нькаґ блшчн еаяп єґийню; пщ'ш єґийнюн Абґьщабас: Сьґь, пщ'ш єґийнюн Нькаґабас Мпчхь, єаюфхь Гьґьюь, яьжфхь Мпчхн п яьжфхь Їехн. 
30. І Сьґь яичь юзвчпєюь п язлєпжюь. 
31. І блшб Тзґьк Абґьщь, енюь ебага, п Лажь, енюь Гьґьюабага, бюихь ебага, п Сьґи, юзбпежхи ебац, єґийнюи Абґьщь, енюь ебага, п бнураб л юнщн л Уґь Хьчєзуефхага, таян вґаежибьжн єа лзщчп кьюььюефхас; ьчз, єпурабрн єа Хьґьюь, баюн ливнюнчнеш жьщ. 
32. І яича єюпб йнжжш Тзґькь єбпежп в'шжф чпж, п бщзґ Тзґьк б Хьґьюп. 
Бижжш 12 
Ояпжюнмп. Впє вахчнхьююш Абґьщь єа льхаюажбаґзююш. 
Чзжбзґжну львабпж Багь л чцєнюац.
1. І ехьльб Гаеваєф Абґьщабп: Внуєн пл лзщчп жбаіс, бпє ґаєнопб жбаск, пл єащпбхн яьжфхь жбага, юь лзщчц, хажґи Я бхьйи жаяп. 
2. І Я ижбаґц бпє жзяз бзчнхну юьґoє, п ячьгаечабчц жзяз, п лбзчнои пщ'ш жбаі, п яиєзр жн б ячьгаечабзююп. 
3. Я ячьгаечабчц ячьгаечабчшцонк жзяз, п лчашлнхнк юь жзяз вґахчшюи; п ячьгаечабчшжфеш б жаяп иеп вчзщзюь лзщюп. 
4. І впраб Абґьщ, шх ехьльб уащи Гаеваєф; п л юнщ впраб Лаж. Абґьщабп яича бйз епщєзешж в'шжф чпж, хачн бнураб л Хьґьюи. 
5. І блшб Абґьщ л еаяац Сьґи, єґийнюи ебац, Лажь, енюь яґьжь ебага, п бзеф щьіжах, хажґага баюн юьєяьчн, п бепк чцєзу, шхнк баюн щьчн б Хьґьюп, п бнурчн, таян ужн юь лзщчц кьюььюефхи; п вґнурчн юь лзщчц кьюььюефхи. 
6. І вґаураб Абґьщ ва мпу лзщчп єа щпемш Снкзщь, єа єпяґабн Мьщґз. Нь мпу лзщчп жаєп [вґайнбьчн] кьюььюзс. 
7. І л'шбнбеш Гаеваєф Абґьщабп, п ехьльб: Ньтьєхьщ жбасщ бпєєьщ Я лзщчц мц. І еваґиєнб [бпю] жьщ йзґжабюнхь Гаеваєабп, хажґну л'шбнбеш уащи. 
8. Збпєжн ґирнб бпю єа гаґн, юь екпє бпє Бзж-Ечн; п ваежьбнб рьжґа ебаі [жьх], [та бпє] юфага Бзж-Еч (єпщ Байну) [яиб] юь лькпє, ь Гьу юь екпє; п еваґиєнб жьщ йзґжабюнхь Гаеваєабп п вґнхчнхьб ущзююш Гаеваєюі. 
9. І впєбпбеш Абґьщ, п вґаєабйибьб ґикьжнеш юь впбєзюф. 
10. І яиб гачає юь жпу лзщчп. І льураб Абґьщ и Єгнвзж, вайнжн жьщ; яа ваенчнбеш гачає юь жпу лзщчп. 
11. А хачн бпю юьячнйьбеш єа Єгнвжи, жа ехьльб Сьґп, єґийнюп ебасу: Оеф, ш люьц, та жн йпюхь, вґзоиєабь л бнєи; 
12. І хачн ігнвжшюн ваяьоьжф жзяз, жа ехьйижф: Цз єґийнюь уага, п бя'цжф щзюз, ь жзяз льчнрьжф йнбац. 
13. Схьйн, яиєф чьехь, та жн щзюп езежґь, тая щзюп єаяґз яича льґьєн жзяз, п тая йнбь яичь єирь щаш озґзл жзяз. 
14. І ежьчаеш, хачн вґнураб Абґьщ єа Єгнвжи, ігнвжшюн ваяьончн, та баюь йпюхь бзчфщн гьґюь; 
15. Паяьончн сс жьхай бзчфщайп їьґьаюабп жь у ґалкбьчнчн сс їьґьаюабп; п блшчн сс єа вахасб їьґьаюабнк. 
16. І Абґьщабп єаяґз яича льґьєн юзс; п яичь б юфага єґпяюь п бзчнхь ехажнюь, п бпечцхн, п ґьян, п ґьянюп, п чарьхн, п бзґячцєн. 
17. Ачз Гаеваєф иґьлнб жшйхнщн хьґьщн їьґьаюь п єпщ уага ль Сьґи, єґийнюи Абґьщаби. 
18. І вґнхчнхьб їьґьаю Абґьщь, п ехьльб: Ща жн амз бонюнб лп щюац? Дчш оага юз ехьльб щзюп, та баюь єґийнюь жбаш? 
19. Дчш оага жн ехьльб: Ваюь езежґь щаш? І ш блшб сс еаяп ль єґийнюи. І жзвзґ аеф єґийнюь жбаш, бплфщн п уєн гзжф. 
20. І лбзчпб їьґьаю чцєшщ, п вґабзчн уага (Абґьщь) п єґийнюи уага, п без, та б юфага яича. 
Бижжш 13 
Пабзґюзююш Абґьщь л Єгнвжи, 
п еваґиєйзююш юнщ йзґжабюнхь.
1. Ппраб Абґьщ л Єгнвжи, еьщ п єґийнюь уага, п беп, та и юфага яичн, п Лаж л юнщ, юь впбєзюф. 
2. І яиб Абґьщ єийз льщайюну ехажнюац, еґпячащ п лачажащ. 
3. І вґаєабйибьб бпю взґзкаєн ебас бпє впбєюш єа Бзж-Ечи, єа хпюмш, єз взґзєюпрз яича рьжґа уага ващпй Бзж-Ечащ п щпй Гьіщ, 
4. Да щпемш йзґжабюнхь, хажґага бпю еваґиєнб жьщ юь ваоьжхи; п жьщ вґнхчнхьб Абґьщ ущзююш Гаеваєюі. 
5. І б Лажь, хажґну каєнб л Абґьщащ, жьхай яичь єґпяюь п бзчнхь ехажнюь, п рьжґь. 
6. І льжпеюь яичь лзщчш єчш юнк, тая йнжн ґьлащ, яа скюі щьуюа яича льбзчнхз, жащи баюн юз щьчн лщагн йнжн ґьлащ. 
7. І яичь еивзґзохь ващпй вьежикьщн ехажнюн Абґьщабас п щпй вьежикьщн ехажнюн Лажабас; кьюььюзс п взґпллзс йнчн жаєп юь жпу лзщчп. 
8. І ехьльб Абґьщ Лажабп: Я ячьгьц жзяз, юзкьу юз яиєз еивзґзоах щпй щюац п жаяац, п ващпй вьежикьщн щасщн п вьежикьщн жбасщн, яа щн ґаєноп. 
9. Ачз он юз беш лзщчш взґзє жаяац? Я ячьгьц – бпєєпчнеш ає щзюз. Яхта жн чпбаґио, жа ш – вґьбаґио; шхта жн вґьбаґио, жа ш – чпбаґио. 
10. Лаж лбпб ебас аоп, п ваяьонб иец ахачнмц Йаґєьюефхи, та баюь взґзє жнщ, шх бнюнтнб Гаеваєф Саєащ п Гащаґи, беш єа Цаьґи лґарибьчьеш баєац, шх еьє Гаеваєюпу, шх лзщчш ігнвзжефхь. 
11. І бняґьб еаяп Лаж бец ахачнмц Йаґєьюефхи, ґирнб Лаж юь екпє. І бпєєпчнбеш аєню бпє аєюага. 
12. Абґьщ ваоьб йнжн юь лзщчп кьюььюефхпу; ь Лаж ваоьб йнжн б щпежьк ахачноюнк, п ґалгаґюиб рьжґь єа Саєащи. 
13. Мзрхьюмп еаєащефхп яичн гюпбчнбп п бзчфщн гґпрнчн взґзє Гаеваєащ. 
14. І ехьльб Гаеваєф Абґьщабп, важащи, шх Лаж бпєєпчнбеш ає юфага: Збзєн аоп жбас, п л щпемш, юь шхащи жн юнюп, вагчшюф юь впбюпо, п юь впбєзюф, п юь екпє, п юь лькпє. 
15. Ба бец лзщчц, хажґи жн яьонр, жаяп єьщ Я п юьтьєхьщ жбасщ юьбпхн. 
16. І бонюц юьтьєхпб жбаск, шх впеах лзщюну; шхта кжаеф щайз ваґькибьжн впеах лзщюну, жа юьтьєхн жбас яиєижф ваґькабьюп. 
17. Ппєбзєнеш, вґауєнеш лзщчзц мпіц и єабйнюи п б рнґнюи сс: яа Я жаяп єьщ сс. 
18. І лгаґюиб Абґьщ рьжґь, п впраб, п ваезчнбеш япчш єпяґабн Мьщґз, та б Хзбґаюп; п еваґиєнб жьщ йзґжабюнхь Гаеваєабп. 
Бижжш 14 
Абґьщ лбпчфюші Лажь.
1. І яича ль єюпб Ащґьїзчь, мьґш рнюзьґефхага, Аґуакь, мьґш зччьеьґефхага, п Кзєаґ-Льащзґь, мьґш зчьщефхага, п Тнєьчь, мьґш Ґасщи; 
2. Ппрчн баюн бпуюац еивґажн Бзґьіщь, мьґш еаєащефхага, еивґажн Бпґрьіщь, мьґш гащаґефхага, Шню'ьбь, мьґш Аєщн, Шзщзбзґь, мьґш мзбасщефхага, п еивґажн мьґш Бзчьц, хажґну і Цаьґ. 
3. Уеп мп л'ієюьчнеш б єачнюп Спєєпщ, мз і [юнюп] щаґз Сачаюз. 
4. Дбьюьємшжф чпж ечийнчн баюн Кзєаґ-Льащзґабп, ь жґнюьємшжага ґахи ляиюжибьчнеш. 
5. У оажнґюьємшжащи ґамп вґнураб Кзєаґ-Льащзґ п мьґп, шхп л юнщ, п льбєьчн ваґьлхн ґзїьсщьщ и Аржзґаж-Кьґюьсщп, лильщ и Гьщп, зщпщьщ и Шьбз-Кпґ'шжьсщп. 
6. І каґзсб и гаґьк скюпк Сзсґп, єа Еч-Пьґьюи, та ячнлфха виежзчп. 
7. І, вабзґюибрнеф лбпєжн, баюн вґнурчн єа єйзґзчь Ею-Мпрвьжи, хажґну і Кьєзр, п льбєьчн ваґьлхн иепу хґьсюп ьщьчнхнжшю, ь жьхай ьщаґзсб, та йнчн и Хьммаю-Тьщьґп. 
8. І бнурчн мьґ еаєащефхну, мьґ гащаґефхну, мьґ Аєщн, мьґ мзбасщефхну п мьґ Бзчьц, хажґну і Цаьґ; п ґалваоьчн янжби л юнщн б єачнюп Спєєпщ, 
9. Іл Кзєаґ-Льащзґащ, мьґзщ зчьщефхнщ, Тнєьчащ, мьґзщ дасщефхнщ, Ащґьїзчащ, мьґзщ рнюзьґефхнщ, Аґуакащ, мьґзщ зччьеьґефхнщ; оажнґн мьґп еивґажн в'шжн. 
10. А б єачнюп Спєєпщ яича яьгьжа ещачшюнк шщнт. І мьґп еаєащефхну п гащаґефхну, ґшжицонеф бжзозц, вавьєьчн б юнк; ь ґзржь кабьчьеш б гаґьк. 
11. [Пзґзщаймп] льяґьчн без щьуюа Саєащи п Гащаґн, п ибзеф вґнвье скюпу, жь у впрчн. 
12. І блшчн Лажь, юзяайь Абґьщабага, шхну щзрхьб и Саєащп, жь щьуюа уага п впрчн. 
13. І вґнураб аєню пл жнк, та бжпх, п лбпежнб Абґьщабп – ібґзібп, та йнб жаєп ваячнли єпяґабн Мьщґз ьщаґзшюнюь, яґьжь Ерхачи п яґьжь Аюзґи, хажґп яичн евпчфюнхьщн Абґьщабнщн. 
14. Паоибрн, та юзяпй уага вавьб и вачаю, Абґьщ аляґасб [ечийюнхпб] ебаск, юьґаєйзюнк б єащп уага, жґнежь бпепщюьємшжф; п взґзечпєибьб [еивґажнбюнхпб] єа Дьюь. 
15. І, ґалєпчнбрнеф, [юьвьб] юь юнк июаоп, еьщ п ечийюнхн уага, п льбєьб сщ ваґьлхн, п взґзечпєибьб ск єа Хабн, та чпбаґио Дьщьехи. 
16. І вабзґюиб иез щьуюа п Лажь, юзяайь ебага, п щьуюа уага вабзґюиб, жьхай п йпюах п юьґає. 
17. Качн бпю вабзґжьбеш впечш ваґьлхн Кзєаґ-Льащзґь п мьґпб, хажґп яичн л юнщ, мьґ еаєащефхну бнураб уащи юьлиежґпо б єачнюп Шьбз, та [юнюп] єачнюь Цьґефхь. 
18. І Мзчкнезєзх, мьґ еьчнщефхну, бнюпе кчпяь п бнюь: ь бпю яиб ебштзюнхащ Багь Везбнрюфага. 
19. І ячьгаечабнб уага, п ехьльб: Бчьгаечабзююну Абґьщ бпє Багь Везбнрюфага, Вчьєнхн юзяь п лзщчп; 
20. І ячьгаечабзююну Баг Везбнрюпу, хажґну бпєєьб баґагпб жбаск б ґихн жбас: І [Абґьщ] єьб уащи єзешжи оьежхи бпє иефага. 
21. І ехьльб мьґ еаєащефхну Абґьщабп: – Впєєьу щзюп чцєзу, ь щьуюа льязґн еаяп. 
22. Ачз Абґьщ ехьльб мьґзбп еаєащефхащи: Ппєюари ґихи щац єа Гаеваєь Багь Везбнрюфага, Вчьєнхн юзяь п лзщчп. 
23. Ща юьбпжф юнжхн п ґзщзюш бпє ближжш юз бплфщи л иефага жбага, тая жн юз ехьльб: Я ляьгьжнб Абґьщь, 
24. Охґпщ жага, та л'счн впєчпжхн, п ахґпщ оьежхн, шхь юьчзйнжф чцєшщ, хажґп каєнчн лп щюац; Аюзґ, Ерхач п Мьщґз кьу бплфщижф ебац оьежхи. 
Бижжш 15 
Внхаюьююш Зьвабпжи: 
аяпмшюхь єикабюнк юьтьєхпб.
1. Ппечш мнк ваєпу яича ечаба Гаеваєь єа Абґьщь и бнєпююп п ехьльюа: Нз япуеш, Абґьщз; Я жбпу тнж, юьгаґаєь жбаш бзчфщн лґаежз. 
2. Абґьщ ехьльб: Гаеваєз, Байз! Ща Тн єьен щзюп? Я чнрьцеш язлєпжюнщ; І хзґицону и єащп щаіщи, езу Ечп-Елзґ (Баг ващпо) пл Дьщьехи. 
3. І ехьльб Абґьщ: Ожай, Тн юз єьб щзюп юьтьєхпб, п аеф, єащавґьбнжзчф щпу – евьєхаіщзмф щпу. 
4. І яича ечаба Гаеваєюі єа юфага, п ехьльюа: Нз яиєз бпю, [Ечп-Елзґ] жбасщ евьєхаіщмзщ; ьчз жау, кжа бнуєз пл юижґь жбага, яиєз жбасщ евьєхаіщмзщ. 
5. І бнбпб уага юьєбпґ, п ехьльб: Пагчшюф юь юзяа п вачпон лаґп, шхта жн щайзр ск ваґькибьжн. І ехьльб уащи (Абґьщабп): Сжпчфхн яиєз и жзяз юьтьєхпб. 
6. Абґьщ вабпґнб Гаеваєабп, п Впю льґькибьб уащи жз шх вґьбзєюпежф. 
7. І ехьльб уащи: Я – Гаеваєф, шхну бнбпб жзяз л Уґь Хьчєзуефхага, тая єьжн жаяп лзщчц амц юь бачаєьґцбьююш. 
8. Впю ехьльб: Вчьєнха Гаеваєз! З шхага люьхи щзюп люьжн, та ш яиєи бачаєпжн юзц? 
9. [Гаеваєф] ехьльб уащи: Вплфщн Мзюп жґнґпоюи жзчнмц п жґнґпоюи хали, жґнчпжюфага яьґьюь, гаґчнмц п щачаєага гачияь. 
10. Впю (Абґьщ) илшб иепк ск, ґалжшб ск юьбвпч, п вахчьб аєюи оьежнюи юьбвґажн єґигас; чнрз вжькпб юз ґалжшб. 
11. І хачн юьчзжпчн юь жґивн кнйп вжькн; Абґьщ бпєпгюьб ск. 
12. Пґн лькаєп еаюмш щпмюну еаю львавьб Абґьщь; п аеф, бнвабюнб уага йьк п щаґах бзчнхну. 
13. І ехьльб [Гаеваєф] Абґьщабп: Зюьу, та юьепююш жбаі яиєз льурчнщ юь лзщчп юз ебасу, п яиєижф ґьяьщн баюн, п яиєижф вґнгюпоибьжн ск оажнґнежь чпж. 
14. Ачз Я лбзґри еиє юьє юьґаєащ, хажґащи баюн яиєижф ґьяьщн; важащи баюн бнуєижф пл люьоюнщ щьуюащ. 
15. А жн бпєпуєзр єа яьжфхпб ебаск и щнґп, [п] яиєзр вакабьюну и ежьґаежп єаяґпу. 
16. У озжбзґжащи вахачпююп баюн вабзґюижфеш ецєн люаби: яа [щпґь] язлльхаююш ьщаґзсб єаеп тз юз бнвабюнчьеш. 
17. Качн льурча еаюмз, п юьежьчь впжфщь; аеф, юзщабян єнщ пл гаґюь, п вьчьцону ещачаехнв вґаураб щпй ґалжшжнщн [жбьґнюьщн]. 
18. Цфага єюш ихчьб Гаеваєф львабпжь л Абґьщащ, ехьльбрн: Ньтьєхьщ жбасщ єьц Я лзщчц амц, бпє ґпхн Єгнвзжефхас єа бзчнхас ґпохн, ґпхн Єїґьжи: 
19. Кзюзсб, хзюплзсб, хьєщаюзсб, 
20. кзжжзсб, взґпллзсб, ґзїьсщпб, 
21. ьщаґзсб, кьюььюзсб, дпґдьрзсб п збиезсб. 
Бижжш 16 
Ньґаєйзююш Ілщьсчь.
1. Ачз Сьґь, єґийнюь Абґьщабь, юз юьґаєйибьчь уащи. У юзс яичь ечийюнмш ігнвжшюхь, юь ущзююш Адьґ. 
2. І ехьльчь Сьґь Абґьщабп: Оеф, Гаеваєф льщхюиб чаюа щаі, тая щзюп юз юьґаєйибьжн; ш ячьгьц жзяз, ибпуєн єа ечийюнмп щаіс: Майз, ш яиєи щьжн єпжзу бпє юзс. Абґьщ впєхаґнбеш ечабьщ Сьґн. 
3. І блшчь Сьґь, єґийнюь Абґьщабь, ечийюнмц ебац, ігнвжшюхи Адьґ, впечш єзешжн ґахпб взґзяибьююш Абґьщабага юь лзщчп кьюььюефхпу, п бпєєьчь сс Абґьщабп, оачабпхабп ебаіщи, б єґийнюи. 
4. Впю ибпураб єа Адьґп, п баюь льбьгпжюпчь. А хачн ваяьончь, та льоьчь, баюь ваоьчь люзбьйьжн гаеваєнюц ебац. 
5. І ехьльчь Сьґь Абґьщабп: Зь аяґьли щац жн льбнюнб; ш бпєєьчь ечийюнмц щац б аяпущн жбас; ь баюь, бпєоибрн бьгпжюпежф, ваоьчь люзбьйьжн щзюз; кьу Гаеваєф яиєз еиєєзц ващпй щюац п щпй жаяац. 
6. Абґьщ ехьльб Сьґп: Оеф, ечийюнмш жбаш и жбаск ґихьк; бонюшу л юзц, та каозр. І Сьґь ваоьчь вґнгюпоибьжн сс (Адьґ), п баюь бєьчьеш єа бжзоп бпє чнмш сс. 
7. І люьураб сс Аюгзч Гаеваєюпу япчш єйзґзчфмш баєн б виежзчп, хача єйзґзчь ва єаґалп б Сиґи. 
8. І ехьльб су: Адьґз, ечийюнмз Сьґнюь! Збпєхн жн вґнурчь, п хиєн жн уєзр? Ваюь ехьльчь: Я бжпхьц ає чнмш Сьґн, гаеваєнюп щаіс. 
9. Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб су: Пабзґюнеш єа гаеваєнюп ебаіс п впєхаґнеш су. 
10. І ехьльб су Аюгзч Гаеваєюпу: Пґнщюайицон, ґалщюайи важащежба жбаі жьх, та юзщайчнба яиєз у ваґькибьжн уага озґзл жьхи язлчпо. 
11. І тз ехьльб су Аюгзч Гаеваєюпу: Оеф, жн бьгпжюь, п юьґаєнр енюь, п юьлбзр уащи пщ'ш: Ілщьсч; яа ваоиб Гаеваєф ежґьйєьююш жбаі. 
12. Впю яиєз [ващпй] чцєфщн, щаб єнхну бпечцх; ґихн уага юь бепк, п ґихн бепк юь юфага; йнжн яиєз бпю и вґнеижюаежп яґьжпб ебаск. 
13. І [юьлбьчь] Адьґ Гаеваєь, хажґну габаґнб єа юзс, [мнщ] пщзююшщ: Тн Баг, шхну яьонжф щзюз. Ба ехьльчь баюь: Чн щагчь ш жьхай яьонжн жиж Тага, та яьонжф щзюз? 
14. А жащи єйзґзчфмз жз юьлнбьіжфеш: Бззґ-Лькьу-Рап. Ваюа люькаєнжфеш щпй Кьєзрзщ п ващпй Бьґзєащ. 
15. Адьґ юьґаєнчь Абґьщабп енюь; п юьлбьб [Абґьщ] пщ'ш енюабп ебаіщи, бґаєйзюащи бпє Адьґп: Ілщьсч. 
16. А яича Абґьщабп бпепщєзешж рпежф чпж, хачн Адьґ юьґаєнчь Абґьщабп Ілщьсчь. 
Бижжш 17 
Баг Ечф-Шьєєьу - Гаеваєф Везщагижюпу.
1. Абґьщабп яича бйз єзб'шюаежа єзб'шжф чпж, п Гаеваєф ваежьб взґзє Абґьщащ п ехьльб уащи: Я Баг Везщагижюпу; каєн взґзєп щюац п яиєф язлєагьююну; 
2. І ихчьєи Зьвабпжь Мага ващпй Мюац п жаяац п бзчфщн, бзчфщн ґалщюайи жзяз. 
3. І бвьб Абґьщ чнмзщ ебасщ єа лзщчп, ь Баг вґаєабйибьб габаґнжн єа юфага, п ехьльб: 
4. Я – аеф львабпж Мпу л жаяац: Тн яиєзр яьжфхащ яьгьжфак юьґаєпб. 
5. І юз яиєзр жн юьєьчп лбьжнеш Абґьщащ; ьчз яиєз жаяп пщ'ш: Абґььщ; яа Я лґаячц жзяз яьжфхащ яьгьжфак юьґаєпб. 
6. І бзчфщн, бзчфщн ґалвчаєйи жзяз, п ваґаєйи бпє жзяз юьґаєн, п мьґп бнуєижф бпє жзяз. 
7. І ваежьбчц Зьвабпжь Мага ващпй Мюац п жаяац п ващпй юьтьєхьщн жбасщн впечш жзяз б ґаєьк скюпк, львабпжь бпоюага б жащи, та Я яиєи Багащ жбасщ п юьтьєхпб жбаск впечш жзяз. 
8. І єьщ жаяп п юьтьєхьщ жбасщ впечш жзяз лзщчц, хажґац жн щьюєґиір, бец лзщчц Хьюььюефхи, и бачаєпююш бпоюз; п яиєи сщ Багащ. 
9. І ехьльб Баг Абґььщабп: А жн лязґзйн львабпжь Мага, жн п юьтьєхн жбас впечш жзяз б вахачпююшк скюпк. 
10. Цз і львабпж Мпу, хажґага бн [щиенжз] єажґнщибьжнеш ващпй Мюац п ващпй бьщн п ващпй юьтьєхьщн жбасщн впечш жзяз: Нзкьу йз яиєз и бье аяґпльюь хайюь оачабпоь ежьжф. 
11. Ояґпльужз хґьуюц вчажф бьри: п мз яиєз люьщзююшщ львабпжи ващпй Мюац п бьщн. 
12. Ваефщага єюш бпє юьґаєйзююш юзкьу яиєз аяґпльюз и бье и вахачпююшк бьрнк бепчшхз [юзщабчш] оачабпоас ежьжп, юьґаєйзюз б єащп п хивчзюз ль еґпяча и шхага-юзяиєф оийнюмш, хажґну юз бпє ґаєи жбага. 
13. Нзаєщпююа кьу яиєз аяґпльюну юьґаєйзюну б єащп жбаіщи п хивчзюну ль еґпяча жбаі, п яиєз львабпж Мпу юь жпчп бьращи львабпжащ бпоюнщ. 
14. А юзаяґпльюну оачабпоас ежьжп, хажґну юз аяґпйз хґьуюфас вчажп ебаіс, бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага; [яа] бпю ваґирнб львабпжь Мага. 
15. І ехьльб Гаеваєф Абґььщабп: Сьґи, єґийнюи жбац, юз юьлнбьу Сьґац, ьчз юзкьу яиєз пщ'ш су: Сьґґь. 
16. Я ячьгаечабчц сс, п єьщ жаяп бпє юзс енюь. Бчьгаечабчц сс, п ижбаґшжфеш (бнуєижф) бпє юзс юьґаєн, п мьґп юьґаєпб бнуєижф бпє юзс. 
17. І бвьб Абґььщ юь чнмз ебаі, п льещпшбеш, п ехьльб и езґмп ебаіщи еаяп: Нзбйз бпє ежачпжюфага яиєз еню? І Сьґґь, єзб'шюаежаґпоюь, юзбйз юьґаєнжф? 
18. І ехьльб Абґььщ Багабп: О, каоь я Ілщьсч йнб взґзє Таяац! 
19. А Баг ехьльб: Яхґьл Сьґґь, єґийнюь жбаш, юьґаєнжф жаяп енюь, п жн юьлбзр уага пщ'шщ: Іеььх; п ихчьєи львабпжь Мага л юнщ львабпжащ бпоюнщ, [п] юьтьєхьщн уага впечш юфага. 
20. І вґа Ілщьсчь Я ваоиб ає жзяз: Оеф, Я ячьгаечабчц уага, п бонюц уага вчпєюнщ, п бзчфщн, бзчфщн ґалщюайи; єбьюьємшжф хюшлпб юьґаєнжфеш бпє юфага; п Я ижбаґц бпє юфага бзчнхну юьґає. 
21. Пґажз львабпжь Мага ихчьєи л Іеььхащ, хажґага юьґаєнжф жаяп Сьґґь а мпу йз ваґп юьеживюага ґахи. 
22. І взґзежьб Баг габаґнжн л Абґььщащ; І бпєпураб ає юфага. 
23. І блшб Абґььщ Ілщьсчь, енюь ебага, п бепк юьґаєйзюнк и єащп ебаіщи, п бепк хивчзюнк ль еґпяча ебаі, бец оачабпои ежьжф чцєзу єащи Абґььщабага, п аяґпльб хґьуюц вчажф скюц жага й жьхн єюш, шх ехьльб уащи Баг. 
24. Абґььщабп яича єзб'шюаежа єзб'шжф чпж, хачн яичь аяґпльюь хґьуюш вчажф уага. 
25. А Ілщьсч, еню уага, щьб жґнюьємшжф чпж, хачн яичь аяґпльюь хґьуюш вчажф уага. 
26. Тага й жьхн єюш аяґпльюп яичн Абґььщ п Ілщьсч, еню уага. 
27. І л юнщ аяґпльюь яичь беш оачабпоь ежьжф єащи уага, юьґаєйзюп б єащп п хивчзюп ль еґпяча и оийнюмпб. 
Бижжш 18 
Абґььщ - єґиг Байну.
1. І ваежьб взґзє юнщ Гаеваєф и єпяґабп Мьщґз, хачн бпю енєпб вґн бкаєп єа рьжґь, б ваґи евзхн вачиєюзбас. 
2. Впю впєюпе аоп ебас, гчшюиб, п аеф, жґн щийп ежашчн юьбвґажн юфага. Зьяьонбрн, бпю ваяпг сщ юьлиежґпо бпє рьжґь, п бхчаюнбеш єа лзщчп. 
3. І ехьльб: Гаеваєз! Я ячьгьц жзяз: Яхта ш щьц щнчпежф взґзє аонщь Тбасщн, юз вґауєн вабл ечийюнхь Тбага. 
4. Та юзкьу вґнюзеижф жґакн баєн, ш ячьгьц бье, кьу вґнюзеижф: Пащнцжф юагн бьрп; п еваонюфжз впє амнщ єзґзбащ. 
5. А ш вґнюзеи кчпяь, тая бн впєйнбнчн езґмш бьрп; важащи впєзжз, аехпчфхн бн вґакаєнжз щнща ечийюнхь бьрага. Ваюн ехьльчн: Вонюн жьх, шх щабнр. 
6. І ваевпрнб Абґььщ и рьжґа єа Сьґґн, п ехьльб: Мзґтпу льщпен жґн еьжн хґьтага яаґарюь п лґаян вґпеюп кчпянюн. 
7. І ваяпг Абґььщ єа озґзєн п бняґьб щачаєзюфхз у жчиежз жзчшжха, п єьб цюьхабп, п жау ваевпрнб иваґьжн уага. 
8. І блшб щьечь у щачахь, п жзчшжха вґнгажабчзюз, п ваежьбнб взґзє юнщн; ь еьщ ежашб япчш юнк впє єзґзбащ. І баюн счн. 
9. І ехьльчн уащи: Дз Сьґґь жбаш? Впю аєхьлибьб: Тиж, и рьжґп. 
10. І ехьльб [аєню] пл юнк: Я люаби яиєи б жзяз а мпу йз ваґп, п яиєз еню и Сьґґн, єґийнюн жбаіс. А Сьґґь ечикьчь япчш бкаєи єа рьжґь, вальєи б юфага. 
11. Мпй жнщ, Абґььщ п Сьґґь яичн б чпжьк вакнчнк; п лбноьуюз и йпюхн, б Сьґґн вґнвнюнчаеш. 
12. Сьґґь б еаяп льещпшчьеш, ехьльбрн: Чн щзюп, хачн ш ваежьґпчь, щьжн мц бжпки? І гаеваєьґ щпу ежьґну. 
13. І ехьльб Гаеваєф Абґььщабп: А оага мз льещпшчьеш Сьґґь, ехьльбрн: Нзбйз ш евґьбєп лщайи юьґаєнжн, хачн ш ваежьґпчь? 
14. Чн і таеф ехчьєюз єчш Гаеваєь? І юь алюьозюну оье Я яиєи жиж юьеживюага ґахи, п б Сьґґн [яиєз] еню. 
15. Сьґґь юз вґнлюьчьеш, п ехьльчь: Я юз ещпшчьеш. Ба баюь лчшхьчьеш. Ачз Впю ехьльб: Нп, жн льещпшчьеш. 
16. І впєбзчнеш жп щийп, п лбпєжн ґирнчн єа Саєащи; Абґььщ впраб л юнщн, вґабзежн ск. 
17. І ехьльб Гаеваєф: Чн вґнкабьц Я бпє Абґььщь, та каои бонюнжн? 
18. Ба л Абґььщь евґьбєп ваежьюз юьґає бзчнхну п енчфюну, п ячьгаечабчшжфеш б юфащи беп юьґаєн лзщчп. 
19. Ба Я аяґьб уага єчш жага, тая бпю львабпєьб енюьщ ебасщ п єащабп ебаіщи впечш езяз, каєнжн рчшкьщн Гаеваєюпщн, жбаґшон вґьбєи п еиє , п лбзґрнжф Гаеваєф юьє Абґььщащ, та ехьльб вґа юфага. 
20. І ехьльб Гаеваєф: Ґбьчж Саєащефхну п Гащаґефхну бзчнхну бпю, п гґпк скюпу, бьйхну бпю бзчфщн. 
21. Зпуєи жь ваяьои, он жьх баюа, шх и ехьґгьк, та єа Мзюз єпурчн, ь шхта юп, Я яиєи люьжн. 
22. І щийп бпєбзґюичн лбпєжн аячноош скюп, п ґирнчн єа Саєащи, ь Абґььщ иез тз ежашб взґзє Гаеваєащ. 
23. І впєпураб Абґььщ, п ехьльб: Нзбйз Тн вагиянр вґьбзєюага л гґпрюнщ? 
24. Майчнба, і б мфащи щпежп в'шжєзешж вґьбзєюнхпб? Нзбйз Тн вагиянр, п юз ващнчиір щпежь мфага льґьєн в'шжєзешжн вґьбзєюнхпб и юфащи? 
25. Нз щайз ежьжнеш, тая Тн ионюнб жьх, тая жн вагиянб вґьбзєюага л гґпрюнщ, тая жз еьщз ежьчаеш л вґьбзєюнхащ, та у л гґпрюнхащ; юз щайз яижн жага бпє Тзяз! Хпяь Сиєєш бепіс лзщчп ионюнжф юзевґьбзєчнба? 
26. Гаеваєф ехьльб: Яхта Я люьуєи б щпежп Саєащп в'шжєзешж вґьбзєюнхпб, жа Я льґьєн юнк ващнчиц щпежа мз. 
27. Абґььщ ехьльб и бпєвабпєф: Оеф, ш юьбьйнбеш габаґнжн Гаеваєабп, ш, жчпю п вавпч. 
28. Майчнба, єа в'шжєзешжн вґьбзєюнхпб юз бнежьонжф в'шжн, юзбйз ль [яґьхащ] в'шжн Тн бнюнтнр иез щпежа? Впю ехьльб: Нз бнюнти, шхта люьуєи жьщ еаґах в'шжф. 
29. [Абґььщ] вґаєабйибьб габаґнжн л Ннщ, п ехьльб: Майчнба, люьуєзжфеш жьщ еаґах. Впю ехьльб: Нз бонюц [жага] у льґьєн еаґахь. 
30. І ехьльб Абґььщ: Хьу юз вґагюпбьіжфеш Вчьєнхь, та ш яиєи габаґнжн: Майз, люьуєзжфеш жьщ жґнємшжф? Впю ехьльб: Нз бонюц, шхта люьуєзжфеш жьщ жґнємшжф. 
31. [Абґььщ] ехьльб: Оеф, ш юьбьйнбеш габаґнжн Вчьєнмп: Майз, люьуєзжфеш жьщ єбьємшжзґа? Впю ехьльб: Нз бнюнти льґьєн єбьємшжн. 
32. [Абґььщ] ехьльб: Хьу юз ґалгюпбьіжфеш Вчьєнхь, хачн ехьйи тз ґьл: щайчнба, люьуєзжфеш жьщ єзешжзґа? Впю ехьльб: Нз бнюнти (щпежь) льґьєн єзешжн. 
33. І ґирнб Гаеваєф, шх ехпюонб габаґнжн єа Абґььщь; І Абґььщ вабзґюибеш юь ебаі щпемз. 
Бижжш 19 
Зьгнязчф Саєащи.
1. І вґнурчн єбь Аюгзчн єа Саєащи ибзозґп, ь Лаж енєпб япчш яґьщн Саєащи п ваяьонб ск, п впєбпбеш, тая лиежґпжн ск, п бхчаюнбеш чнмзщ єа лзщчп. 
2. І ехьльб: Вачаєьґп щас! Я ячьгьц бье, аеф льґьл льбпжьужз б єпщ ечийюнхь бьрага, п юаоиужз, п ващнужз юагн бьрп, п впєбзєзжзеш бґьюмп, п вґаєабйнжз щьюєґпбхи ебац. Ачз баюн ехьльчн: Нп, щн льюаоиіща юьєбаґп. 
3. А бпю бзчфщн юьвачшгьб, п баюн льурчн єа юфага б єпщ. Впю вґнгаежнб ск п евпх вґпеюп кчпян; п баюн счн. 
4. Щз юз чшгчн баюн евьжн, шх щпефхп щзрхьюмп, еаєащчшюн, бпє щачаєага єа ежьґага, ибзеф юьґає л [иепк иецє], ажаончн єпщ. 
5. І бнхчнхьчн Лажь, п габаґнчн уащи: Дз чцєн, шхп вґнурчн єа жзяз юь юпо? Внбзєн ск єа юье, щн евплюьіща ск. 
6. Лаж бнураб єа юнк п льщхюиб ль еаяац єбзґп; 
7. І ехьльб: Бґьжн, юз онюпжф лчь. 
8. Оеф, и щзюз єбп єаюфхн, хажґп юз евплюьчн оачабпхь; чпврз ш бнбзєи ск єа бье, ґаяпжф л юнщн, та бьщ єа ещьхи; жпчфхн чцєшщ мнщ юз онюпжф юпоага, аехпчфхн баюн вґнурчн впє вахґпбчц єащи щага. 
9. Ачз баюн ехьльчн: Ієн ецєн. І ехьльчн: Оеф оийнюзмф вґнураб ецєн йнжн, п каоз еиєнжн? Зьґьл йз щн бонюнща л жаяац чнкпрз, ьюпй л юнщн. І бвґнжич вґнеживнчн єа оачабпхь мфага, єа Лажь, впєпурчн, тая бнчьщьжн єбзґп. 
10. Таєп щийп жп вґаежшгчн ґихн ебас, п ббзчн Лажь єа езяз б єпщ, п єбзґп льщхюичн. 
11. А чцєзу, хажґп яичн вґн бкаєп б єпщ, бґьлнчн ечпважац, бпє щьчага єа ежьґага, жа баюн юьщьґиєнчнеш, рихьцон єбзґп. 
12. Схьльчн щийп жп Лажабп: Хжа тз і жиж и жзяз? Чн лшжф, он енюн жбас, он єаюфхн жбас, п кжа я юз яиб и жзяз б щпежп, – иепк бнбзєн л щпемш мфага. 
13. Ба щн бнюнтнща мз щпежа; жащи та бзчнхп ехьґгн юь щзрхьюмпб уага єпурчн єа чнмш Гаеваєюфага, п Гаеваєф ваечьб юье бнюнтнжн уага. 
14. І бнураб Лаж, п габаґнб пл лшжшщн ебасщн, хажґп яґьчн ль езяз єаоах уага; п ехьльб: Ппєбаєфжзеш, бнуєпжф пл мфага щпемш, яа Гаеваєф бнюнтнжф мз щпежа. Ачз лшжшщ уага лєьчаеш, та бпю йьґжиі. 
15. Качн лпурчь лаґш, Аюгзчн ваоьчн хбьвнжн Лажь, хьйион: Ппєбзєнеш, бплфщн єґийнюи жбац п єбак єаоах жбаск, хажґп и жзяз, тая юз льгнюижн жаяп ль лчаонюн щпежь. 
16. Ть аехпчфхн бпю лбачпхьб, жа щийп жп, л щнчаежн єа юфага Гаеваєюфас, блшчн ль ґихн уага, п єґийнюи уага, п єбак єаоах, п бнбзчн, п ваежьбнчн ль щпежащ. 
17. Качн й бнбзчн ск гзжф, [жа аєню пл юнк] ехьльб: Ршжиу єири ебац, юз алнґьуеш юьльє, п юз ливнюшуеш юь ахачнмп ампу, ґшжиуеш юь гаґп, тая жаяп юз льгнюижн. 
18. Пґажз Лаж ехьльб сщ: Нп, Вчьєнха! 
19. Оеф ечийюнх Тбпу люьураб и Тбаск аоьк чьехи, п бзчнхь Тбаш щнчпежф, шхи бонюнб Тн щзюп, ваґшжибьбрн щаі йнжжш, ьчз ш юз щайи ґшжибьжнеш юь гаґп, ьян юз евпжхьча щзюз чнка, п тая щзюп юз бщзґжн. 
20. Оеф, ячнйоз япгжн єа мфага щпежь, тая екабьжнеш, п баюа юзбзчнхз. Далбачфжз щзюп бжпхжн жиєн, тая лязґзгчаеш щаі йнжжш. 
21. І ехьльб уащи [Гаеваєф] : Оеф, юь єагаєи жаяп Я бонюц мз: Нз люнти щпежа, вґа шхз жн габаґнр. 
22. Паевпрьу, ґшжиуеш жьщ, яа Я юз щайи бонюнжн єпчь, єахн жн юз вґнуєзр жиєн; жащи у юьлбьюз жз щпежа: Цаьґ. 
23. Саюмз лпурча юьє лзщчзц, п Лаж вґнураб єа Цаьґи. 
24. І вґачнб Гаеваєф юь Саєащ п Гащаґи єатзщ епґхи у багаюф – бпє Гаеваєь л юзяь. 
25. І бнюнтнб щпежь амп, бец ахачнмц, п бепк щзрхьюмпб щпеж мнк, п ґаечнюн лзщчп. 
26. А [єґийнюь] Лажабь алнґюичьеш вальєи б юфага, п бонюнчьеш еачшюнщ ежабващ. 
27. І лбпбеш Абґььщ ґьюа-бґьюмп п [ваєьбеш] юь щпемз, єз ежашб взґзє Гаеваєащ. 
28. І гчшюиб юь Саєащ жь Гащаґи, п юь ибзеф аярнґ ахачнмп, п ваяьонб: Оеф, єнщ лєпущьіжфеш бпє лзщчп, шх єнщ л взоп. 
29. І яича, хачн Баг бнюнтибьб щпежь ахґигн мпіс, лгьєьб Баг вґа Абґььщь, п бнечьб Лажь пл щпемнюн льгнязчп, хачн бнюнтибьб щпежь, б хажґнк йнб Лаж. 
30. І бнураб Лаж пл Цаьґи, п ваоьб йнжн б взозґп, п л юнщ єбп єаюфхн уага, жащи та яашбеш йнжн б Цаьґп. 
31. І ехьльчь ежьґрь щачаєрпу: Бьжфха юьр ежьґну; п юзщь оачабпхь юь лзщчп, хажґну ибпураб ян єа юье ль лбноьіщ бепіс лзщчп. 
32. Тай юьвасща яьжфхь юьрага бнюащ, п взґзевнща л юнщ, п бпєґаєнща ає яьжфхь вчзщзюа юьрз. 
33. І юьвасчн яьжфхь ебага бнюащ жпіс юаоп; п ибпурчь ежьґрь, п лчшгчьеш л яьжфхащ ебасщ: ь бпю юз люьб, хачн баюь лчшгчьеш, п хачн впєбзчьеш. 
34. Дґигага єюш ежьґрь ехьльчь щачаєрпу: Оеф, ш евьчь л яьжфхащ щасщ; юьвасща уага бнюащ жьхай мпіс юаоп; п жн ибпуєн, евн л юнщ, п бпєґаєнща ає яьжфхь юьрага вчзщ'ш. 
35. І юьвасчн яьжфхь ебага бнюащ жьхай мпіс юаоп; п льурчь щачаєрь п лчшгчьеш л юнщ, п бпю юз люьб, хачн баюь лчшгчьеш п хачн впєбзчьеш. 
36. І льбьгпжюпчн аянєбп єаохн Лажабп бпє яьжфхь ебага. 
37. І юьґаєнчь ежьґрь енюь, п юьлбьчь уащи пщ'ш: Маьб. Впю яьжфха щаьбнжшю єаюнюп. 
38. І щачаєрь жьхай юьґаєнчь енюь, п юьлбьчь пщ'ш уащи: Бзю-Ащщп. Впю яьжфха ьщщаюпумпб єаюнюп. 
Бижжш 20 
Абґььщ бншбчші ечьяхпежф б Ґзґьґп.
1. Абґььщ впєюшбеш лбпєжн юь впбєзюф, п аезчнбеш ващпй Кьєзрзщ п щпй Шиґащ; п яиб єзшхну оье и Ґзґьґп. 
2. І ехьльб Абґььщ вґа Сьґґи, єґийнюи ебац: Ваюь езежґь щаш. І ваечьб Абпщзчзк, мьґ дзґьґефхну, п блшб Сьґґи. 
3. І вґнураб Баг єа Абпщзчзкь бюаоп ибп еюп, п ехьльб уащи: Оеф, жн ващґзр ль йпюхи, хажґи жн блшб; яа баюь щьі оачабпхь. 
4. Тнщ оьеащ, Абпщзчзк юз впєкаєнб єа юзс, п ехьльб: Вчьєнха! Нзбйз Тн вагиянр жьхай язлюзбнююну юьґає? 
5. Чн юз еьщ бпю щзюп ехьльб: Ваюь – езежґь щаш? І баюь еьщь ехьльчь: Впю яґьж щпу. Я бонюнб мз бпє тнґага езґмш щага п л онежажац ґих щаск. 
6. І ехьльб уащи Баг ибп еюп: І Я люьц, та жн бонюнб мз бпє тнґага езґмш жбага, п Я юз єавиежнб жзяз єа гґпкь взґзєп Мюац; жащи Я юз єьб жаяп жаґхюижнеш єа юзс. 
7. А жзвзґ вабзґюн єґийнюи оачабпхабп: яа бпю вґаґах, п ващачнжфеш льґьєн жзяз, п жн яиєзр йнбну; ь шхта юз вабзґюзр, жа люьу, та юзаєщпююа ващґзр жн, п беп жбас. 
8. І впєбпбеш Абпщзчзк ґьюа бґьюмп, п вґнхчнхьб иепк ечийюнхпб ебаск, п взґзхьльб иеп ечабь мп и бикь скюп, п чцєн мп єийз лчшхьчнеш. 
9. І вахчнхьб Абпщзчзк Абґььщь, п ехьльб уащи: Ща жн л юьщн бонюнб? Чнщ ш лгґпрнб еивґажн жзяз, та жн юьбпб яича юь щзюз п юь мьґежба щаі бзчнхну гґпк? Тн бонюнб лп щюац жьхи ґпо, хажґас юз онюшжф. 
10. І ехьльб Абпщзчзк Абґььщабп: Ща жн щьб юь ибьлп, хачн бєьбеш єа жьхас ґзоп? 
11. Абґььщ ехьльб: Я ббьйьб, та юзщьі юь мфащи щпемп ежґьки Байага, п бя'цжф щзюз ль єґийнюи щац. 
12. Пґажз баюь у евґьбєп езежґь щзюп; баюь – єаюфхь щага яьжфхь, чнрз юз єаохь щьжзґп щаіс, п ежьчь щаіц єґийнюац. 
13. Качн Баг вабпб щзюз щьюєґибьжн л єащи яьжфхь щага, жа ш ехьльб су: Вонюн лп щюац мц щнчпежф, єа шхага щпемш щн юз вґнуєзща, ехґплф габаґн вґа щзюз: Цз яґьж щпу. 
14. І блшб Абпщзчзк єґпяюас п бзчнхас ехажнюн, п ечийюнхпб п ечийюнмф, п єьб Абґььщабп; п вабзґюиб уащи Сьґґи, єґийнюи уага. 
15. І ехьльб Абпщзчзк: Оеф, лзщчш щаш взґзє жаяац; йнбн, єз жаяп щнча, 
16. І Сьґґп ехьльб: Оеф, ш єьб яґьжабп жбаіщи жнешои [рзхчпб] еґпячь; аеф, мз жаяп вахґнбьча єчш аозу взґзє иепщь, хажґп л жаяац, п взґзє иепщь жн бнвґьбєьюь. 
17. І ващачнбеш Абґььщ Багабп, п лмпчнб Баг Абпщзчзкь, п єґийнюи уага, п ечийюнмф уага, п баюн ваоьчн юьґаєйибьжн. 
18. Ба льщхюиб Гаеваєф иепчшхз чаюа б єащп Абпщзчзкь ль Сьґґи, єґийнюи Абґььщаби. 
Бижжш 21 
Ньґаєйзююш Іеььхь.
1. І вґабпєьб Гаеваєф Сьґґи, шх ехьльб; п бонюнб Гаеваєф Сьґґп, шх аяпмшб. 
2. Сьґґь льбьгпжюпчь, п ваґаєнчь Абґььщабп енюь б ежьґаежп уага а жпу ваґп, вґа хажґи габаґнб уащи Баг. 
3. І юьлбьб Абґььщ пщ'ш енюабп ебаіщи, юьґаєйзюащи б юфага, хажґага юьґаєнчь уащи Сьґґь: Іеььх. 
4. І аяґпльб Абґььщ Іеььхь, енюь ебага, баефщага єюш, шх львабпєьб уащи Баг. 
5. Абґььщабп яича ежа чпж, хачн юьґаєнбеш и юфага Іеььх, еню уага. 
6. І ехьльчь Сьґґь: Нз гьґьлє ионюнб лп щюац Баг: Веп, кжа ваоиі вґа щзюз, яиєижф ещпшжнеш л щзюз. 
7. І ехьльчь: Хжа ехьльб ян Абґььщабп: Сьґґь яиєз гаєибьжн єпжзу взґеьщн? Тащи та б ежьґаежп уага ш юьґаєнчь енюь. 
8. Днжшжха бнґаеча, п бпєюшжа бпє гґиєзу; п Абґььщ ионюнб люьоюну язюхзж жага єюш, хачн Іеььхь бпєюшжа ає гґиєзу. 
9. І ваяьончь Сьґґь, та еню Адьґп ігнвжшюхн, хажґага баюь юьґаєнчь Абґььщабп, юьещпкьіжфеш. 
10. І ехьльчь Абґььщабп: Внйзюн мц ґьянюц п енюь сс; яа юз иевьєхиі еню ґьянюп мзу л енюащ щасщ Іеььхащ. 
11. І бнєьчаеш мз Абґььщабп бзчфщн юзвґніщюнщ льґьєн енюь уага. 
12. Ачз Баг ехьльб Абґььщабп: Нз льещиоиуеш, льґьєн енюь п ґьянюп жбаіс; и бефащи, та ехьйз жаяп Сьґґь, ваечикьу гачаеи сс; яа ль Іеььхащ юьущзюиіжфеш жбаі важащежба. 
13. І бпє енюь ґьянюп ш бнбзєи юьґає, яа бпю юьепююш жбаі. 
14. Абґььщ впєбпбеш иєаебпжь п блшб кчпяь жь яиґєцх баєн, п єьб Адьґп, льбєьбрн су юь вчзоп, п кчавмш, у бпєвиежнб сс. Ваюь впрчь у льячихьчь б виежзчп Бззґ-Шзбь. 
15. І юз ежьча баєн б яиґєцхабп, п баюь льчнрнчь кчавонхь впє аєюнщ хитзщ. 
16. І впрчь, епчь бпєєьчпх, юь бпєежьюп ваежґпчи л чихь. Ба баюь ехьльчь: Нз каои яьонжн ещзґжн енюь. І вґнепчь баюь жь у льгачаенчь, вчьоион. 
17. І ваоиб Баг гачае кчавонхь; п Аюгзч Байну л юзяь албьбеш єа Адьґп, п ехьльб су: Ща л жаяац, Адьґз? Нз япуеш; Баг ваоиб гачае кчавонхь лбпєжн, єз бпю льчнрнбеш. 
18. Ппєбзєнеш, впєбзєн енюь, п бплфщн уага ль ґихи; яа Я ижбаґц бпє юфага бзчнхну юьґає. 
19. І Баг бпєхґнб аоп сс, п баюь ваяьончь хґнюнмц л баєац, п впрчь, бнвабюнчь яиґєцх баєац, п юьвасчь енюь. 
20. І Баг яиб л кчавонхащ; п бпю бнґпе, п ваоьб йнжн б виежзчп, п ежьб ежґпчфмзщ пл чихь. 
21. Впю йнб и виежзчп Пьґью; п щьжн уага блшчь уащи єґийнюи пл лзщчп ігнвзжефхас. 
22. І яича а жпу ваґп, Абпщзчзк пл Ппкачащ, юьоьчфюнхащ уага бпуефхь, ехьльб Абґььщабп: З жаяац Баг и бефащи, та я жн юз ґаянб. 
23. І жзвзґ вґнешгюнеш щзюп ажиж Багащ, та жн юз аяґьлнр юп щзюз, юп енюь щага, юп бюихь щага, п, шх ш вґншлюа онюнб л жаяац, жьх п жн яиєзр онюнжн лп щюац п л хґьіщ, б хажґащи жн льгаежнб. 
24. І ехьльб Абґььщ: Я вґнешгьцеш. 
25. І Абґььщ єаґпхьб Абпщзчзкабп ль хґнюнмц л баєац, шхи льяґьчн ечийюнхн Абпщзчзкабп. 
26. Абпщзчзк ехьльб: Нз люьц, кжа мз бонюнб, п жн юз ехьльб щзюп; ш юьбпжф юз оиб [вґа жьхз] єаюнюп. 
27. І блшб Абґььщ єґпяюас п бзчнхас києаян, п єьб Абпщзчзкабп, п аянєбь баюн ихчьчн игаєи. 
28. І ваежьбнб Абґььщ епщ шгюнмф бпє [озґзєн] єґпяюас ехажнюн ахґзща. 
29. Абпщзчзк юь мз ехьльб Абґььщабп; юьта жиж амп епщ шгюнмф, хажґнк жн бпєахґзщнб? 
30. [Впю] ехьльб: Спщ шгюнмф мнк бплфщн бпє ґихн щаіс, тая баюн яичн щзюп ебпєозююшщ, та мз ш бнхавьб амзу хачаєшлф. 
31. Тащи у юьлбьб бпю мц щпемнюи: Бззґ-Шзбь, яа еьщз жиж аянєбь баюн вґнешгьчнеф. 
32. І ехчьчн игаєи и Бззґ-Шзбп. І впєбпбеш Абпщзчзк, п Ппкач, юьоьчфюнх бпуефхь уага, п вабзґюичнеш юь лзщчц Фнчнежнщефхи. 
33. І ваеьєнб [Абґььщ] вґн Бззґ-Шзбп єпяґаби, п вґнхчнхьб жьщ ущзююш Гаеваєь, Багь бпоюага. 
34. І йнб Абґььщ юь лзщчп їнчнежнщефхпу, шх щьюєґпбюнх, яьгьжа єюпб. 
Бижжш 22 
Пґнюзезююш б вайзґжби Іеььхь.
1. І яича, впечш мнк ваєпу Баг бнвґаяибьб Абґььщь, п ехьльб уащи: Абґььщз! Впю бпєхьльб: Оеф ш! 
2. [Баг] ехьльб: Вплфщн [енюь] жбага, ієнюага жбага, хажґага жн чцянр, Іеььхь; І впєн юь лзщчц Маґпш, п жьщ вґнюзен уага б иезевьчзююш юь аєюпу л гпґ, вґа шхи Я жаяп ехьйи. 
3. Абґььщ впєбпбеш ґьюа-бґьюмп, аепєчьб ебага бпечцхь, илшб пл еаяац єбак цюьхпб ебаск жь Іеььхь, енюь ебага; юьґияьб єґаб єчш безевьчзююш, п ґирнб юь щпемз, вґа хажґз ехьльб уащи Баг. 
4. Тґзжфага єюш Абґььщ впєюпе аоп ебас, п ваяьонб мз щпемз лєьчзхи. 
5. І ехьльб Абґььщ цюьхьщ ебасщ: Зивнюпжфеш аеф жиж пл бпечцхащ; ь ш жь еню впєзща жиєн п вахчаюнщаеш, п вабзґюзщаеш єа бье. 
6. І блшб Абґььщ єґабь єчш безевьчзююш, п вахчьб юь Іеььхь, енюь ебага; илшб єа ґих багаюф (йьґи) п юайь, п впрчн аянєбь ґьлащ. 
7. І ваоьб Іеььх габаґнжн, Абґььщабп, яьжфхабп ебаіщи, п ехьльб: Бьжфхи щпу! Впю аєхьльб: Оеф ш, енюи щпу. Впю ехьльб: Оеф багаюф, ь амз єґабь, ь єз й шгюш єчш безевьчзююш? 
8. Абґььщ ехьльб: Баг аязґз Саяп шгюшжха єчш безевьчзююш, енюи щпу. І урчн [єьчп] иєбак ґьлащ. 
9. І вґнурчн юь щпемз, вґа хажґз ехьльб уащи Баг; п бчьржибьб жьщ Абґььщ йзґжабюнхь, ґалпхчьб єґабь, п, лб'шльбрн енюь, вахчьб уага юь йзґжабюнхь – лбзґки юь єґабь. 
10. І вґаежшгюиб Абґььщ ґихи ебац п блшб юайь, таян иґьлнжн енюь ебага. 
11. Ачз Аюгзч Гаеваєюпу албьбеш єа юфага л юзяь п ехьльб: Абґььщз! Абґььщз! Впю ехьльб: Тиж ш! 
12. [Аюгзч] ехьльб: Нз льюаеф ґихн жбаіс юь цюьхь п юз ґаян л юнщ юпоага; яа жзвзґ Я люьц, та яасреш жн Багь, п юз вархаєибьб енюь жбага, ієнюага жбага, єчш Мзюз. 
13. І впєюпе Абґььщ аоп ебас п ваяьонб: Оеф, вальєи яьґью, та львчижьбеш б оьгьґюнхи ґагьщн ебасщн. Абґььщ впраб, ивпущьб яьґьюь, п вґнюпе уага єчш безевьчзююш льщпежф енюь ебага. 
14. І юьлбьб Абґььщ пщ'ш щпемнюп мпу: Єгабь-Іґз. Тай [п] юнюп хьйижф: Нь гаґп Гаеваєюпу л'шеиіжфеш. 
15. І бєґигз вахчнхьб Абґььщь Аюгзч Гаеваєюпу л юзяь, 
16. І ехьльб: Мюац хчшюиеш, габаґнжф Гаеваєф, та, аехпчфхн жн бонюнб мз єпшююш п юз вархаєибьб енюь, ієнюага жбага, 
17. Та Я, ячьгаечабчшцон, ячьгаечабчц жзяз, п, щюайьон, вґнщюайи юьепююш жбаі, щаб лаґп юзязеюп, п, шх впеах юь язґзлп щаґш; п абачаєпі важащежба жбаі щпежьщн баґагпб ебаск; 
18. І ячьгаечабчшжфеш б важащежбп жбаіщи беп юьґаєн лзщчп ль жз, та жн впєхаґнбеш гачаеабп Маіщи. 
19. І вабзґюибеш Абґььщ єа ечийюнхпб ебаск, п впєбзчнеш, п впрчн ґьлащ єа Бззґ-Шзбн; п йнб Абґььщ и Бззґ-Шзбп. 
20. Ппечш мнк ваєпу Абґььщабп лбпежнчн, ехьльбрн: Оеф, п Мпчхь ваґаєнчь Нькаґабп, яґьжабп жбаіщи, енюпб: 
21. Умь, взґбпежхь уага, Биль, яґьжь уащи, Кзщисчь, яьжфхь Аґьщабага, 
22. І Кзезєь, п Хьла, п Ппчєьрь, п Їєчьїь п Бзжисчь. 
23. Впє Бзжисчь юьґаєнчьеш Рзбзхь. Ваефщзґа мнк ваґаєнчь Мпчхь Нькаґабп, яґьжабп Абґььщабащи. 
24. І юьчайюнмш уага, ущзююшщ Рзищь, жьхай ваґаєнчь Тзбькь, п Ґькьщь, Тькьрь п Мььки. 
Бижжш 23 
Сщзґжф Сьґґн жь сс вакаґаю.
1. Жнжжш Сьґґнюага яича ежа єбьємшжф епщ чпж: [аеф] чпжь Сьґґнюага йнжжш. 
2. І бщзґчь Сьґґь б Кпґ'шж-Аґяп, та [юнюп] Хзбґаю, юь лзщчп кьюььюефхпу. І вґнураб Абґььщ ґнєьжн ва Сьґґп у авчьхибьжн сс. 
3. І бпєпураб Абґььщ ає юзяпйонмп ебаіс, п хьльб енюьщ Хзжабнщ, п габаґнб: 
4. Я и бье льурчну п ваезчзмф. Дьужз щзюп и бчьеюпежф щпемз [єчш гґаяи] щпй бьщн, тая щзюп юзяпйонмц щац вакабьжн бпє аозу щаск. 
5. Снюн Хзжь бпєвабпєьчн Абґььщабп, п ехьльчн уащи: 
6. Паечикьу юье, бачаєьґц юьр; жн хюшлф Байну езґзє юье; и хґьтащи пл юьрнк вакабьчфюнк щпемню вакабьу юзяпйонмц жбац; юпкжа л юье юз бпєщабнжфеш юьєьжн жаяп вакабьчфюз щпемз, єчш вакаґаюи юзяпйонмп жбаіс. 
7. Абґььщ впєбпбеш, п бхчаюнбеш юьґаєабп лзщчп жпіс, енюьщ Хзжабнщ; 
8. І габаґнб сщ, п ехьльб: Яхта бн лгаєюп, тая ш вакабьб юзяпйонмц щац, жа ваечикьужз щзюз, вавґаепжф ль щзюз Еїґаюь, енюь Цакьґабага, 
9. Щая бпю бпєєьб щзюп взозґи Мьквзчи, хажґь и юфага б хпюмп вачш уага, тая ль єаяґи мпюи бпєєьб сс щзюп ваезґзє бье, и бчьеюпежф єчш гґаяи. 
10. А Еїґаю енєпб ваезґзє енюпб Хзжабнк; п бпєвабпєьб Еїґаю кзжжзшюню Абґььщабп вґн енюьк Хзжабнк п вґн бепк, та бкаєнчн и яґьщи щпежь уага, п ехьльб: 
11. Нп, щпу бачаєьґц, ваечикьу щзюз. Я єьц жаяп вачз п взозґи, хажґь юь юфащи, єьц жаяп, взґзє аонщь енюпб юьґаєи щага єьц жаяп сс, вакабьу юзяпйонмц жбац. 
12. Абґььщ вахчаюнбеш юьґаєабп лзщчп жпіс, 
13. І габаґнб Еїґаюабп гачаеюа вґн юьґаєабп лзщчп жпіс, п ехьльб: Яхта ваечикьір щзюз, ш єьц жаяп ль вачз еґпяча: Вплфщн и щзюз, п ш вакабьц жьщ юзяпйонмц щац. 
14. Еїґаю бпєвабпєьб Абґььщабп п ехьльб уащи: 
15. Вачаєьґц щпу! Паечикьу щзюз: Ззщчш [харжиі] оажнґнежь рзхчпб еґпячь; єчш щзюз п єчш жзяз – та мз? Пакабьу юзяпйонмц жбац. 
16. Абґььщ бнечикьб Еїґаюь; п бпєбьйнб Абґььщ Еїґаюабп еґпячь, ехпчфхн бпю агачаенб вґн енюьк Хзжабнк: оажнґнежь рзхчпб еґпячь, шхп и бйнжхи б хивмпб. 
17. І ежьча вачз Еїґаюабз, хажґз вґн Мьквзчп, юьбвґажн Мьщґз, вачз п взозґь, хажґь юь юфащи, п беп єзґзбь, шхп юь вачп, и бепк щзйьк уага єабхачь, 
18. Вачаєпююшщ Абґььщабнщ взґзє аонщь енюпб Хзжь, вґн бепк, та бкаєнчн и яґьщи щпежь уага. 
19. Ппечш мфага Абґььщ вахчьб Сьґґи, єґийнюи ебац, б взозґп вачш б Мьквзчп, юьбвґажн Мьщґз, та [юнюп] Хзбґаю, юь лзщчп кьюььюефхпу. 
20. Ожьх єпежьчаеш Абґььщабп бпє енюпб Хзжабнк вачз п взозґь, шхь юь юфащи, и бчьеюпежф єчш вакаґаю. 
Бижжш 24 
Рзбзхь, юьґзозюь Іеььхабь.
1. Абґььщ яиб ийз ежьґну п б чпжьк вакнчнк. Гаеваєф ячьгаечабнб Абґььщь и бефащи. 
2. І ехьльб Абґььщ ечийюнхабп ебаіщи, ежьґращи б єащп уага, та юьгчшєьб ль жнщ, та б юфага яича: Пахчьєн ґихи жбац впє ежзгюа щаі, 
3. І вґнешгьуеш щзюп Гаеваєащ Багащ юзяь п Багащ лзщчп, та жн юз бплфщзр енюабп щаіщи єґийнюн пл єаоах кьюььюефхнк, езґзє шхнк ш йнби. 
4. Ачз впєзр юь лзщчц щац, юь яьжфхпбтнюи щац, п бплфщзр єґийнюи енюабп щаіщи Іеььхабп. 
5. Счийюнх ехьльб уащи: Майчнба, юз лькаоз єпбонюь ужн лп щюац юь мц лзщчц, жа он щири ш вабзґюижн енюь жбага юь лзщчц, л хажґас жн бнураб? 
6. Абґььщ ехьльб уащи: Бзґзйнеш, юз вабзґжьу енюь щага жиєн. 
7. Гаеваєф, Баг юзяь, шхну илшб щзюз л єащи яьжфхь щага п бпє лзщчп юьґаєйзююш щага, хажґну габаґнб щзюп, п хажґну хчшбеш щзюп, хьйион: Пажащежби жбаіщи єьщ амц лзщчц, Впю варчз Аюгзчь Сбага взґзє жаяац, п жн бплфщзр єґийнюи енюабп щаіщи лбпєжн. 
8. А шхта юз лькаоз єпбонюь ужн л жаяац, жн яиєзр бпчфюну ає мпіс хчшжбн щаіс; жпчфхн енюь щага юз чнрьу жьщ. 
9. І вахчьб ечийюнх ґихи ебац впє ежзгюа Абґььщабз, гаеваєьґш ебага, п вґнешгьбеш уащи ль мз. 
10. І блшб ечийюнх пл бзґячцєпб гаеваєьґш ебага єзешжф бзґячцєпб п впраб. У ґихьк и юфага яичн жьхай иепчшхп ехьґян гаеваєьґш уага. Впю впєбпбеш п впраб и Мзеаважьщпц, єа щпежь Нькаґь. 
11. І льчнрнб бзґячцєпб валь щпежащ, япчш хґнюнмп баєн, юьєбзопґ, а жпу ваґп, хачн бнкаєшжф йпюхн ва баєи. 
12. І ехьльб (ечийюнх): Гаеваєз, Байз гаеваєьґш щага Абґььщь! Парчн [сс] ефагаєюп юьлиежґпо щзюп п єьґиу щнчпежф гаеваєьґзбп щаіщи Абґььщабп. 
13. Оеф, ежац ш япчш єйзґзчь баєн, п єаюфхн щзрхьюмпб щпежь бнкаєшжф озґвьжн баєи; 
14. І єпбонюь, хажґпу ш ехьйи: Нькнчн гчзонхь ебага, ш юьв'цеш, п хажґь ехьйз: Пну, ш жьхай тз у бзґячцєьщ жбасщ єьщ баєн, – амз жь, шхи Тн вґнлюьонб ечийюнхабп Тбаіщи Іеььхабп; л мфага ш люьжнщи, та Тн єьґиір щнчпежф гаеваєьґзбп щаіщи. 
15. Щз юз взґзежьб бпю габаґнжн, ьй аеф, бнурчь Рзбзхь, хажґь юьґаєнчьеш бпє Бзжисчь, енюь Мпчхн, єґийнюн Нькаґь, яґьжь Абґььщабага, п гчзонх сс юь вчзоп б юзс. 
16. Ююхь [яичь] вґзгьґюь бнєащ, єпбь, шхас юз евплюьб оачабпх. Ваюь лпурчь єа єйзґзчь, бнвабюнчь гчзонхь жь у ваєьчьеш бгаґи. 
17. І ваяпг ечийюнх (Абґььщпб) юьлиежґпо су, п ехьльб: Дьу щзюп бнвнжн жґпрхн баєн пл гчзонхь жбага. 
18. Ваюь ехьльчь: Ньвнуеш, щпу вьюз! І бпєґьли авиежнчь гчзхь ебага юь ґихи ебац п юьвасчь уага. 
19. І, хачн юьвасчь уага, ехьльчь: Я ваоюи озґвьжн єчш бзґячцєпб жбаск, єахн юз юьв'цжфеш. 
20. І щнжжц бнчнчь баєи л гчзхь ебага б йачая, п ваяпгчь люаби єа єйзґзчь льозґвюижн, п юьозґвьчь єчш бепк бзґячцєпб уага. 
21. Чачабпх жау єнбнбеш юь юзс, бґьйзюну, щабохн, яьйьцон льжшщнжн, он ячьгаечабнб Гаеваєф вижф уага, он юп. 
22. Качн бзґячцєн взґзежьчн внжн, жаєп оачабпх жау илшб лачажи хьячиохи, бьгац впбрзхчш, п єьб [су] єбь льв'шежш юь ґихн, бьгац єзешжф рзхчпб лачажь; 
23. І ехьльб: Чнш жн єаюфхь? Схьйн щзюп, он і б єащп яьжфхь жбага щпемз юьщ взґзюаоибьжн? 
24. Ваюь ехьльчь уащи: Я – єаюфхь Бзжисчь, енюь Мпчхн, хажґага баюь ваґаєнчь Нькаґабп 
25. І тз ехьльчь уащи: У юье яьгьжа еачащн п хаґщпб; п і [щпемз] єчш юаопбчп. 
26. І екнчнб оачабпх жау гачаби п вахчаюнбеш Гаеваєабп, 
27. І ехьльб: Бчьгаечабзююну Гаеваєф Баг гаеваєьґш щага Абґььщь, шхну юз льчнрнб вьюь щага язл щнчаежн Сбаіс жь пежнюн Сбаіс! Гаеваєф бпґюнщ рчшкащ вґнбпб щзюз єа єащи яґьжь гаеваєьґш щага. 
28. Дпбонюь ваяпгчь п ґалвабпчь вґа мз б єащп щьжзґп ебаіс. 
29. У Рзбзхн яиб яґьж, юь ущзююш Льбью. Льбью бняпг єа жага оачабпхь япчш єйзґзчь. 
30. І хачн бпю ваяьонб хабжах (езґзйхи) п яґьечзжн (льв'шежш) юь ґихьк и езежґн ебаіс, хажґь габаґнчь: Тьх ґалщабчшб лп щюац амзу оачабпх, жа впєпураб єа оачабпхь, п аеф, бпю ежасжф хача бзґячцєпб япчш єйзґзчь. 
31. І ехьльб: Убпуєн, ячьгаечабзююну Гаеваєащ; юьта жн ежаср валь єащащ? Я вґнгажабнб єпщ п щпемз єчш бзґячцєпб. 
32. І льураб оачабпх. [Льбью] ґалепєчьб бзґячцєпб, єьб еачащн п хаґщпб бзґячцєьщ, п баєн ващнжн юагн уащи п чцєшщ, хажґп яичн л юнщ. 
33. І львґаваюибьчн уащи бзозґц; ьчз бпю ехьльб: Нз яиєи сежн, ьй єахн юз вабпєьц евґьбн ебаіс. І ехьльчн (уащи): Габаґн. 
34. Впю ехьльб: Я – ечийюнх Абґььщпб. 
35. Гаеваєф бзчфщн ячьгаечабнб гаеваєьґш щага, п бпю ежьб люьоюнщ: Впю єьб уащи абзмф п бачпб, еґпяча п лачажа, ґьяпб п ґьянюф, бзґячцєпб жь бпечцхпб. 
36. Сьґґь, єґийнюь гаеваєьґш щага, ийз ваежьґпбрн, ваґаєнчь вьюабп щаіщи енюь, шхащи бпю бпєєьб иез, та б юфага і. 
37. І блшб л щзюз хчшжби гаеваєьґ щпу: Нз язґн єґийнюн енюабп щаіщи л єаоах кьюььюефхнк, и хґьц, єз ш йнби; 
38. А впєн б єпщ яьжфхь щага, п єа ґаєнопб щаск, п бплфщзр єґийнюи енюабп щаіщи. 
39. Я ехьльб вьюабп щаіщи: Майчнба, юз впєз жь йпюхь ль щюац. 
40. Впю ехьльб щзюп: Гаеваєф, взґзє хажґнщ ш каєйи, варчз л жаяац Аюгзчь Сбага п бчьржиі рчшк жбпу, п бплфщзр єґийнюи енюабп щаіщи пл ґаєнопб щаск, ь жьхай пл єащи яьжфхь щага. 
41. Ай жаєп жн яиєзр бпчфюну ає хчшжбн щаіс, хачн бпєбпєьір ґаєнопб щаск; п шхта баюн юз єьєижф жаяп, жа яиєзр бпчфюну ає хчшжбн щаіс. 
42. І вґнураб ш юнюп єа єйзґзчь, п ехьльб: Гаеваєз, Байз гаеваєьґш щага Абґььщь! Яхта Тн ячьгаечабнр щац вижф, хажґи ш лбзґриц, 
43. Та аеф, ш ежац япчш єйзґзчь баєн, п цюхь, хажґь бнуєз озґвьжн, п шхпу ш ехьйи: Дьу щзюп юьвнжнеш жґпрхн л гчзхь жбага, 
44. І хажґь ехьйз щзюп: Пну жн, п бзґячцєьщ жбасщ ш юьозґвьц, – аеф єґийнюь, хажґи Гаеваєф бняґьб енюабп гаеваєьґш щага. 
45. І тз юз льщабх ш габаґнжн б щнечшк щаск, ьй аеф, бнурчь Рзбзхь, п гчзх сс юь вчзоп сс, п лпурчь єа єйзґзчь, п льозґвюичь; п ш ехьльб су: Дьу юьвнжнеш, 
46. Ваюь жас й щнжп люшчь л езяз гчзхь ебага п ехьльчь: Пну, п бзґячцєпб жбаск ш юьвац. І ш внб, п бзґячцєпб баюь юьвасчь. 
47. Я львнжьб и юзс: Чнш жн єаюфхь? Ваюь ехьльчь: Даюфхь Бзжисчь, енюь Нькаґабага, хажґага ваґаєнчь уащи Мпчхь. І єьб ш хабжхн п льв'шежш юь ґихн сс. 
48. І авиежнбеш ш юь хачпюь п вахчаюнбеш Гаеваєабп, п ячьгаечабнб Гаеваєь, Багь гаеваєьґш щага Абґььщь, хажґну аяґьюнщ рчшкащ вґабпб щзюз, тая илшжн єаохи яґьжь гаеваєьґш щага ль енюь уага. 
49. І юнюп ехьйпжф щзюп, он щьіжз бн юьщпґ бншбнжн щнчпежф п вґьбєи вьюабп щаіщи, он юп; ехьйпжф щзюп, п ш аязґюиеш вґьбаґио ьяа чпбаґио. 
50. І бпєвабпб Льбью п Бзжисч, п ехьльчн: Впє Гаеваєь бнурчь мш евґьбь; щн юз щайзща ехьльжн жаяп юьбвзґзущн юп вагьюага, ьюп єаяґага. 
51. Оеф Рзбзхь взґзє жаяац; бплфщн п впєн, юзкьу яиєз баюь єґийнюац енюь гаеваєьґш жбага, шх ехьльб Гаеваєф. 
52. Качн ечийюнх Абґььщпб ваоиб ечабь скюп, жа бхчаюнбеш Гаеваєабп єа лзщчп. 
53. І єпежьб ечийюнх еґпяюп ґзоп, п лачажп ґзоп, п аєшг, п єьб Рзбзмп; жьхай п яґьжабп сс, п щьжзґп сс єьб яьгьжп єьґиюхн. 
54. І счн жь внчн, бпю п чцєн, шхп яичн л юнщ, п взґзюаоибьчн. Качн й впєбзчнеш бґьюмп, жа бпю ехьльб: Впєвиежпжф щзюз єа гаеваєьґш щага. 
55. Ачз яґьж сс п щьжн сс ехьльчн: Нзкьу ваяиєз л юьщн цюхь єюпб л єзешжф; важпщ впєзр. 
56. Впю ехьльб сщ: Нз вґнжґнщиужз щзюз, яа Гаеваєф ячьгаечабнб рчшк щпу; бпєвиежпжф щзюз, п ш впєи єа гаеваєьґш щага. 
57. Ваюн ехьльчн: Пахчнозща єпбонюи п львнжьіща, та баюь ехьйз. 
58. І вахчнхьчн Рзбзхи, п ехьльчн су: Чн впєзр жн л мнщ оачабпхащ? Ваюь ехьльчь: Ппєи. 
59. І бпєвиежнчн Рзбзхи, езежґи ебац, л юшюфхац сс, п ечийюнхь Абґььщабага, п чцєзу уага. 
60. І ячьгаечабнчн Рзбзхи, п ехьльчн су: Сзежґа юьрь! Хьу юьґаєшжфеш бпє жзяз жнешоп жнешо, п юзкьу бачаєьґці важащежба жбаі яґьщьщн жнк, кжа юзюьбнєнжф жзяз. 
61. І лбзчьеш Рзбзхь п ечийюнмш сс, п епчн юь бзґячцєпб, п васкьчн ль жнщ оачабпхащ. І ечийюнх илшб Рзбзхи п впраб. 
62. А Іеььх вґнураб бпє єйзґзчь Лькьу-Рас, яа йнб бпю и хґьс вачиєюзбащи. 
63. А хачн лбзоаґпча, Іеььх бнураб и вачз ващнечнжн, п лбпб аоп ебас, у ваяьонб: Оеф, пєижф бзґячцєн. 
64. Рзбзхь гчшюичь п ваяьончь Іеььхь, п евиежнчьеш л бзґячцєь. 
65. І ехьльчь ечийюнхабп: Хжа мзу оачабпх, хажґну пєз вачзщ юьщ юьлиежґпо? Счийюнх ехьльб: Цз – гаеваєьґ щпу. І баюь блшчь юьщпжхи п вахґнчьеш. 
66. А ечийюнх ехьльб Іеььхабп без, та бонюнб. 
67. І льбпб сс Іеььх єа рьжґь Сьґґн, щьжзґп ебаіс; п блшб Рзбзхи, п баюь ежьчь єґийнюац уащи, п бпю вахакьб сс; п важпрнбеш Іеььх, яиєион б взоьчп ва щьжзґп ебасу. 
Бижжш 25 
Шчця Абґььщь л Кзжиґац.
1. І блшб Абґььщ птз єґийнюи, юь ущзююш Кзжиґь. 
2. І баюь ваґаєнчь уащи Зпщґьюь, Йахрьюь, Мьєьюь, Мпєпшюь, Їряьхь п Шиькь. 
3. Йахрью ваґаєнб Шзби п Дзєьюь. Снюн Дзєьюь яичн: ьрриґн, чзжирп п чзищн. 
4. Снюн Мпєпшюабп: Еїь, Еїзґ, Хьюак, Абпєь, Ечєьь. Уеп амп – енюн Кзжиґн. 
5. І бпєєьб Абґььщ без, та яича б юфага, Іеььхабп. 
6. А енюьщ юьчайюнмф, хажґп яичн б Абґььщь, єьб Абґььщ єьґиюхн, п бпєпечьб ск ає Іеььхь, енюь ебага, тз ль йнжжш ебага, юь екпє, юь лзщчц екпєюи. 
7. Дюпб йнжжш Абґььщабнк, хажґп бпю вґайнб, яича ежа епщєзешж в'шжф чпж. 
8. І бпєєьб єикь Абґььщ, п ващзґ и ежьґаежп єаяґпу, вакнчну п юьенозюну [йнжжшщ], п вґнієюьбеш єа юьґаєи ебага. 
9. І вакабьчн уага Іеььх жь Ілщьсч, енюн уага, б взозґп Мьквзчп, юь вачп Еїґаюь, енюь Цакьґь, кзжжзшюнюь, хажґз юьбвґажн Мьщґз. 
10. Нь вачп, хажґз Абґььщ вґнєяьб и енюпб Хзжабнк. Тьщ вакабьюп Абґььщ п Сьґґь, єґийнюь уага. 
11. Па ещзґжп Абґььщь Баг ячьгаечабнб Іеььхь, енюь уага. Іеььх йнб вґн єйзґзчп Лькьу-Рас. 
12. Оеф ґаєабпє Ілщьсчь, енюь Абґььщабага, хажґага ваґаєнчь Абґььщабп Адьґ ігнвжшюхь, ечийюнмш Сьґґнюь; 
13. І аеф ущзююш енюпб Ілщьсчабнк, пщзюь ск ль ґаєабаєащ скюпщ: взґбпежах Ілщьсчпб Нзбьуаж, ль юнщ Кзєьґ, Аєязсч, Мпбеьщ, 
14. І Мпрщь, п Дищь, п Мьееь. 
15. Хьєьє, Тзщь, Єжиґ, Ньїпр, п Кзєщь. 
16. Омз – енюн Ілщьсчабп, п ущзююш скюп, и езчнтьк скюпк, и хаоабнтьк скюпк, [мз] – єбьюьємшжф хюшлпб вчзщзю скюпк. 
17. А чпж йнжжш Ілщьсчабага яича ежа жґнємшжф епщ чпж, п бпєєьб єикь, п бщзґ, п єачионбеш єа юьґаєи ебага. 
18. Ваюн йнчн бпє Хьбпчн єа Шиґи, та взґзє Єгнвжащ, шх вґаежибьжн єа Арриґи. І бпю ващзґ б вґнеижюаежп яґьжпб ебаск. 
19. Оеф ґаєабпє Іеььхь, енюь Абґььщабага. Абґььщ ваґаєнб Іеььхь. 
20. Іеььхабп яича еаґах чпж, хачн бпю илшб еаяп ль єґийнюи Рзбзхи, єаюфхи Бзжисчь ьґьщзшюнюь л Мзеаважьщпс, езежґи Льбьюь ьґьщзшюнюь. 
21. І щачнбеш Іеььх Гаеваєабп вґа єґийнюи ебац, яа баюь яичь юзвчпєюь; п Гаеваєф ваоиб уага, п льбьгпжюпчь Рзбзхь, єґийнюь уага. 
22. Снюн б чаюп сс ваоьчн янжнеш, п баюь ехьльчь: Яхта жьх яиєз, жа юьта баюа щзюп? І впрчь львнжьжн и Гаеваєь. 
23. Гаеваєф ехьльб су: Дбь вчзщзюп и озґзбп жбаіщи, п єбь ґплюнк юьґаєн бнуєижф пл чаюь жбага; аєню юьґає яиєз енчфюпрнщ бпє єґигага, п ежьґрну яиєз ечигибьжн щачаєращи. 
24. І юьежьчь ваґь ґалґаєнжнеш су; п аеф, ячнлюшжь б чаюп сс. 
25. Пзґрну бнураб озґбаюшежну ибзеф, щаб рхпґь, взчзкьжну; п юьлбьчн уащи пщ'ш – Іеьб. 
26. Пажпщ бнураб яґьж уага, жґнщьцонеф ґихац ебаіц ль в'шжи Іеьбь, п юьлбьюа уащи пщ'ш: Яхпб. А Іеььх яиб рпежєзешжнґпоюнщ, хачн баюн бґаєнчнеш. 
27. Дпжн лґаечн, п ежьб Іеьб чцєнюац, щзжхац юь лбпґачабежбп, – чцєнюац чьюпб; ь Яхпб – оачабпхащ чьгпєюнщ, п йнб и рьжґьк. 
28. Іеььх чцянб Іеьбь, жащи та єнонюь уага яичь єа ещьхи уащи, ь Рзбзхь чцянчь Яхабь. 
29. І лбьґнб Яхпб ежґьби; ь Іеьб вґнураб л вачш ежащчзюну. 
30. І ехьльб Іеьб Яхабп: Бчьгьц жзяз: Дьу щзюп васежн озґбаюас црхн, озґбаюас аеф мпіс; яа ш ежащнбеш. Впє мфага єьюа уащи п'щш: Еєащ. 
31. Пґажз Яхпб ехьльб: Пґаєьу щзюп льґьл йз ебаі взґраґаєежба. 
32. Іеьб ехьльб: Оеф, ш ващнґьц; та щзюп б мфащи взґраґаєежбп? 
33. Яхпб ехьльб: Пґнешгюнеш щзюп мпіс й щнжп. Впю вґнешгюибеш уащи, п вґаєьб взґраґаєежба ебаі Яхабп б жау єзюф. 
34. І єьб Яхпб Іеьбабп кчпяь п црхн л озозбнмп; п бпю сб п внб, п впєбпбеш, п впраб, п люзкжибьб Іеьб ебасщ взґраґаєежбащ. 
Бижжш 26 
Зьвабпж л Абґььщащ взґзкаєнжф юь Іеььхь.
1. Биб гачає юь лзщчп, чнкпрну ваюьє вавзґзєюпу гачає, хажґну яиб и єюп Абґььщь, п впраб Іеььх єа Абпщзчзкь, мьґш їнчнежнщефхага, єа Ґзґьґи. 
2. Гаеваєф ваежьб взґзє юнщ п ехьльб; Нз уєн єа Єгнвжи; йнбн юь лзщчп, вґа шхи Я ехьйи жаяп. 
3. Мьюєґиу ва мпу лзщчп; п Я яиєи л жаяац, п ячьгаечабчц жзяз; яа жаяп п юьтьєхьщ жбасщ єьщ иеп лзщчп амп, п єажґнщьцеш хчшжбн, хажґац Я хчшбеш Абґььщабп, яьжфхабп жбаіщи. 
4. Пащюайи юьтьєхпб жбаск, шх лаґп юзязеюп; п єьщ юьтьєхьщ жбасщ иеп лзщчп амп; п ячьгаечабчшжфеш б юьепююп жбаіщи беп юьґаєн лзщчп. 
5. Зь жз, та Абґььщ впєхаґнбеш гачаеабп Маіщи п внчфюибьб, та Мюац [львабпєьюз] жґзяь яича внчфюибьжн: Сжьжижн Мас п льхаюн Мас. 
6. Іеььх аезчнбеш б Ґзґьґп. 
7. Мзрхьюмп щпежь жага львнжьчн вґа єґийнюи уага, п бпю ехьльб: Цз езежґь щаш; жащи та яашбеш ехьльжн: Дґийнюь щаш, тая юз бянчн щзюз, [ехьльб] бпю, щзрхьюмп щпежь мфага ль Рзбзхи, яа баюь бґаєчнбь л аячноош. 
8. Ть хачн бйз яьгьжа оьеи бпю жьщ вґайнб, Абпщзчзк, мьґ їнчнежнщефхну, гчшюибрн и бпхюа, ваяьонб, та Іеььх яьбнжфеш л Рзбзхац, єґийнюац ебаіц. 
9. І вґнхчнхьб Абпщзчзк Іеььхь, п ехьльб: Оеф, мз єґийнюь жбаш, оащи й жн ехьльб: Ваюь езежґь щаш? Іеььх ехьльб уащи: Тащи, тая ш юз льгнюиб озґзл юзс. 
10. Ачз Абпщзчзк ехьльб: Ща мз жн бонюнб л юьщн? Аєйз аєню пл юьґаєи льщьчнщ юз лчпгеш л єґийнюац жбаіц, п жн юьхчнхьб ян лбнюибьозююш юь юье. 
11. І юьхьльб Абпщзчзк юьґаєабп ебаіщи, ехьльбрн: Хжа жаґхюзжфеш ефага оачабпхь п єґийнюн уага, жау яиєз вахьґьюну юь ещзґжф. 
12. І епшб Іеььх и лзщчп жпу, п лпяґьб жага ґахи шощзюц и ежахґьж: жьх ячьгаечабнб уага Гаеваєф. 
13. І ежьб люьоюнщ мзу оачабпх, п лбзчноибьбеш тз п тз ьй єа жага, та ежьб єийз бзчнхнщ. 
14. У юфага яичь озґзєь єґпяюас п озґзєь бзчнхас києаян п онщьча аґюас лзщчп, п їнчнежнщчшюн ваоьчн льлєґнжн уащи. 
15. І беп хґнюнмп, шхп бнхавьчн ечийюнхн бпжмш уага ль йнжжш яьжфхь уага Абґььщь, їнчнежнщчшюн льбьчнчн п льенвьчн лзщчзц. 
16. І Абпщзчзк ехьльб Іеььхабп: Зьчнрн юье; яа жн ежьб юьяьгьжа енчфюпрнщ ає юье. 
17. І впраб Іеььх лбпєжн п ґалжьрибьбеш рьжґьщн б єачнюп Ґзґьґефхпу, п аезчнбеш жьщ. 
18. І люаби бнхавьб Іеььх хґнюнмп баєн, шхп яичн бнхавьюп тз ль Абґььщь, яьжфхь уага, хажґп льбьчнчн їнчнежнщчшюн ва ещзґжп Абґььщь; п юьлбьб ск жнщн й пщзюьщн, хажґнщн юьлбьб ск яьжфха уага. 
19. І хавьчн ечийюнхн Іеььхабп б єачнюп, п люьурчн жьщ єйзґзча баєн йнбас. 
20. І евзґзоьчнеш вьежикн Ґзґьґефхп л вьежикьщн Іеььхабнщн, хьйион: Ньрь баєь. І бпю юьлбьб хґнюнмп пщ'ш: Еезх, яа евзґзоьчнеш л юнщ. 
21. Внхавьчн єґиги хґнюнмц; евзґзоьчнеф жьхай п ль юзс; п бпю єьб су пщ'ш Снжюь. 
22. І бпю ґирнб лбпєжпчш, п бнхавьб хґнюнмц, ль хажґи ийз юз евзґзоьчнеш; п юьлбьб сс: Рзкабаж, яа, ехьльб бпю, жзвзґ Гаеваєф єьб юьщ вґаежаґз щпемз, п щн ґалщюайнщаеш юь лзщчп. 
23. Збпєжн взґзураб бпю єа Бззґ-Шзбн. 
24. І жпіс юаоп л'шбнбеш уащи Гаеваєф, п ехьльб: Я – Баг Абґььщь, яьжфхь жбага; юз япуеш, яа Я л жаяац; п ячьгаечабчц жзяз, п ґалщюайи важащежба жбаі, льґьєн Абґььщь, ечийюнхь Мага. 
25. І бпю еваґиєнб жьщ йзґжабюнхь, п вґнхчнхьб ущзююш Гаеваєь. І юьвюиб жьщ рьжґа ебаі, п бнхавьчн жьщ ечийюнхн Іеььхабп хґнюнмц. 
26. Пґнураб єа юфага л Ґзґьґи Абпщзчзк, п Акилльж, жабьґнр уага, п Ппкач, юьоьчфюнх бпуефхь уага. 
27. Іеььх ехьльб сщ: Дчш оага бн вґнурчн єа щзюз, хачн бн люзюьбнєпчн щзюз п бнечьчн щзюз бпє езяз? 
28. Ваюн ехьльчн: Мн бнґьлюа ваяьончн, та Гаеваєф л жаяац, п жащи щн ехьльчн: Паежьбнща ващпй юьщн п жаяац хчшжби, п беживнща л жаяац б евпчхи. 
29. Щая жн юз онюнб юьщ чнкь, шх ажа щн жьхай юз жаґхюичнеш єа жзяз, ь онюнчн жаяп еьщз єаяґа п бпєвиежнчн жзяз л щнґащ; жзвзґ жн ячьгаечабзююну Гаеваєащ. 
30. Впю юьхґнб сщ ежачн, п баюн счн у внчн. 
31. І, впєбпбрнеф ґьюа-бґьюмп, вахчшчнеш аєню аєюащи; п бпєвиежнб ск Іеььх, п баюн впрчн бпє юфага л щнґащ. 
32. Тага й жьхн єюш вґнурчн ечийюнхн Іеььхабп п лбпежнчн уага вґа хґнюнмц, хажґи хавьчн баюн, п ехьльчн уащи: Мн люьурчн баєи. 
33. І бпю юьлбьб сс: Шпб'ь. А жащи пщ'ш щпежи жащи Бззґ-Шзбь ьй єаюнюп. 
34. І яича Іеьбабп еаґах чпж, п блшб еаяп ль єґийнюи Єгиєнжи, єаюфхи Бззґп кзжжзшюнюь, п Баещьжи, єаюфхи Ечаюь кзжжзшюнюь. 
35. І яичн баюн жшгьґзщ єчш Іеььхь жь Рзбзхн. 
Бижжш 27 
Оящьюащ ячьгаечабзююш вґнбчьеюзюз.
1. Качн Іеььх ваежьґпб, п вґнживнбеш лпґ аозу уага, бпю вґнхчнхьб ежьґрага енюь ебага Іеьбь п ехьльб уащи: Снюи щпу! Тау ехьльб уащи: Оеф ш. 
2. Впю ехьльб: Оеф, ш ваежьґпб; юз люьц єюш ещзґжн щаіс. 
3. Я ячьгьц жзяз: Вплфщн жзвзґ люьґшєєш жбас, еьгьуєьхь жбага п чихь жбага, п уєн б вачз, п юьчабн щзюп єнонюн. 
4. І вґнгажиу щзюп ежґьби, хажґи ш чцячц, п вґнюзен щзюп сежн, таян ячьгаечабнчь жзяз єирь щаш взґр, ьюпй ш ващґи. 
5. Рзбзхь оичь, хачн Іеььх габаґнб енюабп ебаіщи Іеьбабп. І впраб Іеьб и вачз бвачцбьжн єнонюи. 
6. А Рзбзхь ехьльчь енюабп ебаіщи Яхабп: Оеф, ш оичь, шх яьжфха жбпу габаґнб яґьжабп жбаіщи Іеьбабп: 
7. Пґнюзен щзюп єнонюн п вґнгажиу щзюп ежґьби, п ш л'сщ, п ячьгаечабчц жзяз взґзє Гаеваєащ, взґзєюпрз ещзґжп щаіс. 
8. Тзвзґ, енюи щпу, вґнечикьуеш єа ечпб щаск, ь та ш жаяп ехьйи. 
9. Ппєн єа [ажьґн] п вґнюзен щзюп лбпєжн єбпуха евґьбюнк халчшж, п ш вґнгажиц л юнк яьжфхабп жбаіщи ежґьби, шхи бпю чцянжф. 
10. А жн вґнюзезр яьжфхабп жбаіщи, п бпю юьенжнжфеш, ьян ячьгаечабнжн жзяз взґзє ещзґжц ебаіц. 
11. Яхпб ехьльб Рзбзмп, щьжзґп ебасу: Іеьб, яґьж щпу, оачабпх хиєчьжну, ь ш гчьєзюфхну. 
12. Майз ежьжнеш, ващьмьі щзюз щпу яьжфха; п ш яиєи б уага аоьк аячиєюнхащ, п юьбзєи юь езяз вґахчшжжш, ь юз ячьгаечабзююш. 
13. Мьжн ехьльчь уащи: Нь щзюп кьу яиєз вґахчшжжш жбаі, енюи щпу, жпчфхн ваечикьу щзюз, п впєн, вґнюзен щзюп. 
14. Впю впраб, п блшб, п вґнюпе щьжзґп ебасу, п щьжн уага лгажибьчь ежґьби, хажґи чцянб яьжфха уага. 
15. І блшчь Рзбзхь яьгьжи аєзйи ежьґрага енюь ебага Іеьбь, шхь яичь б юзс и єащп, п аєшгчь [б юзс] щачаєрага енюь ебага Яхабь; 
16. А ґихн уага п гчьєзюфхи рнц уага аяхчьчь рхиґац халзюшж. 
17. І єьчь ежґьби п кчпя, хажґп баюь лгажибьчь, б ґихн Яхабп, енюабп ебаіщи. 
18. Впю ибпураб єа яьжфхь ебага п ехьльб: Тьжи щпу! Тау албьбеш: Оеф ш, кжа жн, енюи? 
19. Яхпб ехьльб яьжфхабп ебаіщи: Я – Іеьб, взґбпежах жбпу, ш бонюнб жьх, шх жн ехьльб щзюп; впєбзєнеш, епєьу п вахиржиу єнонюн щаіс, ьян ячьгаечабнчь щзюз єирь жбаш. 
20. І ехьльб Іеььх енюабп ебаіщи: Ожьх рбнєзюфха люьураб жн, енюи щпу? Впю ехьльб: Тащи, та Гаеваєф Баг жбпу ваечьб щзюп юьлиежґпо. 
21. І ехьльб Іеььх єа Яхабь: Ппєпуєн, ш аящьмьц жзяз, енюи щпу, он жн еню щпу Іеьб, он юп? 
22. Яхпб впєпураб єа Іеььхь, яьжфхь ебага, п бпю аящьмьб уага, п ехьльб: Гачае, гачае Яхабь, ь ґихн, ґихн Іеьбабп. 
23. І юз бвплюьб уага, жащи та ґихн уага яичн, шх ґихн Іеьбь, яґьжь уага, хиєчьжп; п ячьгаечабнб уага. 
24. І ехьльб: Чн жн еню щпу Іеьб? Впю ехьльб: Я. 
25. [Іеььх] ехьльб: Паєьу щзюп, п евайнц єнонюн енюь щага, таян ячьгаечабнчь жзяз єирь щаш. Яхпб ваєьб уащи, п бпю сб; вґнюпе уащи жьхай бнюь, п бпю внб. 
26. Іеььх, яьжфха уага, ехьльб уащи: Ппєпуєн, вампчиу щзюз, щпу енюи. 
27. Впю впєпураб п вампчибьб уага. І бпєоиб [Іеььх] львьк бпє аєзйп уага, п ячьгаечабнб уага, п ехьльб: Оеф, львьк бпє енюь щага, шх львьк бпє вачш, шхз ячьгаечабнб Гаеваєф. 
28. Нзкьу йз єьежф жаяп Баг бпє ґаен юзязеюас п бпє ґаєцоас лзщчп, п яьгьжа кчпяь п бнюь. 
29. Нзкьу йз ваечигицжф жаяп юьґаєн, п юзкьу вахчаюшжфеш жаяп вчзщзюь; яиєф вьюащ юьє яґьжьщн жбасщн, п юзкьу вахчаюшжфеш жаяп енюн щьжзґп жбаіс; жп, та вґахчнюьцжф жзяз, – вґахчшжп; жп, та ячьгаечабчшцжф жзяз, – ячьгаечабзююп! 
30. І жпчфхн-юа лбзґрнб Іеььх ячьгаечабзююш юьє Яхабащ, п жпчфхн-юа бнураб Яхпб ає Іеььхь, яьжфхь ебага, Іеьб, яґьж уага, вґнураб л чабпб ебаск. 
31. Згажибьб п бпю ежґьби п вґнюпе яьжфхабп ебаіщи, п ехьльб яьжфхабп ебаіщи: Ппєбзєнеш, жьжи щпу, п л'сй єнонюн енюь жбага, таян ячьгаечабнчь щзюз єирь жбаш. 
32. А Іеььх, яьжфха уага, ехьльб уащи: Хжа жн? Впю ехьльб: Я еню жбпу, взґбпежах жбпу, Іеьб. 
33. І льжґзщжпб Іеььх бзчфщн бзчнхнщ жґзвзжащ, п ехьльб: Хжа й амз, хажґну єпежьб щзюп єнонюн п вґнюпе щзюп, п ш сб ає иефага, взґрз, ьюпй жн вґнураб, п ш ячьгаечабнб уага? Впю п яиєз ячьгаечабзююну. 
34. Іеьб, бнечикьбрн ечабь яьжфхь ебага, гачаеюа ехґнхюиб п ехьльб яьжфхабп ебаіщи: Тьжи щпу! Бчьгаечабн у щзюз. 
35. Ачз бпю (Іеььх) ехьльб: Бґьж жбпу вґнураб пл кнжґпежц п блшб ячьгаечабзююш жбаі. 
36. І ехьльб бпю: Чн юз жащи єьюа уащи пщ'ш – Яхпб. Ба бпю ийз єбпоп аяпураб щзюз? Впю илшб взґраґаєежба щаі, п аеф, жзвзґ льяґьб ячьгаечабзююш щаі. І [тз] ехьльб: Нзбйз жн юз льчнрнб щзюп ячьгаечабзююш? 
37. Іеььх бпєвабпєьб Іеьбабп: Оеф, ш ваежьбнб уага гаеваєьґзщ юьє жаяац, п бепк яґьжпб уага бпєєьб уащи б ечийюнхн, аяєьґибьб уага кчпяащ п бнюащ, ь та й ш щайи бонюнжн єчш жзяз, енюи щпу? 
38. Ачз Іеьб ехьльб яьжфхабп ебаіщи: Нзбйз, жьжи щпу, аєюз и жзяз ячьгаечабзююш? Бчьгаечабн у щзюз, жьжи щпу! І впєюпе Іеьб гачае ебпу п львчьхьб. 
39. І бпєвабпб Іеььх, яьжфха уага, п ехьльб [уащи] : Оеф, бпє ґаєцоас лзщчп яиєз вґайнжжш жбаі, п л ґаен юзязеюас лгаґн. 
40. І йнжнщзр щзозщ жбасщ, п яиєзр ечийнжн яґьжабп жбаіщи; ь яиєз оье, хачн вабежьюзр, п ехнюзр шґща уага л рнс жбаіс. 
41. І люзюьбнєпб Іеьб Яхабь ль ячьгаечабзююш, шхнщ ячьгаечабнб уага яьжфха уага; п ехьльб Іеьб и езґмп ебаіщи: Ньячнйьцжфеш єюп вчьои ва яьжфхабп щаіщи; п ш ия'ц Яхабь, яґьжь щага. 
42. І взґзхьльюп яичн Рзбзмп ечабь Іеьбь, ежьґрага енюь сс, п баюь ваечьчь, п вґнхчнхьчь щачаєрага енюь Яхабь, п ехьльчь уащи: Оеф, Іеьб, яґьж жбпу, вагґайиі иянжн жзяз. 
43. І жзвзґ, енюи щпу, ваечикьу ечабь щага, впєбзєнеш, япйн єа Льбьюь, яґьжь щага, б Хьґью; 
44. І вайнбн и юфага єзшхну оье, єахн бгьщиіжфеш чцжф яґьжь жбага. 
45. Дахн вагьщиіжфеш гюпб яґьжь жбага юь жзяз, п бпю льяиєз, та жн бонюнб уащи. Таєп ш юьєпрчц [ваечьюмш] п бплфщи жзяз лбпєжн. Дчш оага щзюп ивґаєабй аєюага єюш бжґьжнжн бье аянєбак? 
46. І ехьльчь Рзбзхь Іеььхабп: Я йнжжшщ юз ґьєь бпє єаоах Хзжабнк; шхта Яхпб бплфщз єґийнюи л єаоах Хзжабнк, шх амп, пл єаоах мпіс лзщчп, жа єчш оага щзюп у йнжжш? 
Бижжш 28 
Зьвабпж Багь л Абґььщащ взґзкаєнжф юь Яхабь.
1. І вґнхчнхьб Іеььх Яхабь, п ячьгаечабнб уага, п львабпєьб уащи, п ехьльб: Нз язґн еаяп єґийнюн л єаоах кьюььюефхнк. 
2. Ппєбзєнеш, впєн єа Пьєью-Аґьщи, б єпщ Бзжисчь, яьжфхь щьжзґп жбаіс, п бплфщн еаяп єґийнюи лбпєжн, пл єаоах Льбьюь, яґьжь щьжзґп жбаіс. 
3. А Баг безщагижюпу юзкьу ячьгаечабнжф жзяз, кьу ґалвчаєнжф жзяз п юзкьу ґалщюайнжф жзяз, п юзкьу яиєз бпє жзяз яьгьжа юьґаєпб; 
4. І юзкьу єьежф жаяп ячьгаечабзююш Абґььщь, жаяп п важащежби жбаіщи л жаяац, тая жаяп иевьєхибьжн лзщчц, єа хажґас щьюєґиір, хажґи Баг єьб Абґььщабп. 
5. І бпєвиежнб Іеььх Яхабь, п бпю впраб єа Пьєью-Аґьщи, єа Льбьюь, енюь Бзжисчь ьґьщзшюнюь, єа яґьжь Рзбзхн, щьжзґп Яхабь жь Іеьбь. 
6. Іеьб ваяьонб, та Іеььх ячьгаечабнб Яхабь, п, ячьгаечабчшцон, ваечьб уага єа Пьєью-Аґьщи блшжн еаяп єґийнюи лбпєжн, п львабпєьб уащи, ехьльбрн: Нз язґн єґийнюн пл єаоах кьюььюефхнк. 
7. І та впєхаґнбеш Яхпб яьжфхабп ебаіщи п щьжзґп ебасу п впраб єа Пьєью-Аґьщи. 
8. І ваяьонб Іеьб, та єаохн кьюььюефхп юз єа бваєаян Іеььхабп; яьжфхабп уага; 
9. І впраб Іеьб єа Ілщьсчь, п блшб ль езяз єґийнюи Мькьчьжи, єаюфхи Ілщьсчь, енюь Абґььщабага, езежґи Нзбьуажаби, ваюьє [пюрнк] єґийню ебаск. 
10. А Яхпб бнураб пл Бззґ-Шзбн, п ваєьбеш б Хьґью. 
11. І вґнураб єа [аєюпіс] щпемнюн, п жьщ [чнрнбеш] юаоибьжн, жащи та льурча еаюмз. І блшб [аєюага] л хьщзюпб жага щпемш, п вахчьб еаяп илгачпб'шщ, п чпг юь жащи щпемп. 
12. І ваяьонб ибп еюп: Оеф, єґьянюь ежасжф юь лзщчп, ь бзґкпбхь сс жаґхьіжфеш юзяь; п аеф, Аюгзчн Байп впєюпщьцжфеш п евиехьцжфеш ва юпу. 
13. І аеф, Гаеваєф ежасжф юь юпу п габаґнжф: Я Гаеваєф, Баг Абґььщь, яьжфхь жбага, п Баг Іеььхь. Ззщчц, юь шхпу жн чзйнр, Я єьщ жаяп у важащежби жбаіщи. 
14. І яиєижф юьтьєхн жбас, щаб впеах лзщюну, п ґалвабецєнреш єа щаґш, п юь екпє, п юь впбюпо, п юь впбєзюф; п ячьгаечабчшжфеш б жаяп п б юьепююп жбаіщи беп вчзщзюь лзщюп. 
15. І аеф, Я л жаяац; п лязґзйи жзяз ехґплф, хиєн жн юз впєзр, п юьбзґюи жзяз єа мпіс лзщчп; яа Я юз льчнри жзяз, ьй єахн юз бнхаюьц жага, та Я ехьльб жаяп. 
16. Яхпб вґаяиєнбеш лп еюи ебага п ехьльб: Свґьбєп Гаеваєф вґнеижюпу юь мфащи щпемп, ь ш юз люьб! 
17. І лчшхьбеш, п ехьльб: Яхз ежґьрюз мз щпемз! Цз юз таеф пюрз, шх єпщ Байну, мз баґажь юзязеюп. 
18. І впєбпбеш Яхпб ґьюа-бґьюмп п блшб хьщпюф, хажґага вахчьб илгачпб'шщ, п ваежьбнб уага вьщ'шжюнхащ; п бнчнб ічзу юь юфага. 
19. І юьлбьб пщ'ш щпемц жащи Бзж-Еч; ь вавзґзєюі пщ'ш жага щпежь яича: Лил. 
20. І ехчьб Яхпб аяпжюнмц, ехьльбрн: Яхта Баг яиєз лп щюац, п лязґзйз щзюз юь рчшки мпщ, хажґнщ ш пєи, п єьежф щзюп кчпя сежн п аєзйи аєшгьжнеш, 
21. І ш л щнґащ вабзґюиеш б єпщ яьжфхь щага, п яиєз Гаеваєф щасщ Багащ, 
22. Та мзу хьщпюф, шхага ш ваежьбнб вьщ'шжюнхащ, яиєз єащащ Байнщ; п л иефага, та Тн, Байз, єьґиір щзюп, ш єьщ Таяп єзешжи оьежнюи. 
Бижжш 29 
Яхпб и Хьґьюп.
1. І впєбпбеш Яхпб, п впраб и хґьу енюпб Кзєзщи. 
2. І ваяьонб: Оеф, юь вачп хґнюнмш, п жьщ жґн озґзєн єґпяюас києаян, та чзйьчн япчш юзс; жащи та л жпіс хґнюнмп юьвибьчн озґзєн. Ньє гаґчабнюац хґнюнмп чзйьб бзчнхну хьщпюф. 
3. Качн лянґьчнеш жиєн беп озґзєн, бпєбьйибьчн хьщзюш бпє гаґчабнюн хґнюнмп п юьвибьчн абзмф; важпщ люаби хчьчн хьщзюш юь мз щпемз, юь гаґчабнюи хґнюнмп. 
4. Яхпб ехьльб сщ: Бґьжжш щас! Збпєхн бн? Ваюн ехьльчн: Мн пл Хьґьюи. 
5. Впю ехьльб сщ: Чн люьіжз бн Льбьюь, енюь Нькаґабага? Ваюн ехьльчн: Зюьіща. 
6. Впю тз ехьльб сщ: Чн лєаґабну бпю? Ваюн ехьльчн: Пґн лєаґаб'с, п аеф, Рькпчф, єаюфхь уага, уєз л бпбмшщн. 
7. І ехьльб: Бьонжз, єзюф тз жґнбьчну, юз оье льянґьжн києаяи; ваюьвибьужз абзмф, п бпєпуєпжф, вьепжф. 
8. Ваюн ехьльчн: Нз щайзща, єахн юз лязґижфеш иеп озґзєн, п юз бпєбьчшжф хьщзюш бпє гаґчабнюн хґнюнмп; п жаєп яиєзща юьвибьжн абзоах. 
9. Впю тз габаґнб л юнщн, шх вґнурчь Рькпчф л єґпяюац ехажнюац яьжфхь ебага, жащи та баюь вьечь. 
10. Качн Яхпб ваяьонб Рькпчф, єаюфхи Льбьюь, яґьжь щьжзґп ебаіс, п абзмф Льбьюь, яґьжь щьжзґп ебаіс, жа юьячнлнбеш Яхпб, впєбьйнб хьщзюш юь гаґчабнюп хґнюнмп, п юьвасб абзоах Льбьюь, яґьжь щьжзґп ебаіс. 
11. І вампчибьб Яхпб Рькпчф, п впєюпе гачае ебпу, п львчьхьб. 
12. І ехьльб Яхпб Рькпчп, та бпю ґаєно яьжфхабп сс, п та бпю еню Рзбзхн. А баюь ваяпгчь п ехьльчь яьжфхабп ебаіщи. 
13. Льбью, льоибрн вґа Яхабь, енюь езежґн ебаіс, бняпг уащи юьлиежґпо, аяпуюшб уага, п вампчибьб уага, п льбпб уага и єпщ ебпу, п бпю авабпб Льбьюабп без амз. 
14. А Льбью ехьльб уащи: Свґьбєп, жн хпежф щаш п вчажф щаш. І йнб и юфага [Яхпб] мпчну щпешмф. 
15. І Льбью ехьльб Яхабп: Нзбйз жн льєьґщь яиєзр ечийнжн щзюп жащи, та жн ґаєно? Схьйн щзюп, та львчьжнжн жаяп? 
16. У Льбьюь яича єбп єаюфхн; пщ'ш ежьґрас Лпш; пщ'ш щачаєрас Рькпчф. 
17. Лпш щьчь ечьяхну лпґ, ь Рькпчф яичь ежьбюь п гьґюь л аячноош. 
18. І Яхпб вачцянб Рькпчф, п ехьльб: Я яиєи ечийнжн жаяп епщ чпж ль Рькпчф, щачаєри єаюфхи жбац. 
19. Льбью ехьльб: Кґьтз бпєєьщ сс ль жзяз, ьюпй бпєєьжн сс ль хагаеф пюрага; йнбн и щзюз. 
20. І ечийнб Яхпб ль Рькпчф епщ ґахпб; п баюн бнєьчнеш уащи хпчфхащь єюшщн, жащи та бпю чцянб сс. 
21. І ехьльб Яхпб Льбьюабп: Впєєьу єґийнюи щац; жащи та щзюп бйз бнвабюнбеш оье, таян ибпужн єа юзс. 
22. Льбью ехчнхьб иепк чцєзу жас щпемнюн п бонюнб язюхзж. 
23. А ббзозґп илшб єаюфхи ебац Лпц п вґнбпб єа юфага; п ибпураб єа юзс [Яхпб]. 
24. І єьб Льбью ечийюнмц ебац Зпчви б ечийюнмц єаюфмп ебасу Лпс. 
25. А бґьюмп бншбнчаеш, та жа яичь Лпш. І ехьльб Льбьюабп: Ща мз жн бонюнб лп щюац? Чн юз ль Рькпчф ш ечийнб и жзяз? Ньта жн аяєиґнб щзюз? 
26. Льбью ехьльб: У юьрнк хґьшк юзщьі лбноьц, тая щачаєри єаюфхи бнєьбьжн ґьюпрз ежьґрас; 
27. Схпюон жнйєзюф мпіц; важпщ єьща жаяп у жи, ль ечийяи, хажґи жн яиєзр ечийнжн и щзюз тз епщ чпж пюрнк. 
28. Яхпб жьх п бонюнб, п ехпюонб жнйєзюф мпіц. І [Льбью] єьб Рькпчф, єаюфхи ебац, уащи б єґийнюн. 
29. І єьб Льбью ечийюнмц ебац Бпчги б ечийюнмп єаюфмп ебасу Рькпчп. 
30. [Яхпб] ибпураб жьхай п єа Рькпчп, п хакьб Рькпчф япчфрз, ьюпй Лпц; п ечийнб и юфага птз епщ чпж пюрнк. 
31. Ть Гаеваєф ваяьонб, та Лпш яичь юзчцяь, п єьґибьб су вчпєюз чаюа, ь Рькпчф яичь язлєпжюь. 
32. Лпш льбьгпжюпчь п ваґаєнчь енюь, п юьлбьчь уащи пщ'ш: Рибнщ; жащи та ехьльчь баюь: Гаеваєф лгчшюибеш юь щаі чнка, жа бпєжзвзґ яиєз чцянжн щзюз оачабпх щпу. 
33. І льбьгпжюпчь люаби, п ваґаєнчь енюь, п ехьльчь: Гаеваєф ваоиб, та ш юзчцяь, п єьб щзюп у мфага. І юьлбьчь уащи пщ'ш: Снщзаю. 
34. І льбьгпжюпчь тз, п ваґаєнчь енюь, п ехьльчь: Тзвзґ вґнкнчнжфеш єа щзюз оачабпх щпу, яа ш юьґаєнчь уащи жґфак енюпб. Тащи у юьлбьюа уащи пщ'ш: Лзбпу. 
35. І тз льбьгпжюпчь, 02029 08799 п ваґаєнчь енюь, п ехьльчь: Ай жзвзґ ш вґаечьбчц 03034 08686 Гаеваєь. А жащи юьлбьчь уащи пщ'ш Юєь. І взґзежьчь юьґаєйибьжн. 
Бижжш 30 
Ралхарибьююш Яхабь
1. І ваяьончь Рькпчф, та баюь юз юьґаєйиі єпжах Яхабп, п вальлєґнчь Рькпчф езежґп ебасу, п ехьльчь Яхабп: Дьу щзюп єпжзу; ь шхта юз жьх, ш ващнґьц. 
2. Яхпб ґалгюпбьбеш юь Рькпчф п ехьльб: Хпяь ш Баг, шхну юз єьб жаяп вчпєюага чаюь? 
3. Ваюь ехьльчь: Оеф ечийьюхь щаш Бпчгь; ибпуєн єа юзс: Нзкьу баюь юьґаєнжф и хачпюь щас, тая ш жьхай щьчь єпжзу бпє юзс. 
4. І єьчь баюь Бпчги, ечийюнмц ебац, ль єґийнюи уащи; п ибпураб єа юзс Яхпб. 
5. Бпчгь льбьгпжюпчь, п ваґаєнчь Яхабп енюь. 
6. І ехьльчь Рькпчф: Ралеиєнб щзюз Баг, п ваоиб гачае щпу, п єьб щзюп енюь. А жащи єьчь уащи пщ'ш: Дью. 
7. І тз льбьгпжюпчь п ваґаєнчь Бпчгь, ечийюнмш Рькпчп, єґигага енюь Яхабп. 
8. І ехьльчь Рькпчф: Баґажфяац єийац яаґачьеш ш л езежґац щаіц, п ваєийьчь. І юьлбьчь уащи пщ'ш: Нзїжьчнщ(яаґажфяь). 
9. Лпш ваяьончь, та взґзежьчь юьґаєйибьжн, п блшчь ечийюнмц ебац Зпчви, п єьчь сс Яхабп ль єґийнюи. 
10. І Зпчвь, ечийюнмш Лпсюь, ваґаєнчь Яхабп енюь. 
11. І ехьльчь Лпш: Даєьчаеш. І юьлбьчь уащи пщ'ш: Ґьє (тьежш). 
12. І ваґаєнчь Зпчвь, ечийюнмш Лпсюь, єґигага енюь Яхабп. 
13. І ехьльчь Лпш: Нь тьежш щзюп; жащи та яиєижф юьлнбьжн щзюз йпюхн тьечнбац. І юьлбьчь уащи пщ'ш: Аенґ(ячьйзюежба). 
14. Рибнщ впраб впє оье йюнб врзюнмп, п люьураб щьюєґьгаґабп шячихь б вачп, п вґнюпе ск Лпс, щьжзґп ебасу. І Рькпчф ехьльчь Лпс: Я ячьгьц жзяз, єьу щзюп щьюєґьгаґпб енюь жбага. 
15. Ачз жь ехьльчь су: Нзбйз щьча жаяп льбачаєпжн оачабпхащ щасщ, та жн єавґьбчшіреш п щьюєґьгаґпб енюь щага? Рькпчф ехьльчь: Та юзкьу бпю чшйз л жаяац мц юпо, ль щьюєґьгаґн енюь жбага. 
16. Яхпб вґнураб л вачш ибзозґп, п Лпш бнурчь уащи юьлиежґпо, п ехьльчь: Убпуєн єа щзюз, яа ш хивнчь жзяз ль щьюєґьгаґн енюь щага. І лчпгеш бпю л юзц жпіс юаоп. 
17. І ваоиб Баг Лпц, п баюь льбьгпжюпчь, п ваґаєнчь Яхабп в'шжага енюь. 
18. І ехьльчь Лпш: Баг єьб аєвчьжи щзюп ль жз, та ш бпєєьчь ечийюнмц щац оачабпхабп щаіщи. І юьлбьчь уащи пщ'ш: Іееькьґ. 
19. І тз льбьгпжюпчь Лпш, п ваґаєнчь Яхабп раежага енюь. 
20. І ехьльчь Лпш: Баг єьб щзюп оиєабага єьґиюхь; жзвзґ яиєз йнжн б щзюз оачабпх щпу, яа ш юьґаєнчь уащи рпежф енюпб. І юьлбьчь пщ'ш уащи: Зьбичаю. 
21. Пажпщ юьґаєнчь єаюфхи; п юьлбьчь су пщ'ш: Дпюь. 
22. І лгьєьб Баг вґа Рькпчф, п ваоиб сс Баг, п илєаґабнб чаюа сс. 
23. Ваюь льбьгпжюпчь, п ваґаєнчь енюь, п ехьльчь: люшб Баг гьюфяи щац. 
24. І юьлбьчь уащи пщ'ш: Йаенв, ехьльбрн: Гаеваєф єьежф щзюп у єґигага енюь. 
25. Ппечш жага, шх Рькпчф ваґаєнчь Йаенвь, Яхпб ехьльб Льбьюабп: Впєвиежн щзюз, п ш впєи б ебац щпемнюи п и ебпу хґьу; 
26. Впєєьу єґийню щаск п єпжзу щаск, ль шхнк ш ечийнб жаяп, п ш впєи; яа жн люьір ечийяи щац, хажґи ш ечийнб жаяп. 
27. І ехьльб уащи Льбью: О, шхян ш люьураб вґнкнчфюпежф взґзє аонщь жбасщн! Я яьонб ль аяежьбнюьщн, та и жбаі пщ'ш Гаеваєф ячьгаечабнб щзюз. 
28. І ехьльб: Ньлбн еаяп бнюьгаґаєи бпє щзюз, п ш єьщ. 
29. І ехьльб уащи [Яхпб] : Тн бпєьір, шх ш ечийнб жаяп, п шхац ежьчь києаяь жбаш вґн щзюп. 
30. Ба щьча яича б жзяз єа щзюз, ь ежьча яьгьжа; Гаеваєф ячьгаечабнб жзяз л вашбац щаіц; ьчз хачн й ш яиєи вґьмцбьжн єчш єащи ебага? 
31. І ехьльб [Льбью] : Ща єьжн жаяп? Яхпб ехьльб: Нз єьу щзюп ьюпоага. Яхта чнр ионюнр, та ш ехьйи, жа ш люаби яиєи вьежн п ежзґзгжн абзоах жбаск. 
32. Я впєи юнюп ва бепу [озґзєп] абзоах жбаск бпєєпчнжн л юзс бепчшхи жбьґнюи л мшжхьщн п л вчшщьщн, иепчшхи жбьґнюи оаґюи л абзоах, жьхай пл вчшщьщн п л мшжхьщн пл хпл, [жьхь києаянюь] яиєз бнюьгаґаєац щзюп. 
33. І яиєз габаґнжн ль щзюз взґзє жбасщ чнмзщ евґьбзєчнбпежф щаш б вґнуєзрюфащи єюп, хачн вґнуєзр агчшюижн бнюьгаґаєи щац. Вепчшхь халь юз л мшжхьщн п юз л вчшщьщн, п л абзоах юз оаґюь, бхґьєзюз, [шхта люьуєзжфеш] и щзюз. 
34. Льбью ехьльб: Гьґьлє, юзкьу яиєз ль ечабащ жбасщ. 
35. І бнчионб жага й єюш хпл ежґахьжнк п л мшжхьщн, п бепк халчпб л вчшщьщн, п л мшжхьщн, бепк, юь хажґнк яича [као жґпрхн] япчага, п бепк оаґюнк абзоах, п бпєєьб и ґихн енюьщ ебасщ. 
36. І вґнлюьонб бпєежьюф ващпй еаяац п ващпй Яхабащ юь жґн єюп рчшки. А Яхпб бнвьеьб ґзржи єґпяюас києаян Льбьюь. 
37. І блшб Яхпб ебпйнк вґижнхпб жавачнюнк, щнгєьчзбнк п шбаґабнк, п бнґпльб юь юнк япчп ещигн, люшбрн хаґи єа япчнюн, шхь юь вґижьк. 
38. І вахчьб вґижн л юьґпльщн взґзє ехажнюац и баєавпуюнк хаґнжьк, хиєн ехажнюь вґнкаєнжф юьвнжнеш, п єз, вґнкаєшон єа баєавац, льонюьчь взґзє вґижьщн. 
39. І льонюьчь ехажнюь взґзє вґижьщн, п юьґаєйибьчьеш ехажнюь ежґахьжац, п л мшжхьщн, п л вчшщьщн. 
40. І бпєєпчшб Яхпб жнк шгюшж, п ежьбнб ехажнюи гачабьщн єа ежґахьжага п бефага оаґюага езґзє ажьґн Льбьюабас, п жґнщьб ебас озґзєн ахґзща, п юз ежьбнб ск ґьлащ пл києаяац Льбьюабац. 
41. Кайюага ґьли, хачн льонюьчь ехажнюь щпмюь, Яхпб хчьб вґижн б хаґнжьк взґзє аонщь ехажнюн, тая баюь льонюьчь взґзє вґижьщн. 
42. А хачн льонюьчь ехажнюь ечьяхь, жаєп бпю юз хчьб. І єпежьбьчьеш ечьяхь [ехажнюь] Льбьюабп, ь щпмюь – Яхабп. 
43. І бонюнбеш мзу оачабпх бзчфщн у бзчфщн яьгьжнщ, п яича и юфага онщьча єґпяюас ехажнюн, п ечийюнмф, п ечийюнхпб, п бзґячцєпб, п бпечцхпб. 
Бижжш 31 
1. І ваоиб Яхпб ечабь енюпб Льбьюабнк, шхп габаґнчн: [Яхпб] льбачаєпб иепщ, та яича б яьжфхь юьрага, п л щьіжхи яьжфхь юьрага лпяґьб иез яьгьжежба амз. 
2. І ваяьонб Яхпб аячноош Льбьюь, п аеф, баюа бйз юз жьхз єа юфага, шх яича боаґь п жґзжфага єюш. 
3. І ехьльб Гаеваєф Яхабп: Пабзґюнеш юь лзщчц яьжфхпб жбаск п юь яьжфхпбтнюи ебац, п Я яиєи л жаяац. 
4. І ваечьб Яхпб п вґнхчнхьб Рькпчф п Лпц б вачз, єа озґзєн єґпяюас [ехажнюн] ебаіс. 
5. І ехьльб сщ: Я яьои аячноош яьжфхь бьрага, та баюа єа щзюз юз жьхз, шхнщ яича боаґь п жґзжфага єюш. Ачз Баг яьжфхь щага яиб лп щюац. 
6. Вн еьщп люьіжз, та ш бепщь енчьщн ечийнб яьжфхабп бьращи. 
7. Ачз яьжфха бьр аяєиґцбьб щзюз п ґьлпб пл єзешжф щпюшб юьгаґаєи щац. Ачз Баг юз єавиежнб уащи бонюнжн щзюп лча. 
8. Качн ехьльб бпю, та [ехажнюь] л мшжхьщн яиєз жаяп б юьгаґаєи, жа ехажнюь беш вґнюаенчь пл мшжхьщн. А хачн бпю ехьльб: Сжґахьжп яиєижф жаяп б юьгаґаєи, жа ехажнюь беш вґнюаенчь ежґахьжнк. 
9. І бпєпяґьб Баг ехажнюи и бьрага яьжфхь, п єьб щзюп. 
10. Оєюага ґьли, а жьхпу ваґп, хачн ехажнюь вьґиіжфеш, гчшюиб ш п ваяьонб ибп еюп, ьй аеф, халчн, шхп евнюьчнеш юь еьщнмф, ежґахьжп, л мшжхьщн п вчшщьщн. 
11. Аюгзч Байну ехьльб щзюп ибп еюп: Яхабз! Я ехьльб: Оеф ш. 
12. Впю ехьльб: Збзєн аоп жбас п вагчшюф: Уеп халчн, та евнюьчнеф юь еьщнмф, ежґахьжп, л мшжхьщн п л вчшщьщн; яа Я яьои без, та Льбью онюнжф л жаяац. 
13. Я Баг, [та л'шбнбеш взґзє жаяац] япчш Бзж-Ечи, єз жн бнчнб ічзу юь вьщ'шжюнх п єз жн ехчьб Мзюп аяпжюнмц. Тзвзґ впєбзєнеш, бнуєн пл лзщчп мпіс; п вабзґюнеш юь лзщчц бпжонлюн жбаіс. 
14. Рькпчф п Лпш ехьльчн уащи и бпєвабпєф: Чн і тз юьщ оьежхь п евьєах и єащп яьжфхь юьрага? 
15. Чн юз ль оийнюмпб бпю юье щьі? Ба бпю вґаєьб юье, п вайзґ юьбпжф еґпяча юьрз. 
16. А жащи без яьгьжежба, шхз Баг бпєпяґьб и яьжфхь юьрага, і юьрз п єпжзу юьрнк. Ожай, лбзґриу иез, та ехьльб жаяп Баг. 
17. І лбпбеш Яхпб, п ваеьєабнб єпжзу ебаск п єґийню ебаск юь бзґячцєпб; 
18. І блшб пл еаяац бец ехажнюи ебац п без яьгьжежба ебаі, хажґз юьєяьб, ехажнюи бчьеюи уага, шхи юьєяьб и Пьєью-Аґьщп, таян ужн єа Іеььхь, яьжфхь ебага, юь лзщчц кьюььюефхи. 
19. І хачн Льбью впраб ежґнгжн ехажнюи ебац, жа Рькпчф ихґьчь пєачпб, хажґп яичн б яьжфхь. 
20. А Яхпб ихґьб езґмз б Льбьюь ьґьщзшюнюь, жащи та юз лбпежнб уага, та бпєкаєнжф. 
21. І впраб пл иепщ, та б юфага яича, п, впєбпбрнеф, взґзураб ґпхи, п вавґаежибьб єа гаґн Ґпчзьєефхас. 
22. А жґзжфага єюш ехьльчн Льбьюабп, та Яхпб ижпх. 
23. Таєп блшб бпю пл еаяац ґаєнопб ебаск, п гюьбеш ль юнщ епщ єюпб, п єагюьб уага юь гаґп Ґпчзьєефхпу. 
24. І вґнураб Баг єа Льбьюь ьґьщзшюнюь бюаоп ибп еюп, п ехьльб уащи: Бзґзйнеш, юз габаґн Яхабп юп єаяґага, ьюп лчага. 
25. І єагюьб Льбью Яхабь; А Яхпб ваежьбнб рьжґа ебаі юь гаґп, ь Льбью пл ґаєноьщн ебасщн ваежьбнб юь гаґп Ґпчзьєефхпу. 
26. І ехьльб Льбью Яхабп: Ща жн бонюнб? Дчш оага жн аяєиґнб щюз у льяґьб єаоах щаск, щаб яґьюмпб ляґаіц? 
27. Ньта жн бжпх важьухн, п екабьбеш бпє щзюз, п юз ехьльб щзюп? Я бпєвиежнб ян жзяз л ґьєпежц п л впеюшщн, л жпщвьюащ п л гиечьщн. 
28. Тн юз єалбачнб юьбпжф вампчибьжн бюихпб щаск п єаоах щаск; юзґалбьйчнба жн бонюнб. 
29. Є б ґимп щасу енчь бонюнжн бьщ лча; ьчз Баг яьжфхь бьрага иоаґь габаґнб єа щзюз п ехьльб: Бзґзйнеш, юз габаґн Яхабп юп єаяґага, ьюп лчага. 
30. Пґажз евґьбєп жн бпєпуєзр, жащи та жн юзжзґвчшоз лькажпб яижн б єащп яьжфхь жбага; ьчз юьта жн бхґьб яагпб щаск? 
31. Яхпб аєхьлибьб Льбьюабп п ехьльб: Я яашбеш; яа ш щпґхибьб, он юз льязґзр жн и щзюз єаоах ебаск. 
32. У хага люьуєзр яагпб жбаск, жау юз яиєз йнбну. Пґн ґаєноьк юьрнк ивплюьбьу, та б щзюз, п бплфщн еаяп. Яхпб юз люьб, та Рькпчф ихґьчь ск. 
33. І лькаєнб Льбью єа рьжґь Яхабь, п єа рьжґь Лпсюага, п єа рьжґь єбак ечийюнмф, жь юз люьураб. І, бнурабрн л рьжґь Лпсюага, еживнб єа рьжґь Рькпчп. 
34. А Рькпчф илшчь пєачпб п вахчьчь ск впє бзґячцєабз епєча, п епчь юь юнк. І аярихьб Льбью иез рьжґа, вґажз юз люьураб. 
35. А баюь ехьльчь ебаіщи яьжфхабп: Хьу юз вґагюпбьіжфеш гаеваєьґ щпу, та ш юз щайи впєбзежнеш взґзє жаяац, яа б щзюз лбноьуюз йпюаоз. І бпю рихьб, ьчз юз люьураб пєачпб. 
36. Яхпб ґалгюпбьбеш, п ваоьб евзґзоьжнеш л Льбьюащ. І ваоьб габаґнжн Яхпб, п ехьльб Льбьюабп: Яхь бнюь щаш, шхну гґпк щпу, та жн взґзечпєиір щзюз? 
37. Тн агчшюиб и щзюз беп ґзоп; та люьураб жн пл ґзозу єащи ебага? Пахьйн ажиж взґзє ґаєноьщн щасщн п взґзє ґаєноьщн жбасщн: юзкьу баюн ґалеиєшжф ващпй юьщн єбащь. 
38. Оеф, єбьємшжф чпж ш [яиб] и жзяз; бпбмп жбас п халн жбас юз ехнєьчн, яьґьюпб озґзєн жбаіс ш юз бйнбьб. 
39. Ралжзґльюага лбпґьщн ш юз вґнюаенб жаяп; мз яичь щаш бжґьжь; жн л щзюз бпєрхаєабибьб, он бєзюф таеф вґавьєьча, ь он бюаоп тзльча. 
40. Я ежґьйєьб иєзюф бпє йьґажн, ь бюаоп ає качаєюзоп, п еаю щпу ижпхьб л аозу щаск. 
41. Ожьхп щас єбьємшжф чпж и єащп жбаіщи. Я ечийнб жаяп оажнґюьємшжф чпж ль єбак єаоах жбаск п рпежф чпж ль ехажнюи жбац; ь жн єзешжф ґьлпб щпюшб бнюьгаґаєи щац. 
42. Яхян юз яиб лп щюац Баг яьжфхь щага, Баг Абґььщь п аежґьк Іеььхь, жн льґьл бпєвиежнб ян щзюз иваґайюп. Баг ваяьонб чнка щаі п вґьмц ґих щаск, п льеживнбеш ль щзюз иоаґь. 
43. І бпєвабпєьб Льбью, п ехьльб Яхабп: Даюфхн щас – щас єаюфхн, єпжн – щас єпжн, ехажнюь – щаш ехажнюь, п без, та жн яьонр, – мз щаі; он щайи ш льґьл таеф ионюнжн л єаюфхьщн щасщн пл єпжфщн скюпщн, хажґп юьґаєйзюп юнщн? 
44. Тзвзґ икбьчнща евпчхи, ш п жн, п мз яиєз ебпєозююшщ ващпй щюац п жаяац. 
45. І блшб Яхпб хьщпюф, п ваежьбнб уага вьщ'шжюнхащ. 
46. І ехьльб Яхпб ґаєноьщ ебасщ: юьлянґьужз хьщпююш. Ваюн юьлянґьчн хьщпююш, п бонюнчн илгпґах, п счн юь жащи илгпґхи. 
47. І юьлбьб уага Льбью: Едьґ-Сьгьєижь; ь Яхпб юьлбьб уага Ґьч-Еє. 
48. І ехьльб Льбью: Сфагаєюп мзу илгпґах ващпй щюац п жаяац ебпєах. Тащи у юьлбьюа уага – Ґьч-Еє. 
49. [Тьхай] : Мпмвь, бпє жага, та Льбью ехьльб: Нзкьу юьгчшєьі Гаеваєф ль щюац п ль жаяац, хачн щн ґалпуєзщаеш аєню бпє аєюага. 
50. Яхта жн яиєзр вагьюа ежьбнжнеш єа щаск єаоах, ьяа, шхта бплфщзр єґийню ваюьє єаюфах щаск, жа, као юзщьі оачабпхь ващпй юьщн, юьоибьуеш, Баг ебпєах ващпй щюац п ващпй жаяац. 
51. І ехьльб Льбью Яхабп: Оеф, илгпґах мзу п аеф вьщ'шжюнх, хажґну ш ваежьбнб щпй щюац п жаяац. 
52. Цзу илгпґах ебпєах, п мзу вьщ'шжюнх ебпєах, та юп ш юз взґзуєи єа жзяз ль мзу илгпґах, юп жн юз взґзуєзр єа щзюз ль мзу илгпґах п ль мзу вьщ'шжюнх єчш лчь. 
53. Баг Абґььщпб п Баг Нькаґпб юзкьу еиєнжф ващпй юьщн, Баг яьжфхь скюфага. Яхпб вахчшбеш ежґькащ яьжфхь ебага Іеььхь. 
54. І льхачаб Яхпб вайзґжби юь гаґп, п вахчнхьб ґаєнопб ебаск сежн кчпя п баюн счн кчпя п юаоибьчн юь гаґп. 
55. І впєбпбеш Льбью ґьюа-бґьюмп п вампчибьб аюихпб ебаск п єаоах ебаск, п ячьгаечабнб ск, п ґирнб, п вабзґюибеш Льбью єа ебага щпемш. 
Бижжш 32 
Яхабп єьюа пщ'ш Ілґьсчф
1. А Яхпб ґирнб рчшкащ ебасщ. І лиежґпчн уага Аюгзчн Байп. 
2. Яхпб, льяьонбрн ск, ехьльб: Цз жьяпґ Байну. І юьлбьб пщ'ш щпемнюп жпу: Мькьюьсщ. 
3. І ваечьб Яхпб взґзє еаяац бпеюнхпб єа яґьжь ебага Іеьбь юь лзщчц Сзсґ, єа хґьц зєащефхага. 
4. І юьхьльб сщ, ехьльбрн: Ожьх ехьйпжф вьюабп щаіщи Іеьбабп: Оеф та габаґнжф ечийюнх жбпу Яхпб: Я йнб и Льбьюь, п вґайнб єаюнюп. 
5. І і и щзюз бачн п бпечцхн п єґпяюь ехажнюь, п ечийюнхн, п ечийюнмп, п ш ваечьб евабпежнжн [вґа езяз] вьюь щага, тая юьєяьжн вґншлюф взґзє аонщь жбасщн. 
6. І вабзґюичнеш бпеюнхн єа Яхабь, п ехьльчн: Мн каєнчн єа яґьжь жбага Іеьбь, бпю пєз юьлиежґпо жаяп, п л юнщ оажнґнежь оачабпхпб. 
7. Яхпб єийз лчшхьбеш п люпжнбеш, п ваєпчнб чцєзу, шхп яичн л юнщ, п ехажнюи єґпяюи у бзчнхи, п бзґячцєпб, юь єбь жьяаґн. 
8. І ехьльб: Яхта Іеьб ионюнжф юьвьє юь аєню пл жьяаґпб п бнюнтнжф уага, жа єґигну жьяпґ лщайз бґшжибьжнеш. 
9. І ехьльб Яхпб: Байз яьжфхь щага Абґььщь п Байз яьжфхь щага Іеььхь, Гаеваєз, шхну ехьльб щзюп: Пабзґюнеш єа хґьц жбага, єа бпжонлюн ебаіс, п Я яиєи єаяґаєпшжн жаяп! 
10. Нз єаежауюну ш бепк щнчаежзу п бепк ячьгаєпшюф, хажґп Тн єьґибьб ечийюнхабп Тбаіщи; жащи та ш чнрз л вьчнмзц щаіц взґзураб мзу Йаґєью; ь жзвзґ и щзюз єбь жьяаґн. 
11. Бчьгьц жзяз: Вґшжиу щзюз бпє ґихн яґьжь щага, бпє ґихн Іеьбь, яа ш яацеш уага, тая бпю, шх вґнуєз, юз льянб щзюз [п] щьжзґп л єпжфщн. 
12. Тн ехьльб: Я яиєи єаяґаєпшжн жаяп, п бонюц юьтьєхпб жбаск, шх впеах щаґефхну, хажґага юз ваґькибьжн озґзл язлчпо. 
13. І юаоибьб жьщ [Яхпб] жпіс юаоп. І блшб бпє жага, та щьб, и єьґиюах Іеьбабп, яґьжабп ебаіщи: 
14. Дбпежп хпл, єбьємшжф халчпб, єбпежп абзоах, єбьємшжф яьґьюпб, 
15. Тґнємшжф бзґячцєпб єпуюнк пл чарьжьщн ск, еаґах хаґпб, єзешжф бачпб, єбьємшжф бпечцоах, єзешжф бпечцхпб. 
16. І єьб и ґихн ечийюнхьщ ебасщ хайюи озґзєи ахґзща, п ехьльб ечийюнхьщ ебасщ: Хаєпжф взґзєп щюац, п льчнрьужз бпєежьюф ає озґзєн єа озґзєн. 
17. І юьхьльб взґращи, ехьльбрн: Качн яґьж щпу Іеьб лиежґпюзжфеш жаяп п львнжьі, габаґшон: Чну жн? І хиєн уєзр? І онш [озґзєь] взґзє жаяац? 
18. Та ехьйн: Счийюнхь жбага Яхабь мз єьґиюах, юьєпечьюну вьюабп щаіщи Іеьбабп; аеф, п еьщ бпю ль юьщн. 
19. Тз еьщз юьхьльб п єґигащи, п жґзжфащи, п бепщ, хажґп урчн ль озґзєьщн, хьйион: Тьх ехьйзжз Іеьбабп, хачн ежґпюзжз уага. 
20. І ехьйзжз: Оеф, п ечийюнх жбпу Яхпб ль юьщн. Тащи та бпю ехьльб [ваєищхн] : Вонюц вґншлюнщ уага єьґьщн, хажґп уєижф взґзєп щюац; ь важпщ ваяьои аячноош уага; щайчнба, у вґнущз щзюз. 
21. І впрчн єьґн взґзє юнщ; ь бпю жпіс юаоп юаоибьб и жьяаґп. 
22. І впєбпбеш жпіс юаоп, п, блшбрн єбак єґийню ебаск, п єбак ечийюнмф ебаск, п аєнюьємшжф енюпб ебаск, взґзураб озґзл Яяяах и яґпє. 
23. І, блшбрн ск, взґзбпб озґзл важпх, п взґзбпб иез, та б юфага [яича]. 
24. І льчнрнбеш Яхпб аєню. І яаґабеш пл юнщ шхнуеф Мий ьй єа бґьюпрюфас лаґп. 
25. І, льяьонбрн, та юз лєачьі уага, жаґхюибеш еигчаяь ежзгюь уага, п лбнкюиб еигчаяь ежзгюь и Яхабь, хачн бпю яаґабеш л Ннщ. 
26. І ехьльб: Впєвиежн Мзюз, яа лпурчь лаґш. [Яхпб] ехьльб: Нз бпєвити Тзяз, вахн юз ячьгаечабнр щзюз. 
27. І ехьльб: Ях пщ'ш жбаі? Впю ехьльб: Яхпб. 
28. І ехьльб: Впєюнюп пщ'ш жаяп яиєз юз Яхпб, ь Ілґьсчф, яа жн яаґабеш л Багащ, п чцєзу єачьжн яиєзр. 
29. Зьвнжьб п Яхпб, хьйион: Я ячьгьц жзяз, ехьйн ущзююш Тбаі. І Впю ехьльб: Ньбпта жн львнжиір вґа ущзююш Маі? І ячьгаечабнб уага жьщ. 
30. І юьлбьб Яхпб пщ'ш щпемнюп жпу: Пзюисч; яа, [хьльб] бпю, ш яьонб Багь чнмзщ єа чнмш, п бмпчпчь єирь щаш. 
31. І лпурча еаюмз, хачн вґакаєнб Пзюисч; п хичфгьб бпю юь ежзгюа ебаі. 
32. Тащи у єаюнюп енюн Ілґьсчш юз сєшжф йнчн, хажґь юь еигчаяп ежзгюь, озґзл жз, та [Тау], [Хжа яаґабеш], жаґхюибеш йнчн юь еигчаяп Яхабага ежзгюь. 
Бижжш 33 
Зиежґпо Яхабь л Іеьбащ
1. І лбпб Яхпб аоп ебас, п ваяьонб, ьй аеф, пєз Іеьб, п л юнщ оажнґнежь оачабпхпб. І ґалєпчнб єпжзу Лпс, Рькпчп п єбак ечийюнмф. 
2. І ваежьбнб ечийюнмф п єпжзу скюпк вавзґзєи, Лпц п єпжзу сс ль юнщн, ь Рькпчф п Йаенвь вальєи. 
3. А еьщ впраб взґзє юнщн п вахчаюнбеш єа лзщчп епщ ґьлпб, впєкаєшон єа яґьжь ебага. 
4. І ваяпг Іеьб єа юфага юьлиежґпо, п аяпуюшб уага, п бвьб юь гґиєн уага, п мпчибьб уага, п вчьхьчн. 
5. І агчшюибеш п ваяьонб єґийню жь єпжзу, п ехьльб: Хжа мз б жзяз? [Яхпб] ехьльб: Дпжн, шхнк Баг єьґибьб ечийюнхабп жбаіщи. 
6. І юьєпурчн ечийюнмп п єпжн скюп, п вахчаюнчнеш. 
7. Ппєпурчь п Лпш, п єпжн сс, п бхчаюнчнеш. Ньґзржп впєпурчн Йаенв жь Рькпчф, п бхчаюнчнеш. 
8. І ехьльб Іеьб: Дчш оага б жзяз жьхь онезчфюпежф, шхи ш лиежґпб? І ехьльб Яхпб: Щая юьєяьжн вґншлюф б аоьк бачаєьґш щага. 
9. Іеьб ехьльб: У щзюз яьгьжа, яґьжз щпу; юзкьу яиєз жбаі и жзяз. 
10. Яхпб ехьльб: Нп, шхта ш юьєяьб вґншлюф б аоьк жбаск, вґнущн єьґиюах щпу бпє ґихн щаіс, яа ш ваяьонб аячноош жбаі, юьоз кжаеф льяьонб чнмз Байз, п жн яиб вґншлюну єа щзюз. 
11. Пґнущн ячьгаечабзююш щаі, хажґз ш вґнюпе жаяп; жащи та Баг єьґибьб щзюп, п і и щзюз без. І ищабнб уага; п жау блшб, 
12. І ехьльб: Ппєбзєпщаеш п каєпща; п ш впєи взґзє жаяац. 
13. Яхпб ехьльб уащи: Вачаєьґ щпу люьі, та єпжн жзюєпжюп, ь єґпяюь п бзчнхь ехажнюь и щзюз єпуюь: Яхта вагюьжн сс аєню єзюф, жа льгнюз беш ехажнюь. 
14. Нзкьу бачаєьґ щпу ґирьі вавзґзєи ечийюнхь ебага, ь ш впєи вабпчфюа, шх впєз києаяь, та взґзєп щюац, п впєижф єпжн, ь жаєп вґнуєи єа бачаєьґш щага б Сзсґ. 
15. Іеьб ехьльб: Зьчнри ш л жаяац [хпчфхаґа] щаск чцєзу. Яхпб ехьльб: Дчш оага мз? Мзюп я чнрз юьєяьжн вґншлюф б аоьк бачаєьґш щага! 
16. І вабзґюибеш Іеьб жага й єюш рчшкащ ебасщ єа Сзсґи. 
17. А Яхпб ґирнб єа Сиххажь, п еваґиєнб еаяп єпщ, п єчш ехажнюн ебаіс ваежьбнб хиґзюп. З мпіс вґнонюн бпю юьлбьб пщ'ш щпемнюп: Сиххаж. 
18. Яхпб, вабзґюибрнеф пл Мзеаважьщпс, тьечнба вґнураб єа щпежь Снкзщ, та и хґьц кьюььюефхпщ, п ґалжьрибьбеш взґзє щпежащ. 
19. І хивнб оьежнюи вачш, юь шхащи ваежьбнб рьжґа, и енюпб Гьщаґь, яьжфхь Снкзщабага, ль ежа еґпяюшхпб. 
20. І еваґиєнб жьщ йзґжабюнхь, п юьлбьб уага Еч-Ечагзу-Ілґьсчф. 
Бижжш 34 
Яхпб йюнбиі вчаєн ебаск ващнчах
1. Дпюь, єаюфхь Лпсюь, хажґи баюь ваґаєнчь Яхабп, бнурчь ваєнбнжнеш юь єаоах жпіс лзщчп. 
2. І ваяьонб сс Снкзщ, еню Гьщаґь кпббзшюнюь, хюшлш жпіс лзщчп, п блшб сс, п взґзевьб л юзц, п лгбьчжибьб сс. 
3. І вґнкнчнчьеш єирь уага єа Дпюн, єаюфхн Яхабь, п бпю вачцянб єпбонюи, п габаґнб єа езґмш сс. 
4. І ехьльб Снкзщ Гьщаґабп, яьжфхабп ебаіщи, хьйион: Вплфщн щзюп мц єпбонюи ль єґийнюи. 
5. Яхпб оиб, та [еню Гьщаґпб] лязлозежнб Дпюи, єаюфхи уага; жь аехпчфхн енюн уага яичн лп ехажнюац и вачп, жа Яхпб щабоьб, ьй єахн юз вґнурчн баюн. 
6. І бнураб Гьщаґ, яьжфха Снкзщпб, єа Яхабь, вагабаґнжн л юнщ. 
7. А енюн Яхабь вґнурчн л вачш, п хачн ваоичн, жа ваещижюпчн щийп жп, п львьчьчн гюпбащ, жащи та гьюфяи бонюнб бпю Ілґьсчц, взґзевьбрн л єаохац Яхабь; ь мз льяаґаюшчаеш онюнжн. 
8. Гьщаґ ваоьб габаґнжн сщ п ехьльб: Снкзщ, еню щпу, вґнкнчнбеш єирзц єа бьрас єаохн; вґари, бпєєьужз сс ль єґийнюи уащи. 
9. Паґаєноьужзеш л юьщн; бпєєьбьужз ль юье єаоах бьрнк, ь юьрнк єаоах язґпжф еаяп. 
10. І йнбпжф л юьщн; лзщчш мш взґзє бьщн, йнбпжф п вґьмцужз юь юпу, п вґнєяьужз сс и бчьеюпежф. 
11. А Снкзщ ехьльб яьжфхабп сс п яґьжьщ сс: Мзюп я чнрз люьужн вґншлюф б аоьк бьрнк, ш єьщ, оага юз льяьйьіжз бпє щзюз. 
12. Пґнлюьоьужз юьуяпчфрз бпюа п ваєьґиюхн; ш єьщ, оага льяьйьіжз бпє щзюз: Тпчфхн бпєєьужз щзюп єпбонюи ль єґийнюи. 
13. І бпєвабпєьчн енюн Яхабь Снкзщабп п Гьщаґабп, яьжфхабп уага, л чихьбежбащ; ь габаґнчн жьх озґзл жз, та бпю лгьюфянб Дпюи, езежґи скюц. 
14. І ехьльчн сщ: Нз щайзща мфага бонюнжн, бпєєьжн езежґи юьри ль оачабпхь, шхну юзаяґпльюну, яа мз лгьюфянча я юье. 
15. Тпчфхн ль жьхас ищабн щн вагаєнщаеш л бьщн, шхта бн яиєзжз, шх щн, тая и бье жьхай иеш оачабпоь ежьжф яичь аяґпльюь. 
16. І яиєзща бпєєьбьжн ль бье єаоах юьрнк, п яиєзща яґьжн ль езяз бьрнк єаоах, п йнжнщзща л бьщн, п ежьюзща аєюнщ юьґаєащ. 
17. А шхта юз єаечикьіжзеш юье и жащи, тая аяґпльжнеш, жа щн бплфщзща єаюфхи юьри, п впєзща гзжф. 
18. І еваєаяьчнеш мп ечабь Гьщаґабп п Снкзщабп, енюабп Гьщаґь. 
19. Ююьх ваевпрнб бнхаюьжн ищаби; жащи та чцянб єаюфхи Яхабь, ь уага юьуяпчфрз вабьйьчн б єащп яьжфхь уага. 
20. І вґнураб Гьщаґ п Снкзщ, еню уага, єа баґпж щпежь ебага, п ваоьчн габаґнжн щзрхьюмшщ щпежь ебага, п ехьльчн: 
21. Омп чцєн щнґюп л юьщн, юзкьу баюн аезчшжфеш юь лзщчп п вґьмццжф юь юпу; ь лзщчш аеф, вґаежаґь взґзє юнщн. Паоюзща яґьжн єаоах скюпк еаяп ль єґийню, п юьрнк єаоах бпєєьбьжн ль юнк. 
22. Лнрз ль мпіс ищабн мп чцєн вагаєйицжфеш йнжн л юьщн п яижн аєюнщ юьґаєащ, тая п б юье аяґпльюь яичь хайюь оачабпоь ежьжф, шх баюн аяґпльюп. 
23. Чн юз єчш юье озґзєн скюп, п щьіжхн скюп, п беш ехажнюь скюш? Тпчфхн вагаєнщаеш л юнщн, п яиєижф йнжн л юьщн. 
24. І вґнежьчн гаґаєшюн щпежь юь вґавалнмпц Гьщаґь жь Снкзщь, енюь уага, п аяґпльюь яичь хайюь оачабпоь ежьжф, – беп, шхп бнкаєнчн л баґпж щпежь. 
25. Тґзжфага єюш, хачн баюн кбаґпчн, єбь енюн Яхабь, Снщзаю п Лзбпу, яґьжн Дпюн, блшчн хайюну ебага щзоь, п ещпчнба юьвьчн юь щпежа, п ищзґжбнчн бепк оачабпхпб. 
26. І еьщага Гьщаґь п Снкзщь, енюь уага, иянчн щзозщ; п блшчн Дпюи пл єащи Снкзщабага п бнурчн. 
27. Снюн Яхабь вґнурчн єа бянжнк, п вагґьяибьчн щпежа ль жз, та лгьюфянчн езежґи скюц. 
28. Ваюн блшчн єґпяюи п бзчнхи ехажнюи скюц, п бпечцхпб скюпк, п без та яича б щпежп, п та яича б вачп. 
29. І беп щьіжюаежп скюп, п бепк єпжзу скюпк, п єґийню скюпк блшчн б вачаю, п вагґьяибьчн без, та яича б єащьк. 
30. І ехьльб Яхпб Снщзаюабп п Лзбпц: Вн ґалгюпбнчн щзюз, бонюнбрн щзюз юзюьбнеюнщ єчш щзрхьюмпб мпіс лзщчп, єчш кьюььюзсб п взґпллзсб. У щзюз чцєзу льщьча; лязґижфеш еивґажн щзюз, иґьлшжф щзюз, п бнюнтьжф щзюз п єпщ щпу. 
31. А баюн ехьльчн: А кпяь щайюь бонюнжн л езежґац юьрац, шх л ячиєюнмзц? 
Бижжш 35 
Яхпб и Бзж-Ечп; аяпжюнмш бпєюабчзюь
1. Баг ехьльб єа Яхабь: Ппєбзєнеш, впєн єа Бзж-Ечи, п йнбн жьщ; п еваґиєн жьщ йзґжабюнхь Багабп, шхну л'шбнбеш жаяп, хачн жн ижпхьб ає чнмш Іеьбь, яґьжь жбага. 
2. І ехьльб Яхпб єащабп ебаіщи п бепщ, кжа яиб л юнщ: Пахнюфжз яагпб оийнк, шхп и бье і, п аонежпжфеш, п взґзщпюпжф аєзйи бьри. 
3. Зязґзщаеш п впєзща єа Бзж-Ечи, жьщ еваґиєйи ш йзґжабюнхь Багабп, хажґну бпєвабпб щзюп б єзюф чнкь щага п яиб лп щюац юь рчшки, шхага ш єачьб. 
4. І бпєєьчн Яхабп иепк яагпб оийнк, шхп яичн б ґихьк скюпк, п хабжхн, шхп яичн и бикьк скюпк; п льхавьб ск Яхпб впє єияащ, хажґну ваячнли Снкзщи. 
5. І ґирнчн баюн. І яиб йьк Байну ва єабхачнрюпк щпежьк, п юз взґзечпєибьчн енюпб Яхабь. 
6. І вґнураб Яхпб єа Лили, та юь лзщчп кьюььюефхпу, жаяжа єа Бзж-Ечи, еьщ п беп чцєн, шхп яичн л юнщ. 
7. І еваґиєнб жьщ йзґжабюнхь, п юьлбьб щпемз жз: Еч Бзж-Еч; яа жиж л'шбнбеш уащи Баг, хачн бпю ижпхьб ає чнмш яґьжь ебага. 
8. І бщзґчь Дзбаґь, гаєибьчфюнмш Рзбзхн, п вакабьюь юнйоз Бзж-Ечи впє єияащ, шхага у юьлбьб [Яхпб] Аччаю-Бькиж. 
9. І л'шбнбеш Баг взґзє Яхабащ впечш вабзґюзююш уага л Пьєьюи ьґьщзуефхага, п ячьгаечабнб уага. 
10. І ехьльб уащи Баг: Іщ'ш жбаі Яхпб; бпєюнюп жн юз яиєзр юьлнбьжнеш Яхабащ, ьчз яиєз пщ'ш жаяп: Ілґьсчф. І юьлбьб уащи пщ'ш: Ілґьсчф. 
11. І ехьльб уащи Баг: Я – Баг Везщагижюпу; вчаєнеф п ґалщюайиуеш; юьґає п яьгьжа юьґаєпб яиєз бпє жзяз, п мьґп бнуєижф пл ежзгаю жбаск. 
12. Ззщчц, шхи Я єьб Абґььщабп жь Іеььхабп, Я єьщ жаяп п юьтьєхьщ жбасщ, ва жаяп єьщ амц лзщчц. 
13. І льчнрнб уага Баг юь щпемп, юь шхащи габаґнб уащи. 
14. І ваежьбнб Яхпб вьщ'шжюнхь юь щпемп, юь хажґащи габаґнб уащи [Баг], вьщ'шжюнхь хьщ'шюага; п бнчнб юь юфага ічзу. 
15. І юьлбьб Яхпб пщ'ш щпемнюп, юь шхпу Баг габаґнб уащи: Бзж-Еч. 
16. І льчнрнчн Бзж-Еч. І хачн тз льчнрьчаеш шхьеф хпбґь лзщчп єа Еїґьжн, Рькпчф ваґаєнчь, п вачагн сс яичн бьйхп. 
17. Качн й баюь ежґьйєьчь вґн вачагьк, вабнбьчфюнмш яьяиеш ехьльчь су: Нз япуеш, яа мз б жзяз еню. 
18. І хачн бпєкаєнчь бпє юзс єирь, яа баюь ващнґьчь, жа юьлбьчь уащи пщ'ш – Бзю-Оюп. Ачз яьжфха уага юьлбьб уага Взюпшщнюащ. 
19. І ващзґчь Рькпчф, п вакабьюь юь єаґалп єа Еїґьжн, езяжа Впїчзіщи. 
20. Яхпб ваежьбнб юьє гґаяащ сс вьщ'шжюнхь. Цзу юьєгґаяюну вьщ'шжюнх Рькпчп пеюиі ьй єаюнюп. 
21. І ґирнб Ілґьсчф, п ваежьбнб рьжґа ебаі ль яьржац Еєзґ. 
22. Ппє оье взґзяибьююш Ілґьсчш и жпу хґьсюп, Рибнщ впраб п взґзевьб л Бпчгац, юьчайюнмзц яьжфхь ебага. І ваоиб вґа мз Ілґьсчф. А енюпб и Яхабь яича єбьюьємшжф. 
23. Снюн Лпс: взґбпежах Яхабь Рибнщ, [ва юфащи] Снщзаю, Лзбпу, Юєь, Іееькьґ п Зьбичаю. 
24. Снюн Рькпчп: Йаенв п Взюпшщню 
25. Снюн Бпчгн, ечийюнмп Рькпчнюас: Дью п Нзїжьчнщ. 
26. Снюн Зпчвн, ечийюнмп Лпсюас: Ґьє п Аенґ. Цз енюн Яхабь, шхп юьґаєнчнеш уащи б Пьєью-Аґьщп. 
27. І вґнураб Яхпб єа Іеььхь, яьжфхь ебага, б Мьщґз, б Кнґ'шж-Аґян, жаяжа Хзбґаюи, єз щьюєґибьб Абґььщ жь Іеььх. 
28. І яича єюпб [йнжжш] Іеььхабп ежа бпепщєзешж чпж. 
29. І бнвиежнб Іеььх єикь п бщзґ, п вґнієюьбеш єа юьґаєи ебага, яиєион ежьґнщ, юьенозюнщ йнжжшщ; п вакабьчн уага Іеьб жь Яхпб, енюн уага. 
Бижжш 36 
Раєабпє Іеьбь
1. Оеф ґаєабпє Іеьбь, жаяжа Еєащь. 
2. Іеьб илшб еаяп єґийню пл єаоах кьюььюефхнк: Аєи, єаюфхи Ечаюь кзжжзшюнюь, п Огачпбьщи, єаохи Аюн, енюь Цпб'аюь кпббзшюнюь 
3. І Баещьж, єаохи Ілщьсчь, езежґи Нзбьуажаби, 
4. Аєь ваґаєнчь Іеьбабп Ечпїьль; Баещьж ваґаєнчь Рзисчь. 
5. Огачпбьщь ваґаєнчь Сирь, Ячьщь п Каґькь. Цз енюн Іеьбь, шхп юьґаєнчнеш уащи юь лзщчп кьюььюефхпу. 
6. І блшб Іеьб єґийню ебаск п енюпб ебаск, п єаоах ебаск, п бепк чцєзу єащи ебага, п озґзєн ебас, п бец ехажнюи ебац, п ибзеф щьіжах ебпу, хажґага бпю юьєяьб юь лзщчп кьюььюефхпу, п ґирнб юь [єґиги] лзщчц бпє чнмш Яхабь, яґьжь ебага. 
7. Тащи та щьіжюаежп скюп яичн жьхнщн бзчнхнщн, та баюн юз щагчн йнжн ґьлащ, п лзщчш щьюєґибьююш скюфага юз бщптибьчь ск л вґнонюн люьоюас хпчфхаежн скюпк озґзє. 
8. І аезчнбеш Іеьб юь гаґп Сзсґ, Іеьб, бпю йз Еєащ. 
9. І аеф ґаєабпє Іеьбь, яьжфхь Еєащи, юь гаґп Сзсґ. 
10. Оеф ущзююш енюпб Іеьбь: Ечпїьл, еню Аєн, єґийнюн Іеьбь, п Рзисч, еню Баещьжн, єґийнюн Іеьбь. 
11. У Ечпїьль яичн енюн: Тзщью, Ощьґ, Цзїа, Ґьжьщ п Кзюьл. 
12. А Тнщюь яичь юьчайюнмш Ечпїьль, енюь Іеьбь; п ваґаєнчь Ечпїьлабп Ащьчнхь. Оеф енюн Аєн, єґийнюн Іеьбь. 
13. І аеф енюн Рзисчь: Ньгьж п Ззґь, Шьщщь п Мплль. Цз енюн Баещьжн, єґийнюн Іеьбь. 
14. А амп яичн енюн Огачпбьщн, єаюфхн Аюн, енюь Цпб'аюь, єґийнюн Іеьбь: баюь ваґаєнчь Іеьби Єирь, Ячьщь п Каґькь. 
15. Оеф ежьґрнюн енюпб Іеьбь. Снюн Ечпїьль, взґбпежхь Іеьбь: ежьґрну Тзщью, ежьґрну Ощьґ, ежьґрну Цзїа, ежьґрну Кзюьл. 
16. Сжьґрну Каґьк, ежьґрну Ґьжьщ, ежьґрну Ащьчнх. Цп ежьґрнюн Ечпїьлабп юь лзщчп Еєащь; мз енюн Аєн. 
17. А мз енюн Рзисчь, енюь Іеьбь: ежьґрну Ньгьж, ежьґрну Ззґьк, ежьґрну Шьщщь, ежьґрну Мплль. Омп ежьґрнюн Рзисчабп юь лзщчп Еєащь; мп енюн Баещьжн, єґийнюн Іеьбь. 
18. А мз енюн Огачпбьщн, єґийнюн Іеьбь: ежьґрну Еир, ежьґрну Ячьщ, ежьґрну Каґьк. Цп ежьґрнюн Огачпбьщн, єаохн Аюн, єґийнюн Іеьбь. 
19. Оеф енюн Іеьбь, п аеф ежьґрнюн скюп. Цз Еєащ. 
20. Цз енюн Сзсґь каґзшюнюь, шхп йнчн юь лзщчп жпу: Лажью, Шабьч, Цпб'аю, Аюь. 
21. Дпраю, Емзб п Дпрью. Омз ежьґрнюн каґзсб, енюпб Сзсґь, юь лзщчп Еєащь. 
22. Снюн Лажьюь яичн: Хаґп п Гзщьщ; ь езежґь и Лажьюь: Тнщюь. 
23. Омп енюн Шабьчь: Ачбью, Мьюькьж, Ебьч, Шзїа п Оюьщ. 
24. А амп енюн Цпб'аюь: Ауш п Аюь. Цз жау Аюь, шхну люьураб жзвчп баєн б виежзчп, хачн вье бпечцхпб Цпб'аюь, яьжфхь ебага. 
25. А мз єпжн Аюн: Дпраю п Огачпбьщь, єаохь Аюн. 
26. А амп енюн Дпраюь: Хзщєью, Еряью, Іжґью п Кзґью. 
27. Омп енюн Емзґь: Бпчгью, Зььбью п Ахью 
28. Омз енюн Дпрьюь: Ум п Аґью. 
29. А мз енюн ежьґрнюн каґзсб: ежьґрну Лажью, ежьґрну Шабьч, ежьґрну Цпб'аю, ежьґрну Аюь. 
30. Сжьґрну Дпраю, ежьґрну Емзґ, ежьґрну Дпрью. Оеф ежьґрнюн каґзсб, ль бпхащ скюпщ юь лзщчп Сзсґ. 
31. Оеф мьґп, шхп мьґцбьчн юь лзщчп Еєащь, взґзєюпрз мьґцбьююш мьґпб юьє енюьщн Ілґьсчш: 
32. Цьґцбьб и Еєащп Бзчь, еню Бзаґь, ь пщ'ш щпежи жага – Дпюгьбь. 
33. І ващзґ Бзчь, п льмьґцбьб Йабьб, еню Ззґькь пл Бамґн. 
34. Пащзґ Йабьб, п льмьґцбьб впечш юфага Хирьщ, пл лзщчп жзщьюпшю. 
35. І бщзґ Хирьщ, п льмьґцбьб впечш юфага Гьєьє, еню Бзєьєпб, хажґну взґзщпг щпєпшю юь вачп Маьбь; пщ'ш щпежь жага Абпж. 
36. І бщзґ Гьєьє, п льмьґцбьб впечш юфага Сьщчь л Мьрзхи. 
37. І бщзґ Сьщчь, п льмьґцбьб ва юфащи Сьич пл Рзкабажи, та япчш ґпохн. 
38. І бщзґ Сьич, п льмьґцбьб ва юфащи Бььч-Хьюью, еню Акяаґь. 
39. І бщзґ Бььч-Хьюью, еню Акяаґпб, п льмьґцбьб ва юфащи Гьєьє; пщ'ш щпежь уага – Пьи; пщ'ш єґийнюн уага Мзгзжьб'пч, єаюфхь Мьжґзєн, єаюфхн Мз-Зьгьбь. 
40. Цз – пщзюь ежьґрню Іеьбабнк, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль хґьшщн скюпщн, ль пщзюьщн скюпщн: ежьґрну Тнщюь, ежьґрну Ачбь, ежьґрну Ежзж. 
41. Сжьґрну Огачпбьщь, ежьґрну Ечь, ежьґрну Ппюаю, 
42. Сжьґрну Кзюьл, ежьґрну Тзщью, ежьґрну Мпбмьґ. 
43. Сжьґрну Мьдєпсч, ежьґрну Іґьщ. Оеф ежьґрнюн Еєащи, ль скюпщн езчнтьщн, юь лзщчп бачаєпююш скюфага. Оеф Іеьб, яьжфха Еєащи. 
Бижжш 37 
Яхпб жь уага ґаєнюь, Йаенв - ичцячзюну еню уага.
1. Яхпб йнб юь лзщчп щьюєґибьююш яьжфхь ебага, юь лзщчп кьюььюефхпу. 
2. Оеф йнжжш Яхабь. Йаенв, епщюьємшжнґпоюну, бнвьеьб ехажнюи ґьлащ пл яґьжьщн ебасщн, яиєион цюьхащ, пл енюьщн Бпчгн п л енюьщн Зпчвн, єґийню яьжфхь ебага. І взґзхьлибьб Йаенв юзєаяґп вґа юнк оижхн яьжфхабп скюфащи. 
3. Ілґьсчф чцянб Йаенвь япчфрз, ьюпй иепк енюпб ебаск, жащи та бпю яиб енюащ ежьґаежп уага, п варнб уащи хьґжьжну аєшг. 
4. І ваяьончн яґьжн уага, та яьжфха скюпу чцянжф уага япчфрз, ьюпй иепк яґьжпб уага, п люзюьбнєпчн уага, п юз щагчн ґалщабчшжн л юнщ вґншлюа. 
5. І яьонб Йаенв еаю, п ґалвабпб яґьжьщ ебасщ: п баюн люзюьбнєпчн уага тз япчфрз. 
6. Впю ехьльб сщ: Пґари бье, бнечикьужз авабпєф вґа еаю, шхага ш яьонб: 
7. Оеф щн б'шйзща еюавн ваезґзє вачш; І аеф, щпу еюпв впєбпбеш, п ваежьб вґшща, п аеф, бьрп еюавн ваежьбьчн хґийщь п бхчаюнчнеш щаіщи еюавабп. 
8. І ехьльчн уащи яґьжн уага: Нзбйз жн яиєзр мьґцбьжн юьє юьщн? Нзбйз яиєзр бачаєпжн юьщн? І люзюьбнєпчн уага тз гчнярз ль еюн уага п ль ечабь уага. 
9. І яьонб бпю тз аєню еаю, п авабпб вґа юфага яґьжьщ ебасщ, хьйион: Оеф, ш яьонб птз еаю: аеф, еаюмз п щпешмф, п аєнюьємшжф лпґах вахчаюшцжфеш щзюп. 
10. І бпю авабпб [жз] яьжфхабп ебаіщи п яґьжьщ ебасщ; п єаґпхюиб уащи яьжфха уага, п ехьльб уащи: Ща мз ль еаю, хажґага жн яьонб? Нзбйз ш, п жбаш щьжн, п жбас яґьжн вґнуєзща вахчаюнжнеш жаяп єа лзщчп? 
11. Бґьжн уага гюпбьчнеш юь юфага; ь яьжфха уага льббьйнб мз ечаба. 
12. Бґьжн уага впрчн вьежн ехажнюи яьжфхь ебага б Снкзщ. 
13. І ехьльб Ілґьсчф Йаенвабп: Бґьжн жбас кпяь юз вьеижф и Снкзщп? Ппєн, ш варчц жзяз єа юнк. Впю аєхьлибьб уащи: Оеф ш. 
14. І бпю ехьльб уащи: Пґакьц жзяз, пєн, вагчшюф, он лєаґабп яґьжн жбас п он юь щпемп ехажнюь, п вґнюзен щзюп бпєвабпєф. І ваечьб уага л єачнюн Хзбґаюефхас; п бпю вґнураб и Снкзщ. 
15. І люьураб уага шхнуеф оачабпх льячихчнщ и вачп, п львнжьб уага жау оачабпх, габаґшон: Чага жн рихьір? 
16. Впю ехьльб: Я рихьц яґьжпб щаск; ехьйн щзюп, єз баюн вьеижф? 
17. І ехьльб жау оачабпх: Ваюн впрчн лбпєен; яа ш оиб, шх баюн габаґнчн: Ппєзща б Дажью. І впраб Йаенв ль яґьжьщн ебасщн, п люьураб ск и Дажьюп. 
18. І ваяьончн баюн уага лєьчзхи, п взґзєюпрз, ьюпй бпю юьячнлнбеш єа юнк, ваоьчн вчзхьжн еивґажнб юфага єищхи, тая иянжн уага. 
19. І ехьльчн аєню аєюащи: Оеф, пєз еюабнєзмф. 
20. Ппєзща жзвзґ, п ия'іща уага, п хнюзща уага б шхну-юзяиєф шґ, п ехьйзща, та кнйну лбпґ плйзґ уага; п ваяьонща, та яиєз л уага еюпб. 
21. І ваоиб вґа мз Рибнщ, п бґшжибьб уага бпє ґих скюпк, ехьльбрн: Нз ия'іща уага. 
22. І ехьльб сщ Рибнщ: Нз вґачнбьужз хґабн; бхнюфжз уага б ґпб, шхну и виежзчп, ь ґих юз юьхчьєьужз юь юфага. [А без мз габаґнб бпю], тая лькнежнжн уага бпє ґих скюпк п вабзґюижн уага єа яьжфхь уага. 
23. Качн Йаенв вґнураб єа яґьжпб ебаск, баюн ежшгюичн л Йаенвь аєзйи уага, аєзйи яьґбнежи, хажґь яичь юь юфащи; 
24. І блшчн уага п бхнюичн єа ґаби; ь ґпб жау яиб ваґайюпу, баєн б юфащи юз яича. 
25. І вґнепчн баюн сежн кчпя, п, алнґюибрнеф, ваяьончн: Оеф, пєз пл Ґпчзьєи хьґьбью плщьсчжшю, п бзґячцєн скюп юзеижф ежнґьхеи, яьчфльщ п чьєью: пєижф баюн, тая льбзлжн мз єа Єгнвжи. 
26. І ехьльб Юєь яґьжьщ ебасщ: Яхь хаґнежф, шхта щн ия'іща яґьжь юьрага п вґнкабьіща хґаб уага? 
27. Хаєпща, вґаєьща уага Ілщьсчжшюьщ, ь ґихн юьрп кьу юз яиєижф юь юфащи; яа бпю яґьж юьр, вчажф юьрь. Бґьжн вґнежьчн юь уага єищхи. 
28. І, хачн вґакаєнчн хивмп щпєпшюефхп, бнжшгчн Йаенвь л ґаби, п вґаєьчн Йаенвь Ілщьсчжшюьщ ль єбьємшжф еґпяюшхпб, ь баюн бпєбзчн Йаенвь єа Єгнвжи. 
29. А Рибнщ вґнураб люаби єа ґаби; п аеф, юзщь Йаенвь б ґабп. І ґалпєґьб бпю аєзйи ебац, 
30. І вабзґюибеш єа яґьжпб ебаск, п ехьльб: Ююьхь юзщьі, ь ш, хиєн ш ваєпюиеш? 
31. І блшчн аєзйи Йаенваби, п льхачачн халчь, п бнщьльчн аєзйи хґаб'ц; 
32. І ваечьчн хьґжьжи аєзйи, п вґнюзечн яьжфхабп ебаіщи, п ехьльчн: Мн мз люьурчн; вагчшюф, он юз енюь жбага мш аєзйь, он юп? 
33. Впю ивплюьб сс, п ехьльб: [Цз] аєзйь енюь щага; кнйну лбпґ плйзґ уага; взбюз, ґалжзґльюну Йаенв. 
34. І ґалпєґьб Яхпб аєшг ебпу, п вахчьб ґьщ'ш юь вчзоп ебас, п авчьхибьб енюь ебага яьгьжа єюпб. 
35. І лпяґьчнеш беп енюн уага, беп єаохн уага, тая ижпрнжн уага; ьчз бпю юз кажпб йаєюас бжпкн, п ехьльб: Іл взоьччц лпуєи єа енюь щага б щагнчи. Тьх авчьхибьб уага яьжфха уага. 
36. Мпєпшюпжн вґаєьчн уага и Єгнвжп Пажпїьґабп, єбпґмзбащи бзчфщайп їьґьаюабащи, ежьґрнюп бьґжн. 
Бижжш 38 
Гґпк Юєн
1. У жау оье Юєь бпєпураб ає яґьжпб ебаск, п аезчнбеш ваячнли аєюага ьєиччьщпумш, юь пщ'ш Хпґь. 
2. І ваяьонб жьщ Юєь єаюфхи аєюага кьюььюмш, юь пщ'ш Шиь; п блшб сс, п ибпураб єа юзс. 
3. Ваюь льоьчь, п ваґаєнчь енюь; п єьб уащи пщ'ш: Еґ. 
4. І льоьчь люаби, п ваґаєнчь енюь, п єьчь уащи пщ'ш: Оюью. 
5. І тз ваґаєнчь енюь, п єьчь уащи пщ'ш: Шзчь. Юєь яиб и Кзлнбп, хачн баюь ваґаєнчь уага. 
6. І блшб Юєь єґийнюи Еґабп, взґбпежхабп ебаіщи; пщ'ш сс – Тьщьґ. 
7. Ачз Еґ, взґбпежах Юєню, яиб чнкну б аоьк Гаеваєь, п Гаеваєф валяьбнб уага йнжжш. 
8. І ехьльб Юєь Оюьюабп: Убпуєн єа єґийнюн яґьжь жбага, аєґийнеш л юзц, шх єпбзґ, ьян вґаєабйнжн важащежба яґьжабп жбаіщи. 
9. Оюью люьб, та важащежба яиєз юз уага, жай хачн бпю ибпкаєнб єа йпюхн яґьжь ебага, жа бнхнєьб юьепююш юь лзщчц, тая юз єьжн важащежбь яґьжабп ебаіщи. 
10. Нзєаяґз яича взґзє аонщь Гаеваєь жз, та бпю ґаянб, п Впю ищзґжбнб уага. 
11. І ехьльб Юєь Тьщьґп, юзбпежмп ебасу: Жнбн бєабац б єащп яьжфхь жбага, єахн впєґаежз Шзчь, еню щпу. Тащи та ваєищхн щпґхибьб: Щая п мзу юз бщзґ, шх яґьжн уага. Тьщьґ впрчь, п ваоьчь йнжн б єащп яьжфхь ебага. 
12. Мнюича яьгьжа оьеи, п бщзґчь єаюфхь Шис, єґийнюь Юєнюь. Юєь, ижпрнбрнеф, впраб и Тпщюи, єз ежґнгчн ехажнюи уага, еьщ п Хпґь, єґиг уага л Аєиччьщи. 
13. І вабпєьчн Тьщьґп, габаґшон: Оеф, ебзхаґ жбпу пєз и Тпщюи, ежґнгжн абзмф ебаск. 
14. І ехнюичь баюь л езяз аєзйи бєпбежбь ебага, львюичьеш вахґнбьчащ, п, льжичнбрнеф, епчь япчш баґпж Еюьсщи, шхну ва єаґалп и Тпщюи, жащи та яьончь, та Шзчь бнґпе, ь сс юз єьчн уащи ль єґийнюи. 
15. І ваяьонб сс Юєь, п щьб сс ль вабпц, яа баюь львюичь чнмз ебаі. 
16. Впю льбзґюиб єа юзс, п ехьльб: Пґари жзяз, єьу ибпуєи ш єа жзяз. Ба юз люьб, та мз юзбпежхь уага. Ваюь ехьльчь: Ща жн єьен щзюп, шхта ибпуєзр єа щзюз? 
17. Впю ехьльб: Я юьєпрчц жаяп халзюш л ажьґн. Ваюь ехьльчь: Чн єьен щзюп льежьби, вахн вґнрчзр? 
18. Впю ехьльб: Яхи єьжн жаяп льежьби? Ваюь ехьльчь: Пзоьжхи жбац, шхь юь ґимп жбасу, взґзб'шлф жь вьчнмц, та б ґимп жбасу. І єьб су, п ибпураб єа юзс, п баюь льбьгпжюпчь бпє юфага. 
19. А бпєжьх баюь вабзґюичьеш єаєащи, ехнюичь л езяз вахґнбьча, п аєшгчьеш люаби б аєзйи бєпбежбь ебага. 
20. А Юєь ваечьб халзюш озґзл єґигь ебага ьєиччьщпумш, тая льяґьжн льежьби л ґихн йпюхн; ьчз жау юз люьураб сс. 
21. І львнжьб щзрхьюмпб жага хґьц, хьйион: Дз ячиєюнмш, [хажґь яичь] б Еюьсщп вґн єаґалп? Ачз баюн ехьльчн: Тиж юз яича ячиєюнмп 
22. І вабзґюибеш бпю єа Юєн п ехьльб: Я юз люьураб сс, п щзрхьюмп щпемнюн жпіс ехьльчн: Тиж юз яича ячиєюнмп. 
23. Юєь ехьльб: Нзкьу баюь бплфщз еаяп, ьчз тая юз ваоьчн юьє юьщн ещпшжнеш; Оеф, ш ваенчьб мз халзюш, ьчз жн юз люьураб сс. 
24. Мнюича ячнлфха жґфак щпешмпб, п ехьльчн Юєп, хьйион: Тьщьґ, юзбпежхь жбаш, лячиєнчь, п аеф, баюь бьгпжюь бпє ячиєи. Юєь ехьльб: Внбзєпжф сс, кьу сс евьчшжф. 
25. Ть хачн вабзчн сс, баюь ваечьчь взґзхьльжн ебзхґабп ебаіщи: Я бьгпжюь бпє жага, онс мп ґзоп. І ехьльчь: Я ячьгьц жзяз, бвплюьу, онш мз взоьжхь п взґзб'шлф, п вьчнмш. 
26. Юєь бвплюьб, п ехьльб: Ваюь ечирюпрь бпє щзюз, яа ш юз єьб сс Шзчп, енюабп щаіщи. І юз вплюьбьб сс япчфрз. 
27. Ппє оье вачагпб и юзс бншбнчаеш, та ячнлюшжь б чаюп сс. 
28. І хачн ваоьчнеш вачагн и юзс, жа л'шбнчьеш ґихь, п вабнжикь екавнчь у вґнб'шльчь єа ґихн озґбаюи юнжхи, ехьльбрн: Цзу бнураб взґрну. 
29. Ачз бпю льяґьб ґихи ебац; п аеф, бнураб яґьж уага. І баюь ехьльчь: Цз й шх жн ґалпґбьб взґзваюи? І юьлбьюа уащи пщ'ш Пзґзм. 
30. Пажпщ бнураб яґьж уага л озґбаюац юнжхац юь льв'шежп; І юьлбьюа уащи пщ'ш: Ззґьк. 
Бижжш 39 
Йаенв и Пажпїьґь; евґаяь евахирзююш, п б'шлюнмш
1. А Йаенвь аєбзчн єа Єгнвжи; п хивнб уага л ґих плщьсчжшю, шхп вґнурчн жиєн, ігнвжшюню Пажпїьґ, єбпґефхну бзчфщайь їьґьаюпб, ежьґрну бьґжн. 
2. І яиб Гаеваєф л Йаенващ: бпю щьб иевпкн и евґьбьк, п йнб и єащп бачаєьґш ебага, ігнвжшюнюь. 
3. І ваяьонб бачаєьґ уага, та Гаеваєф л юнщ, п та и бефащи, та бпю онюнжф, Гаеваєф евґншб уащи б єпчьк уага. 
4. І лєаяиб Йаенв вґнкнчфюпежф б аоьк уага, п ечийнб уащи. І бпю ваежьбнб уага юьє єащащ ебасщ, п без, та щьб, бпєєьб юь ґихн уага. 
5. І л жага оьеи, шх бпю ваежьбнб уага юьє єащащ ебасщ п юьє иепщ, та бпю щьб, Гаеваєф ячьгаечабнб єпщ ігнвжшюнюь льґьєн Йаенвь, п яича ячьгаечабзююш Гаеваєюі юь бефащи, та бпю щьб и єащп п б вачп. 
6. І бпю льчнрнб иез, та щьб, юь ґихьк Йаенвь; п юз люьб вґн юфащи юпоага, ахґпщ кчпяь, шхага бпю сб. А Йаенв яиб гьґюну ежьюащ п бґаєчнбну л аячноош. 
7. І хнюичь юь Йаенвь ахащ єґийнюь бачаєьґш уага, п ехьльчь: Вплфщн щзюз. 
8. Ачз бпю бпєщабнбеш, п ехьльб єґийнюп бачаєьґш ебага: Оеф, бачаєьґ щпу юз люьі вґн щзюп юпоага б єащп, п без, та щьі, бпєєьі юь щас ґихн. 
9. І юзщьі ваюьє щзюз и єащп мфащи, п бпю юз льяаґаюнб щзюп ьюпоагпепюфха, ахґпщ жзяз, жащи та жн єґийнюь уащи; шх йз ш бонюц мз бзчнхз лча п лгґпри взґзє Багащ? 
10. Качн ажьх [баюь] таєзююа бонюшчь Йаенвабп, ь бпю бпєщабчшбеш блшжн сс п яижн л юзц, 
11. Сжьчаеш аєюага єюш, та бпю льураб и єпщ ґаянжн єпча ебаі, п юпхага пл озчшєп б єащп юз яича; 
12. Ваюь екавнчь уага ль аєзйи п ехьльчь: Зчшгьуеш лп щюац. Ачз бпю, льчнрнбрн аєшг ебпу и ґихьк сс, ижпх п бняпг гзжф. 
13. А баюь, ваяьонбрн, та бпю льчнрнб аєзйи ебац б ґихьк сс п бняпг гзжф, 
14. Пахчнхьчь єащьрюц озчшєф ебац, п ехьльчь сщ жьх: Пагчшюфжз, бпю вґнбпб єа юье ібґзш лянжхибьжнеш юьє юьщн. Впю вґнураб єа щзюз, таян лчшгжн лп щюац, ьчз ш льхґноьчь таенчн, 
15. І бпю, льоибрн, та ш лонюнчь гбьчж п льхґноьчь, льчнрнб щзюп аєзйи ебац п бнехаонб гзжф – ижпх. 
16. І льчнрнчь аєшг уага и езяз єа вабзґюзююш бачаєьґш уага и єпщ ебпу. 
17. І взґзхьльчь уащи жп й ечабь, хьйион: Счийюнх ібґзу, хажґага жн вґнбпб єа юье, вґнкаєнб єа щзюз лгбьчжибьжн щзюз. 
18. Ть хачн ш лонюнчь дбьчж, п льхґноьчь, бпю льчнрнб и щзюз аєшг ебпу п бжпх. 
19. Качн жау бачаєьґ уага ваоиб ечабь єґийнюн ебаіс, хажґп баюь ехьльчь уащи, хьйион: Тьх ионюнб лп щюац ґья жбпу, жа львьчьб гюпбащ; 
20. І блшб Йаенвь бачаєьґ уага п бпєєьб уага єа б'шлюнмп, єз иб'шлюзюп юзбпчфюнхн мьґш. І яиб бпю жьщ и б'шлюнмп. 
21. І Гаеваєф яиб л Йаенващ, п лгчшюибеш юьє юнщ п бншбнб чьехи б аоьк ежьґрага и б'шлюнмп. 
22. І бпєєьб ежьґрну б'шлюнмп б ґихн Йаенвабп иепк юзбпчфюнхпб, хажґп яичн и б'шлюнмп, п б иефащи, та баюн жьщ ґаянчн, бпю яиб єагчшєьозщ. 
23. Сжьґрну и б'шлюнмп юз гчшєпб юп ль онщ, та яича и юфага б ґихьк, яа Гаеваєф яиб л [Йаенващ], жа, та я бпю юз ґаянб, Гаеваєф и бефащи уащи евґншб. 
Бижжш 40 
Внюаозґвпу п кчпяаєьґ и б'шлюнмп
1. Ппечш мфага бнюаозґвпу мьґш ігнвзжефхага п взхьґ льбнюнчн взґзє бачаєьґзщ ебасщ, мьґзщ ігнвзжефхнщ. 
2. І ґалгюпбьбеш їьґьаю юь єбак єбпґмзбнк бзчфщай ебаск: юь гачабюага бнюаозґвпш, п юь гачабюага взхьґш. 
3. І бпєєьб ск впє бьґжи и єпщ ежьґрнюн акаґаюн, и б'шлюнмц, єз бйз енєпб Йаенв. 
4. Сжьґрну бьґжн єаґионб Йаенвабп єагчшєьжн ск, п бпю ечийнб сщ. І яичн баюн шхнуеф оье и б'шлюнмп. 
5. Яхаеф аєюпіс юаоп бнюаозґвпібп п взхьґзбп ігнвзжефхага мьґш вґнеюнбеш и б'шлюнмп еаю, хайюащи ахґзща, п аеаячнбага лщпежи. 
6. І вґнураб єа юнк Йаенв иґьюмп, ваяьонб ск, ь баюн льещиозюп. 
7. І львнжьб бпю и їьґьаюабнк бзчфщай, бнюаозґвпш п взхьґш, шхп люькаєнчнеш л юнщ впє бьґжац, хьйион: Чащи и бье ефагаєюп еищюп аячноош? 
8. Ваюн ехьльчн уащи: Мн яьончн еюн, ь ґалжчищьонжн ск юпхащи. Йаенв ехьльб сщ: Чн юз бпє Багь жчищьозююш? Ралхьйпжф щзюп. 
9. І ґалвабпб гачабюну бнюаозґвпу Йаенвабп ебпу еаю, п ехьльб уащи: Мзюп еюнчаеш, аеф бнюагґьєюь чаль взґзєп щюац; 
10. Нь чалп мпу жґн гпчхн. Ваюь ґалбнюичьеф, л'шбнбеш юь юпу хбпж, бнґаечн п єалґпчн юь юпу шгаєн. 
11. І оьрь їьґьаюабь б ґимп щасу. Я юьяґьб шгпє, бнєирнб ск и оьри їьґьаюаби п ваєьб сс б ґихи їьґьаюь. 
12. І ехьльб уащи Йаенв: Оеф жчищьозююш еюи: жґн гпчхн – мз жґн єюп. 
13. Зь жґн єюп їьґьаю впєюзез жбац гачаби, п вабзґюз жзяз юь щпемз жбаі, п жн ваєьен оьри їьґьаюабп б ґихи уага, ль єьбюпщ лбноьіщ, хачн жн яиб и юфага бнюаозґвпіщ. 
14. Я ячьгьц жзяз, жн й лгьєьу щзюз, хачн єаяґз жаяп яиєз, п бонюн щзюп єаяґаєпшююш, п юьгьєьу вґа щзюз їьґьаюабп, п бнбзєн щзюз л мфага єащи. 
15. Ба щзюз бнхґьчн пл лзщчп ібґзсб; ь жьхай жиж ш юпоага юз бонюнб, ль та бьґжа яича я хнюижн щзюз єа б'шлюнмп. 
16. Гачабюну взхьґ ваяьонб, та жчищьонб бпю єаяґалночнба, п ехьльб Йаенвабп: Мзюп жьхай вґнеюнчаеш, та юь гачабп и щзюз жґн хаґлнюн гґьяоьежнк. 
17. І б гаґпрюпу хаґлнюп бепчшхну кьґо їьґьаюпб, бнґаян взхьґш, п вжькн бнянґьчн ск пл хаґлнюн юь гачабп щасу. 
18. І бпєвабпб Йаенв, п ехьльб: Оеф жчищьозююш еюи: жґн хаґлнюн – мз жґн єюп. 
19. Зь жґн єюп їьґьаю лпжюз л жзяз гачаби жбац, п вабпенжф жзяз юь єзґзбп, п вжькн яиєижф бнєлфаяибьжн вчажф жбац л жзяз. 
20. Тґзжфага єюш, шхну яиб єюзщ юьґаєню їьґьаюабнк, бонюнб бпю язюхзж єчш ечийюнхпб ебаск, п лгьєьб вґа гачабюага бнюаозґвпш п гачабюага взхьґш, езґзє ечийюнхпб ебаск. 
21. І вабзґюиб гачабюага бнюаозґвпш юь вавзґзєюі щпемз, п бпю ваєьб оьри б ґихи їьґьаюабп. 
22. А гачабюага взхьґш вабпенб, шх ґалжчищьонб сщ Йаенв. 
23. І юз лгьєьб гачабюну бнюаозґвпу вґа Йаенвь, ьчз льяиб уага. 
Бижжш 41 
Саю їьґьаюпб
1. Зь єбь ґахн важащи вґнеюнчаеш їьґьаюабп: Оеф, бпю ежасжф япчш ґпохн. 
2. І аеф, бнурчн л ґпохн езщзґа хаґпб, гьґюнк юь бнгчшє, п жчиежнк вчажжц, п вьечнеш б жґаежнюп. 
3. Ть аеф, впечш юнк бнурчн л ґпохн езщзґа хаґпб пюрнк, юзщпоюнк юь бнгчшє п києнк вчажжц, п ливнюнчнеш япчш жнк хаґпб, та бйз ежашчн б язґзлп ґпохн. 
4. І л'счн юзщпоюп хаґабн юь бнгчшє п києцтп вчажжц епщ хаґпб гьґюнк юь бнгчшє п жчиежнк. І вґахнюибеш їьґьаю. 
5. І льеюиб люаби, п вґнеюнчаеш уащи бєґигз: Оеф юь аєюпу ежзячнюп бнґаеча епщ хачаехпб єаяпґюнк п гьґюнк. 
6. Ть аеф [япчш] юнк бнґаеча епщ хачаехпб юзщпоюнк п бнекчнк юь екпєюащи бпжґп. 
7. І вайзґчн юзщпоюп хачаехн епщ хачаехпб єаяпґюнк п вабюнк. І вґахнюибеш їьґьаю, п [лґалищпб], [та] мз еаю. 
8. А бґьюмп льжґнбайнбеш єик уага, п ваечьб бпю, п вґнхчнхьб иепк оьхчиюпб Єгнвжи п бепк щиєґьхпб уага, п ґалвабпб сщ їьґьаю еаю ебпу; жь юз яича юпхага, кжа ґалжчищьонб ян еаю їьґьаюабп. 
9. І ваоьб габаґнжн гачабюну бнюаозґвпу їьґьаюабп, п ехьльб: Гґпкн щас ш вґнгьєиц юнюп; 
10. Фьґьаю ґалгюпбьбеш юь ечийюнхпб ебаск, п бпєєьб щзюз п гачабюага взхьґш впє бьґжи и єпщ ежьґрнюн бьґжн. 
11. І вґнеюнбеш юьщ еаю аєюпіс юаоп, щзюп п уащи, хайюащи вґнеюнбеш еаю аеаячнбас бьгн. 
12. Тьщ, и б'шлюнмп, яиб л юьщн щачаєну ібґзу, ечийюнх ежьґрнюн бьґжн. Мн ґалвабпчн уащи еюн юьрп, п бпю ґалжчищьонб юьщ хайюащи бпєвабпєюа єа еюабнєпюф. 
13. І, шх бпю ґалжчищьонб юьщ, жьх п ежьчаеш: Мзюз вабзґюижа юь щаі щпемз, ь взхьґш вабпенчн. 
14. І ваечьб їьґьаю, п вахчнхьб Йаенвь; п хбьвчнба бнбзчн уага л б'шлюнмп. Впю впєежґнгеш, взґзщпюнб аєшг, п вґнураб єа їьґьаюь. 
15. Фьґьаю ехьльб Йаенвабп: Мзюп вґнеюнбеш еаю, п юзщьі юпхага, кжа ґалжчищьонб ян уага, ь вґа жзяз ш оиб, та жн бщпір жчищьонжн еюн. 
16. І бпєвабпєьб Йаенв їьґьаюабп, хьйион: Цз – юз щаі. Баг єьежф бпєвабпєф юь єаяґа їьґьаюабп. 
17. І ехьльб їьґьаю Йаенвабп: Мзюп вґнеюнчаеш, та ежац ш юь язґзлп ґпохн. 
18. І аеф, бнурчн л ґпохн епщ хаґпб жчиежнк вчажжц п гьґюнк юь бнгчшє; п вьечнеш б жґаежнюп. 
19. Ть аеф, впечш юнк бнурчн епщ хаґпб пюрнк, києнк вчажжц, п єийз юзгьґюнк юь бнгчшє; ш юь бепу лзщчп ігнвзжефхпу юз яьонб жьхнк києнк, шх баюн. 
20. І л'счн києп п юзгьґюп хаґабн вавзґзєюпк езщзґа хаґпб жчиежнк. 
21. І ибпурчн жчиежп б ижґаяи скюц, ьчз юз бнєюа яича, та баюн ибпурчн б ижґаяи скюц. Ваюн жьх еьща яичн києцтп п вагьюп юь бнгчшє, шх взґрз. І ш вґахнюибеш. 
22. [Пажпщ] вґнеюнчаеш щзюп: Оеф, юь аєюпу ежзячнюп бнґаеча епщ хачаехпб єаяпґюнк п гьґюнк. 
23. Ть аеф, впечш юнк бнґаеча епщ хачаехпб жаюхнк, кнґчшбнк п бнекчнк ає екпєюага бпжґи. 
24. І вайзґчн кнґчшбп хачаехн епщ хачаехпб єаяпґюнк. Я ґалвабпб вґа мз бптиюьщ, ьчз юпкжа юз ґалжчищьонб щзюп. 
25. І ехьльб Йаенв їьґьаюабп: Саю їьґьаюпб аєню: Ща Баг ионюнжф, вґа жз бпю лбпежнб їьґьаюабп. 
26. Спщ хаґпб жчиежнк – мз епщ чпж; епщ хачаехпб єаяпґюнк – мз епщ чпж: еаю аєню. 
27. І епщ хаґпб акчшчнк, п києцтнк шхп бнурчн впечш жнк, п епщ чпж, жьхай п епщ хачаехпб кнґчшбнк, бнеирзюнк екпєюнщ бпжґащ, мз епщ чпж гачаєи. 
28. Оеф оащи ш ехьльб їьґьаюабп: Ща Баг ионюнжф, жз Впю вахьльб їьґьаюабп. 
29. Тьхнщ онюащ, юьежьі епщ чпж бзчнхага єаежьжхи ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
30. Ппечш юнк юьеживнжф епщ чпж гачаєи; п льяиєзжфеш ибзеф жау єаежьжах юь лзщчп ігнвзжефхпу, п бнеюьйнжф гачає лзщчц. 
31. І бйз юзбгаєюну яиєз хачнрюпу єаежьжах, л вґнонюн гачаєи, хажґну юьєяпйнжф, жащи та бпю яиєз бьйхну. 
32. А та еаю вґнураб єа їьґьаюь бєґигз, [мз алюьоьі], та ехьльюз – евґьбєп Счаба Байз, п та юзбєаблп Баг лбзґрнжф мз. 
33. І юнюп юзкьу бнязґз їьґьаю щийь ґалищюага п щиєґага, п юзкьу ваежьбнжф уага юьє лзщчзц ігнвзжефхац. 
34. І юзкьу юьхьйз їьґьаю ваежьбнжн юьє лзщчзц єагчшєьопб п лянґьжн ивґаєабй езщн ґахпб єаежьжхи в'шжи оьежнюи бґайьц юь лзщчп ігнвзжефхпу. 
35. Нзкьу баюн лянґьцжф бепчшхну кчпя мнк юьеживюнк тзєґнк ґахпб, п лязґижф кчпя и щпежьк бчьєн їьґьаюабас юь кьґо, п юзкьу язґзйижф. 
36. І яиєз мзу кьґо и львьеп єчш хґьсюн юь епщ ґахпб гачаєи, хажґп вґнуєижф юь лзщчц ігнвзжефхи, тая хґьсюь юз льгнюичь бпє гачаєи. 
37. Цз еваєаяьчаеш їьґьаюабп п бепщ ечийюнхьщ уага. 
38. І ехьльб їьґьаю ечигьщ ебасщ: Чн люьуєзща щн жьхага, шх бпю, оачабпхь, та б юфащи Дик Байну? 
39. І ехьльб їьґьаю Йаенвабп: Оехпчфхн Баг бпєхґнб жаяп без мз, жа юзщьі жьхага ґалищюага п щиєґага, шх жн; 
40. Тн яиєзр юьє єащащ щасщ, п жбага ечабь яиєз єажґнщибьжнеш ибзеф юьґає щпу; чнрз вґзежачащ ш яиєи япчфрну ль жзяз. 
41. І ехьльб їьґьаю Йаенвабп: Оеф, ш юьежьюабчшц жзяз юьє иепіц лзщчзц ігнвзжефхац. 
42. І люшб їьґьаю взґежзюф ебпу л ґихн ебаіс, п юьєпб уага юь ґихи Йаенваби, аєшгюиб уага и бпееаюаби аєзйи, вабпенб лачажну чьюмцг юь рнц уащи. 
43. І юьхьльб бзлжн уага юь єґигпу пл ебаск хачпеюнмф п бнгихибьжн взґзє юнщ: Пахчаюшужзеш! І юьежьюабнб уага юьє иепіц лзщчзц ігнвзжефхац. 
44. І ехьльб їьґьаю Йаенвабп: Я їьґьаю; ьчз язл жзяз юпкжа юз впєюзез юп ґихн ебаіс, юп юагн ебаіс, ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу 
45. І юьлбьб Фьґьаю Йаенвабп пщ'ш: Цаїюьж-Пьюзьк; п єьб уащи ль єґийнюи Оеюьж, єаохи Пажп-Фзґь, йзґмш л Оюи. І впраб Йаенв ва лзщчп ігнвзжефхпу. 
46. Йаенвабп яича жґнємшжф чпж бпє юьґаєйзююш, хачн бпю ваежьб взґзє їьґьаюащ, мьґзщ ігнвзжефхнщ. І бнураб Йаенв бпє чнмш їьґьаюь, п вґаураб ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
47. А лзщчш б езщнчпжюпу взґпає єаежьжхи вґнюаенчь [пл лзґюнюн] ва йщзюп. 
48. А бпю лянґьб иепчшхну кчпя мпчнк епщ чпж [бґайьуюнк] юь лзщчп ігнвзжефхпу п ленвьб лзґюа б щпефхнк йнжюнмшк, и [хайюащи] щпежп, шхз ажаоибьчн кчпяюп вачш. 
49. І юьлянґьб кчпяь бзчфщн яьгьжа, шх впехи щаґефхага, жьх та у ґькибьжн взґзежьб, – жьх яьгьжа яича кчпяь. 
50. Да чнкас ваґн гачаєи б Йаенвь юьґаєнчнеш єбь енюн, хажґнк ваґаєнчь уащи Оеюьж, єаюфхь Пажп-Фзґь, йзґмш л Оюи. 
51. І юьлбьб Йаенв пщ'ш взґбпежхабп: Мьюьепш, жащи та, [габаґнб бпю], Баг єьб щзюп льяижн беп гпґхажн щас п ибзеф єпщ яьжфхь щага. 
52. А єґигащи юьлбьб пщ'ш: Єїґзщ; жащи та, [габаґнб бпю], Баг ионюнб щзюз вчпєюнщ юь лзщчп ежґьйєьюф щаск. 
53. І щнюича епщ чпж єаежьжхи, хажґну яиб и хґьсюп ігнвзжефхпу; 
54. І юьєяпгчн епщ чпж гачаєи, шх ехьльб Йаенв. І яиб гачає и бепк лзщчшк; ь юь бепу лзщчп ігнвзжефхпу яиб кчпя. 
55. Ть хачн беш хґьсюь ігнвзжефхь ваоьчь жзґвпжн бпє гачаєи, жа юьґає льваблшбеш бачьжн єа їьґьаюь вґа кчпя. І ехьльб їьґьаю иепщ ігнвжшюьщ: Хаєпжф єа Йаенвь, п ґаяпжф иез, та бпю бьщ ехьйз. 
56. І яиб гачає ва бепу вабзґкюп лзщчп, п бпєонюнб Йаенв иеп йнжюнмп, п ваоьб вґаєьбьжн кчпя ігнвжшюьщ. Тнщ оьеащ, гачає ваенчцбьбеш и хґьсюп ігнвзжефхпу. 
57. Іл иепк хґьсю вґнкаєнчн єа Єгнвжи хивчшжн кчпя и Йаенвь; яа гачає ваенчнбеш юь бепу лзщчп. 
Бижжш 42 
Йаенв гаежнююа ежґпоьі яґьжпб ебаск.
1. І єабпєьбеш Яхпб, та б Єгнвжп і кчпя, п ехьльб Яхпб енюьщ ебасщ: Ща бн лбачпхьіжз? 
2. І ехьльб: Оеф, ш оиб, та і кчпя и Єгнвжп; впєпжф жиєн п хивпжф юьщ лбпєжн кчпяь, тая юьщ йнжн п юз бщзґжн. 
3. Дзешжф яґьжпб Йаенвабнк впрчн хивнжн кчпяь б Єгнвжп. 
4. А Взюпшщнюь, яґьжь Йаенвабага, юз ваечьб Яхпб л яґьжьщн уага, яа ехьльб: Щая юз ежьчаеш л юнщ чнкь. 
5. І вґнурчн енюн Ілґьсчзбп хивчшжн кчпя, ґьлащ л пюрнщн чцєфщн; яа юь лзщчп кьюььюефхпу яиб гачає. 
6. А Йаенв яиб ґалваґшєюнхащ и хґьсюп жпу, бпю п вґаєьбьб кчпя бефащи юьґаєабп хґьсюн. Бґьжн Йаенвабп вґнурчн п бхчаюнчнеш уащи чнмзщ єа лзщчп. 
7. І ваяьонб Йаенв яґьжпб ебаск, п бвплюьб ск, ьчз бєьб, юьоз юз люьі ск, п ґалщабчшб л юнщн еибаґа, п ехьльб сщ: Збпєхн бн вґнурчн? Ваюн ехьльчн: Іл лзщчп кьюььюефхас, хивнжн кьґопб. 
8. Йаенв ивплюьб яґьжпб ебаск, ьчз баюн юз бвплюьчн уага. 
9. І вґнгьєьб Йаенв еюн, хажґп еюнчнеш уащи; п ехьльб сщ: Вн впєгчшєьоп, бн вґнурчн ґалбпєьжн, та язляаґаююз б хґьсюп мпу. 
10. Ваюн ехьльчн уащи: Нп, юьр вьюз: ечийюнхн жбас вґнурчн хивнжн кьґопб. 
11. Мн беп – єпжн аєюага оачабпхь; щн чцєн озеюп; ечийюнхн жбас юз яичн впєгчшєьоьщн; 
12. Впю ехьльб сщ: Вн вґнурчн ваєнбнжнеш язляаґаююз б хґьсюп мпу. 
13. Ваюн ехьльчн: Нье, ечийюнхпб жбаск, єбьюьємшжф яґьжпб; щн і енюн аєюага оачабпхь б хґьц кьюььюефхпщ, п аеф, щзюрну жзвзґ л яьжфхащ юьрнщ, ь аєюага юз ежьча. 
14. І ехьльб сщ Йаенв: Цз й еьщз ш хьльб бьщ, та бн впєгчшєьоп. 
15. Оеф и шхну еваепя бн яиєзжз бнвґаяибьюп; [хчшюиеф] йнжжшщ їьґьаюь, бн юз бнуєзжз лбпєен, шхта юз вґнуєз ецєн щзюрну яґьж бьр. 
16. Парчпжф аєюага л бье, п юзкьу бпю вґнбзєз яґьжь бьрага; ь бье льжґнщьцжф. І бпєхґніжфеш, он вґьбєь и бье; ь шхта юп, [жа хчшюиеш] йнжжшщ їьґьаюь, та бн бнбпєибьоп. 
17. І бпєєьб ск впє бьґжи юь жґн єюп. 
18. І ехьльб сщ Йаенв жґзжфага єюш: Оеф, та лґаяпжф, п льчнрнжзеш йнбп; яа ш яацеш Багь. 
19. Яхта бн чцєн озеюп, жа аєюага яґьжь пл бье юзкьу ижґнщицжф б єащп, єз бн иб'шлюзюп, ь бн впєзжз, бпєбзлзжз кчпя, льґьєн гачаєи б ґаєнюьк бьрнк. 
20. А яґьжь бьрага щзюрага вґнбзєпжф єа щзюз, тая евґьбєнчнеш ечабь бьрп, п тая юз бщзґжн бьщ. Тьх баюн у ионюнчн. 
21. І габаґнчн баюн аєню єа аєюага: Свґьбєп юье вахьґьюа ль гґпк еивґажн яґьжь юьрага; щн яьончн ежґьйєьююш єирп уага, хачн бпю ячьгьб юье, ьчз щн юз ваоичн; ль жз у ионюнчаеш юьщ гаґз амз. 
22. Рибнщ бпєвабпєьб сщ п ехьльб: Чн юз габаґнб ш бьщ: Нз гґпрпжф еивґажн цюьхь? Ай бн юз ваечикьчн; аеф ль хґаб уага щьіща бпєвчьжи. 
23. А жага юз бпєьчн баюн, та Йаенв ґалищпі скюц щаби, као п яиб щпй юнщн взґзхчьєьо. 
24. І бпєпураб ає юнк п львчьхьб. І вабзґюибеш єа юнк, п габаґнб л юнщн, п, блшбрн л юнк Снщзаюь, лб'шльб уага взґзє скюпщн аонщь. 
25. І юьхьльб Йаенв бнвабюнжн щпрхн скюп кчпяащ, ь еґпяча скюі вабзґюижн хайюащи б щпрах уага, п єьжн сщ вґнвьепб юь єаґаги. Тьх п бонюзюа л юнщн. 
26. Ваюн вахчьчн кчпя ебпу юь бпечцхпб ебаск п ґирнчн лбпєжн. 
27. І ґалб'шльб аєню [пл юнк] щпрхь ебага, тая єьжн хаґщи бпечцхабп ебаіщи юь юпо; п ваяьонб еґпяча ебаі б гилнґп щпрхь уага. 
28. І ехьльб ебасщ яґьжьщ: Сґпяча щаі вабзґюичн, аеф баюа и щаіщи щпрхи. І лгюпжнчаеш езґмз скюі, п баюн л жґзвзжащ аєню аєюащи габаґнчн: Ща мз Баг ионюнб л юьщн? 
29. І вґнурчн єа Яхабь, яьжфхь ебага, юь лзщчп кьюььюефхпу, п ґалвабпчн уащи вґа без, та ежьчаеш л юнщн, габаґшон: 
30. Вачаєьґ хґьсюн жпіс габаґнб л юьщн еибаґа, п щьі юье ль бнбпєибьопб хґьсюн жпіс. 
31. І ехьльчн щн уащи: Мн чцєн озеюп; щн юз яичн бнбпєибьоьщн; 
32. Нье і єбьюьємшжф яґьжпб, енюпб яьжфхь юьрага, аєюага юз ежьча, ь щзюрну жзвзґ л яьжфхащ юьрнщ и хґьц кьюььюефхпщ. 
33. І ехьльб юьщ бачаєьґ жпіс хґьсюн: Оеф шх єабпєьцеш ш, он ваґшєюп бн чцєн; льчнрпжф и щзюз яґьжь аєюага л бье, ь бн бплфщпжф кчпя льґьєн гачаєи б ґаєнюьк бьрнк, п ґирьужз. 
34. І вґнбзєпжф єа щзюз щзюрага яґьжь бьрага; п єабпєьцеш ш, та бн юз бнбпєибьоп, ьчз чцєн озеюп; бпєєьщ бьщ яґьжь бьрага, п бн лщайзжз жаґгибьжн б мпу хґьсюп. 
35. Качн й баюн бнваґайюшчн щпрхн ебас, жа и хайюащи б гилнґп еґпяча скюі. І ваяьончн баюн билчнхн еґпячь ебага, баюн п яьжфха ск, п лчшхьчнеш. 
36. І ехьльб сщ Яхпб, яьжфха скюпу: Вн валяьбнчн щзюз єпжзу: Йаенвь юзщьі п Снщзаюь юзщьі; п Взюпшщнюь блшжн каозжз, – без мз юь щзюз! 
37. І ехьльб Рибнщ яьжфхабп ебаіщи, хьйион: Уяну єбак щаск енюпб, шхта ш юз вґнбзєи уага єа жзяз; бпєєьу уага б ґихн щас, п ш вабзґюи уага жаяп. 
38. Впю ехьльб: Нз впєз щпу еню л бьщн; жащи та яґьж уага льгнюиб, п бпю аєню чнрнбеш. Яхта ежьюзжфеш л юнщ чнка б єаґалп, шхи яиєзжз єачьжн, жа лбзєзжз щзюз п енбнюи щац взоьччц б щагнчи. 
Бижжш 43 
Дґигз бпєбпєьююш Єгнвжи яґьжьщн л Взюпшщнюащ.
1. Гачає ваенчнбеш юь лзщчп. 
2. І хачн баюн васчн кчпя, хажґну вґнбзлчн л Єгнвжи, жаєп яьжфха скюпу ехьльб сщ: Рирьужз люаби, хивпжф юьщ жґакн кьґопб. 
3. І ехьльб уащи Юєь, хьйион: Тау оачабпх ґприоз агачаенб юьщ, ехьльбрн: Нз л'шбчшужзеш єа щзюз взґзє аоп, шхта яґьжь бьрага юз яиєз л бьщн. 
4. Яхта варчзр пл юьщн яґьжь юьрага, жа впєзща п хивнща жаяп кьґопб. 
5. А шхта юз варчзр, жа юз впєзща, яа жау оачабпх ехьльб юьщ: Нз л'шбнжзеш єа щзюз взґзє аоп, шхта яґьжь бьрага юз яиєз л бьщн. 
6. Ілґьсчф ехьльб: Дчш оага бн бонюнчн щзюп жьхз чнка, ехьльбрн жащи оачабпхабп, та и бье і тз аєню яґьж. 
7. Ваюн ехьльчн: Ралвнжибьб жау оачабпх вґа юье п вґа ґаєнююп лб'шлхн юьрп, хьйион: Чн йнбну тз яьжфха бьр? Чн і и бье тз яґьж? Мн у авабпчн уащи, єьбрн бпєвабпєф юь мп львнжьююш. Чн щагчн щн люьжн, та бпю ехьйз: Пґнбзєпжф яґьжь бьрага? 
8. А Юєь ехьльб Ілґьсчзбп, яьжфхабп ебаіщи: Впєвиежн цюьхь лп щюац п щн впєбзєзщаеш у впєзща, п йнбп яиєзща, п юз ващґзща юп щн, юп жн, юп єпжн юьрп. 
9. Я бпєвабпєьц ль юфага, л щаск ґих бнщьгьжнщзр вабзґюзююш уага. Яхта ш юз вґнбзєи уага єа жзяз, п юз ваежьбчц уага взґзє аонщь жбасщн, жа льчнриеш ш бнюибьжмзщ взґзє жаяац юь беп єюп йнжжш. 
10. Яхян щн юз лбачпхьчн, жа бйз юьбпєьчнеш я єбпоп. 
11. Ілґьсчф, яьжфха скюпу, ехьльб сщ: Яхта жьх, жа аеф та бонюпжф: бплфщпжф пл еаяац вчаєпб лзщчп мпіс, п бпєюзепжф и єьґиюах жащи оачабпхабп жґакн щзєи, жґакн яьчфльщи, ежнґьхен п чьєьюи, їпежьрхпб п щнгєьчфюнк гаґпкпб. 
12. Вплфщпжф жьхай пюрз еґпяча б ґихн бьрп, ь еґпяча, шхз бьщ и щпрхн вахчьчн, вабзґюпжф ґихьщн бьрнщн: щайз, мз юзєагчшє. 
13. І яґьжь бьрага бплфщпжф п, впєбпбрнеш, люаби впєпжф єа жага оачабпхь. 
14. А Баг безщагижюпу юзкьу єьежф бьщ люьужн щнчпежф и жага оачабпхь, тая бпю бпєвиежнб бьщ п єґигага яґьжь бьрага Взюпшщнюь. А щзюп, шхта бйз яижн язлєпжюнщ, жа юзкьу яиєи язлєпжюнщ. 
15. І блшчн жп чцєн єьґн амп, п еґпячь иєбпоп блшчн б ґихн ебас, п Взюпшщнюь, п лбзчнеш, п впрчн єа Єгнвжи, п ваежьчн взґзє аоп Йаенвабп. 
16. Йаенв, ваяьонбрн щпй юнщн Взюпшщнюь, ехьльб ивґьбнжзчзбп єащи ебага: Зьбзєн мнк чцєзу и єпщ п льхачн та-юзяиєф л києаян, п вґнгажиу, яа лп щюац яиєижф аяпєьжн мп чцєн авпбєюп. 
17. І бонюнб жау оачабпх, шх лбзчпб Йаенв, п льбпб жнк чцєзу и єпщ Йаенвпб. 
18. І лчшхьчнеш мп чцєн, хачн ск льбзчн б єпщ Йаенвпб, п ехьльчн: Цз ль еґпяча, шхз вабзґюичн яичн б щпрхн юьрп, ь жзвзґ льбаєшжф и єпщ езу, таян лбнюибьжнжн юье п, юьвьбрн юь юье, вачаюнжн юье и ґьяежба, п бпечцхпб юьрнк. 
19. І впєпурчн баюн єа ивґьбнжзчш єащи Йаенвабага, п ваоьчн габаґнжн уащи япчш єбзґзу єащи, 
20. І ехьльчн: Паечикьу, бачаєьґц юьр, щн вґнкаєнчн бйз взґзєюпрз, тая хивнжн кьґопб, 
21. І ежьчаеш, та хачн вґнурчн щн юь юпочпг п бпєхґнчн щпрхн юьрп, жа ваяьончн еґпяча хайюага л юье и гилнґшк щпрхпб, еґпяча юьрз ль бьгац уага, п щн вабзґжьіща уага ебасщн ґихьщн. 
22. А єчш льхивпбчп кьґопб щн вґнюзечн пюрз еґпяча б ґихьк юьрнк. Мн юз люьіща, кжа вахчьб еґпяча юьрз б щпрхн юьрп. 
23. Впю ехьльб: щьужз евахпу, юз ежґькьужзеш; Баг бьр п Баг яьжфхь бьрага єьб бьщ ехьґя и щпрхьк бьрнк; еґпяча бьрз єпурча єа щзюз. І вґнбпб єа юнк Снщзаюь. 
24. І льбпб жау оачабпх чцєзу мнк и єпщ Йаенвпб, п єьб баєн, п баюн ащнчн юагн ебас, п єьб вайнбн бпечцхьщ скюпщ. 
25. І баюн вґнгажибьчн єьґиюхн єа вґнкаєи Йаенвь авпбєюп; яа вґаоичн, та жьщ яиєижф сежн кчпя. 
26. І вґнураб Йаенв єаєащи; п баюн вґнюзечн уащи б єпщ єьґиюхн, шхп яичн б ґихьк скюпк, п бхчаюнчнеш уащи єа лзщчп. 
27. Впю львнжьб ск вґа лєаґаб'ш, п ехьльб: Чн лєаґабну яьжфха бьр ежьґзмф, вґа шхага бн габаґнчн? Чн йнбну бпю тз? 
28. Ваюн ехьльчн: Пґн лєаґаб'с ечийюнх жбпу, яьжфха юьр, тз йнбну. І бвьчн юь хачпюь, п бхчаюнчнеш. 
29. І впєюпе аоп ебас, п ваяьонб Взюпшщнюь, яґьжь ебага, енюь щьжзґп ебаіс, п ехьльб: Цз яґьж бьр щзюрну, вґа хажґага бн авабпєьчн щзюп? І ехьльб: Нзкьу яиєз щнчпежф Байь л жаяац, енюи щпу! 
30. І хбьвчнба бнураб Йаенв, жащи та евьчькюичь чцяаб єа яґьжь уага, п бпю льщьчнщ юз львчьхьб, п льураб и бюижґпрюц хпщюьжи, п вчьхьб жьщ. 
31. І, бщнбрн чнмз, бнураб п, ежґнщицон езяз, ехьльб: Паєьбьужз ежґьбн. 
32. І ваєьчн уащи ахґзща, п сщ ахґзща, п ігнвжшюьщ, шхп аяпєьчн л юнщ, ахґзща; яа ігнвжшюн юз щайижф сежн л ібґзшщн, озґзл жз, та мз щзґлажь єчш ігнвжшю. 
33. І епчн баюн взґзє юнщ, взґра–бґаєйзюну ль взґрабґаєйзююшщ уага, п щачаєрну ва щачаєаежп уага п єнбибьчнеш мп чцєн аєню взґзє аєюнщ. 
34. І ваенчьчнеш сщ ежґьбн бпє юфага; п оьежхь Взюпшщнюь яичь бв'шжзґа япчфрь оьежах хайюага л юнк. І внчн, п бзчфщн ґьєпчн баюн л юнщ. 
Бижжш 44 
Взчнхну ежґьк львачаюнб яґьжпб Йаенвабнк
1. І юьхьльб [Йаенв] ивґьбнжзчзбп єащи ебага, хьйион: Внвабюн щпрхн мнк чцєзу кьґоьщн, ехпчфхн баюн щайижф ваюзежн, п еґпяча хайюага вахчьєн б ажбпґ щпрхь уага; 
2. А оьри щац, оьри еґпяюи, вахчьєн б ажбпґ щпрхь щачаєрага, ґьлащ пл еґпячащ ль хивчзюну юнщ кчпя. І бонюнб жау ль ечабащ Йаенвь, хажґз бпю ехьльб. 
3. Уєаебпжь, хачн ґалбнєюпчаеш, мнк чцєзу бпєвиежнчн, ск п бпечцхпб скюпк. 
4. Щз юз бзчфщн єьчзха бпєпурчн баюн ає щпежь, шх Йаенв ехьльб ивґьбнжзчзбп єащи ебага: Рирьу, юьлєайзюн мнк чцєзу, п, хачн єайзюзр, ехьйн сщ: Чащи бн львчьжнчн лчащ ль єаяґа? 
5. Хпяь мз юз жь [оьрь], л хажґас в'і бачаєьґ щпу? І бпю, гьєьцон юь юпу, евґьбєп вґабптьі. Нзєаяґз бн мз бонюнчн. 
6. Впю єагюьб ск, п взґзхьльб сщ мп ечабь. 
7. Ваюн ехьльчн уащи: Дчш оага бачаєьґ юьр габаґнжф жьхп ечабь? Нзкьу Баг яаґаюнжф, тая ечийюнхн жбас ехасчн жьхну бонюах. 
8. Оеф еґпяча, люьуєзюз юьщн б ажбаґьк щпрхпб юьрнк, щн вабзґюичн уага жаяп, вґнюзечн пл хґьц кьюььюефхага: шх йз юьщ ихґьежн л єащи бачаєьґш жбага еґпяча он лачажа? 
9. У хага л ечийюнхпб жбаск люьуєзжфеш, жнщ ещзґжф; п щн яиєзща ґьяьщн бачаєьґзбп юьращи. 
10. Впю ехьльб: Гьґьлє; шх бн ехьльчн, жьх юзкьу п ежьюзжфеш: У хага люьуєзжфеш [оьрь], жау яиєз щзюп ечийюнхащ, ь бн яиєзжз бпчфюп. 
11. Ваюн хбьвчнба авиежнчн хайюну ебага щпрхь юь лзщчц, п хайюну бпєхґнб щпрхь ебага. 
12. Впю аярихьб, ваоьбрн пл ежьґрага, п ехпюонб щачаєрнщ, п люьурчьеш оьрь и щпрхи Взюпшщнюабащи. 
13. І ґалпєґьчн баюн аєшг ебпу, п, вахчьбрн хайюну юь бпечцхь вахчьйи ебац, вабзґюичнеш б щпежа. 
14. І вґнурчн Юєь п яґьжн уага и єпщ Йаенвпб, хажґну яиб тз бєащь, п бвьчн взґзє юнщ юь лзщчц. 
15. Йаенв ехьльб сщ: Зь та мз бн бонюнчн жьх? Хпяь бн юз люьчн, та жьхну оачабпх, шх ш, евґьбєп вґаґахиі? 
16. Юєь ехьльб: Ща юьщ бпєвабпежн бачаєьґзбп юьращи? Ща габаґнжн? Чнщ бнвґьбєьжнеш? Баг люьураб юзвґьбєи ечийюнхпб жбаск; аеф, щн ечийюнхн бачаєьґц юьращи, п щн, п жау, и онск ґихьк люьурчьеш оьрь. 
17. Ачз [Йаенв] ехьльб: Нп, ш мфага юз лґаячц; жау, и онск ґихьк люьурчьеш оьрь, яиєз щзюп ечийюнхащ, ь бн впєзжз л щнґащ єа бьрага яьжфхь. 
18. І впєпураб Юєь єа юфага п ехьльб: Вачаєьґц щпу, єалбачф ечийюнхабп жбаіщи ехьльжн ечаба и бикь бачаєьґш щага, п юз вґагюпбьуеш юь ечийюнхь жбага; жащи та жн, шх еьщ їьґьаю. 
19. Вачаєьґ щпу львнжибьб ечийюнхпб ебаск, хьйион: Чн і и бье яьжфха, ьяа й яґьж? 
20. Мн ехьльчн бачаєьґзбп юьращи, та і и юье яьжфха б вакнчнк чпжьк, п щачаєрну еню, еню ежьґаежп, хажґага яґьж ващзґ, ь бпю льчнрнбеш аєню [бпє] щьжзґп ебаіс, п яьжфха чцянжф уага. 
21. А жн ехьльб ечийюнхьщ жбасщ: Пґнбзєпжф уага єа щзюз, тая щзюп гчшюижн юь юфага. 
22. Мн ехьльчн бачаєьґц юьращи: Ююьх юз щайз льчнрнжн яьжфхь ебага; п шхта бпю льчнрнжф яьжфхь ебага, жа мзу ващґз. 
23. Ачз жн ехьльб ечийюнхьщ жбасщ: Яхта юз вґнуєз л бьщн щачаєрну яґьж бьр, жа бн япчфрз юз л'шбчшужзеш взґзє щасщ чнмзщ. 
24. Качн щн вґнурчн єа ечийюнхь жбага, яьжфхь юьрага, жа взґзхьльчн уащи ечабь бачаєьґш щага. 
25. І ехьльб яьжфха юьр: Рирьужз люаби, п хивпжф юьщ жґакн кьґопб. 
26. Мн ехьльчн: Нз щайюь юьщ ґирьжн; ь шхта яиєз л юьщн щзюрну яґьж юьр, жа впєзща; жащи та юз щайюь юьщ яьонжн чнмз жага оачабпхь, шхта юз яиєз л юьщн щзюрага яґьжь юьрага. 
27. І ехьльб юьщ ечийюнх жбпу, яьжфха юьр: Вн люьіжз, та єґийнюь щаш ваґаєнчь щзюп єбак [енюпб]. 
28. Оєню впраб бпє щзюз, п ш ехьльб: Мьяижф, ґалжзґльчн уага; п ш юз яьонб уага єаюнюп. 
29. Яхта у мфага бплфщзжз бпє аозу щаск, п ежьюзжфеш л юнщ чнка, жа лбзєзжз енбнюи щац бпє гаґш б щагнчи. 
30. Тзвзґ, шхта ш вґнуєи єа ечийюнхь жбага, яьжфхь юьрага, п юз яиєз л юьщн цюьхь, л єирзц хажґага ваб'шльюь єирь уага, 
31. Та бпю, льяьонбрн, та юзщьі енюь, ващґз; п лбзєижф ечийюнхн жбас енбнюи ечийюнхь жбага, яьжфхь юьрага, л взоьччц б гґпя. 
32. Пґноащи, ш, ечийюнх жбпу, блшбеш бпєвабпєьжн ль цюьхь яьжфхабп щаіщи, ехьльбрн: Яхта юз вґнбзєи уага єа жзяз, жа льчнриеш бнюибьжмзщ взґзє яьжфхащ щасщ и беп єюп йнжжш. 
33. Ожйз, юзкьу йз ш, ечийюнх жбпу, льщпежф цюьхь льчнриеш ґьяащ и бачаєьґш щага; ь цюьх юзкьу ґирьі л яґьжьщн ебасщн. 
34. Ба шх впєи ш єа яьжфхь щага, хачн цюьхь юз яиєз лп щюац? Я ваяьонб ян чнка, хажґз ионюнчаеш я щаіщи яьжфхабп. 
Бижжш 45 
Йаенв бпєхґнбьіжфеш яґьжьщ ебасщ.
1. Йаенв юз лщпг япчфрз езяз ежґнщьжн взґзє иепщь, шхп ежашчн япчш юфага, п льхґноьб: Внбзєпжф лбпєен бепк! І юз льчнрнчаеш хача Йаенвь юпхага, хачн бпєхґнбеш бпю яґьжьщ ебасщ. 
2. І гачаеюа льґнєьб бпю, п ваоичн ігнвжшюн, п ваоиб вьчьм їьґьаюпб. 
3. І ехьльб Йаенв яґьжьщ ебасщ: Я – Йаенв, он йнбну птз щпу яьжфха? Ачз яґьжн юз щагчн бпєвабпєьжн уащи; жащи та баюн люпшхабпчн взґзє юнщ. 
4. І ехьльб Йаенв яґьжьщ ебасщ: Ппєпуєпжф єа щзюз. Ваюн впєпурчн. Впю ехьльб: Я – Йаенв, яґьж бьр, хажґага бн вґаєьчн єа Єгнвжи. 
5. Ачз жзвзґ юз еищиужз, п юз рхаєиужз ль жнщ, та бн вґаєьчн щзюз ецєн, жащи та Баг ваечьб щзюз взґзє бьщн єчш лязґзйзююш бьрага йнжжш. 
6. Ба жзвзґ чнр єбь ґахн гачаєи юь лзщчп; ь вавзґзєи тз в'шжф чпж, хачн юп аґьжн, ьюп йюнбибьжн юз яиєижф. 
7. Баг ваечьб щзюз взґзє бьщн, тая льчнрнжн бье юь лзщчп п лязґзгжн бьрз йнжжш люьоюнщ лькнежащ. 
8. Ожйз, юз бн ваечьчн щзюз ецєн, ьчз Баг, хажґну п ваежьбнб щзюз яьжфхащ їьґьаюабп п ґалваґшєюнхащ и бефащи уага єащп, п бачаєьґзщ юь бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
9. Рирьужз рбнєрз єа яьжфхь щага п ехьйпжф уащи: Тьх габаґнжф еню жбпу Йаенв: Баг ваежьбнб щзюз бачаєьґзщ юьє иепщ Єгнвжащ, вґнуєн єа щзюз, юз лбачпхьу. 
10. Тн яиєзр йнжн юь лзщчп Ґарзю; п яиєзр ваячнли бпє щзюз, жн п енюн жбас, п енюн енюпб жбаск, п єґпяюь у бзчнхь києаяь жбаш, п без жбаі. 
11. І вґагаєиц жзяз жьщ, яа гачає яиєз тз в'шжф чпж; тая юз льлюьб жн юийєн, жн, п єпщ жбпу, п без жбаі. 
12. І аеф аоп бьрп, п аоп яґьжь щага Взюпшщнюь яьоьжф, та мз щас иежь габаґшжф єа бье. 
13. Ралхьйпжф щаіщи яьжфхабп вґа ечьби щац б Єгнвжп п вґа без, та бн яьончн; п вґнбзєпжф ехаґрз яьжфхь щага ецєн. 
14. І вґнвьб бпю єа яґьжь ебага Взюпшщнюь, п вчьхьб; п Взюпшщню вчьхьб юь гґиєшк уага. 
15. І мпчибьб иепк яґьжпб ебаск, п вчьхьб, аяпущьцон ск. Пажпщ габаґнчн л юнщ яґьжн уага. 
16. І єачнюичь и вьчьм їьґьаюпб оижхь, та вґнурчн яґьжн Йаенвабп, п вґніщюа яича їьґьаюабп, п ечийюнхьщ уага. 
17. І ехьльб їьґьаю Йаенвабп: Схьйн яґьжьщ жбасщ: Оеф та ионюпжз: Ньб'цожз ехажнюи бьри, п ґирьужз б хґьу кьюььюефхну; 
18. І льязґпжф яьжфхь бьрага п, ґаєнюн бьрп, п вґнуєпжф єа щзюз; ш єьщ бьщ юьухґьтз б хґьсюп Єгнвзжефхпу, п бн яиєзжз сежн тзєґажн лзщчп. 
19. А жаяп бзчц ехьльжн сщ: Омз лґаяпжф: Вплфщпжф еаяп б хґьсюп Єгнвзжефхпу хачпеюнмф єчш єпжзу бьрнк п єчш єґийню бьрнк, п вґнбзлпжф яьжфхь бьрага п вґнуєпжф; 
20. І юз рхаєиужз ґзозу бьрнк, яа юьухґьтз пл иепіс хґьсюн Єгнвзжефхас єьщ бьщ. 
21. Тьх п бонюнчн енюн Ілґьсчзбп. І єьб сщ Йаенв хачпеюнмп ль юьхьлащ їьґьаюь, п єьб сщ кьґопб юь єаґаги. 
22. Кайюащи л юнк бпю єьб взґзщпюи аєшги, ь Взюпшщнюабп єьб жґнежь еґпяюшхпб п в'шжф взґзщпю аєшги. 
23. Тьхай п яьжфхабп ебаіщи ваечьб бпю єзешжф бпечцхпб, юьб'цозюнк юьухґьтнщн [бнґаяьщн] ігнвзжефхнщн, п єзешжф бпечцоах, юьб'цозюнк лзґюащ п вґнвьеьщн яьжфхабп ебаіщи б єаґаги. 
24. І бпєвиежнб яґьжпб ебаск, п баюн впрчн. І ехьльб сщ: Нз ебьґпжфеш б єаґалп. 
25. І впрчн баюн л Єгнвжи, п вґнурчн юь лзщчц кьюььюефхи єа Яхабь, яьжфхь ебага. 
26. І вабпєьчн уащи, лбпежнбрн: Йаенв йнбну, п жзвзґ бачаєьґці юьє иепіц лзщчзц ігнвзжефхац. Ачз езґмз уага льещижнчаеш, яа бпю юз бпґнб сщ. 
27. Качн й баюн взґзхьльчн уащи беп ечабь Йаенвабп, хажґп бпю сщ габаґнб; п хачн ваяьонб хачпеюнмп, шхп юьєпечьб Йаенв, таян бзлжн уага; жаєп айнб єик Яхабь, яьжфхь скюфага. 
28. І ехьльб Ілґьсчф: Даенжф, тз йнбну еню щпу Йаенв; Ппєи п ваяьои уага, взґзє жнщ, шх ващґи. 
Бижжш 46 
Паєаґай Яхабь єа Єгнвжи.
1. І ґирнб Ілґьсчф л иепщ, та б юфага яича, п вґнураб єа Бззґ-Шзбн, п вґнюпе вайзґжби Багабп яьжфхь ебага Іеььхь. 
2. І ехьльб Баг Ілґьсчзбп и бнєпююп юпоюащи: – Яхабз! Яхабз! Впю ехьльб: Оеф ш! 
3. [Баг] ехьльб: Я Баг, Баг яьжфхь жбага, юз япуеш ужн єа Єгнвжи; яа жьщ бнбзєи л жзяз бзчнхну юьґає. 
4. Я впєи л жаяац єа Єгнвжи; Я жьхай бнбзєи жзяз юьльє. Йаенв ебаіц ґихац льхґні аоп [жбас]. 
5. І бнґирнб Яхпб пл Бззґ-Шзбн; п вабзлчн енюн Ілґьсчзбп Яхабь, яьжфхь ебага, п єпжзу ебаск, п йпюах ебаск юь хачпеюнмшк, хажґп ваечьб їьґьаю, ьян вґнбзлжн уага. 
6. І блшчн баюн києаяи ебац п щьіжах ебпу, хажґп юьєяьчн б хґьц кьюььюефхпщ, п вґнурчн єа Єгнвжи; Яхпб жь беш ґаєнюь уага л юнщ. 
7. Снюпб ебаск п бюихпб ебаск пл еаяац, єаюфах ебаск п єаюфах ебаск енюпб, п без юьепююш ебаі вґнбпб бпю пл еаяац єа Єгнвжи. 
8. Оеф ущзююш енюпб Ілґьсчзбнк, шхп вґнурчн єа Єгнвжи: Яхпб п енюн уага. Пзґбпежах Яхабь Рибнщ. 
9. Снюн Рибнщь: Хьюак п Пьччи, Хзмґаю п Кьґщп. 
10. Снюн Снщзаюь: Єщисч, п Ящпю, п Огьє, п Якпю, Цакьґ, п Сьич, еню кьюььюхн. 
11. Снюн Лзбпш: Ґзґраю, Кзгьж п Мзґьґп. 
12. Снюн Юєн: Еґ, п Оюью, п Шзчь, п Пзґзм, п Ззґьк; ьчз Еґ жь Оюью ващзґчн юь лзщчп кьюььюефхпу. Снюн Пзґзмш яичн: Хзмґаю, п Хьщич. 
13. Снюн Іееькьґь: Тачь, п Циббь, Йаб п Шпщґаю. 
14. Снюн Зьбичаюь: Сзґзє п Ечаю, п Якчзсч. 
15. Цз – енюн Лпсюп, хажґнк баюь ваґаєнчь Яхабп б Пьєью-Аґьщп, п Дпюи, єаохи уага. Уепк єир енюпб уага п єаоах уага – жґнємшжф жґн. 
16. Снюн Ґьєь: Цпїуаю, п Хьддп, Шиюп п Емяаю, Еґп п Аґаєп, п Аґ'счп. 
17. Снюн Аенґь: Їщюь п Їрбь, п Їрбп, п Взґпш, п Снґьк, езежґь ск. Снюн Взґпс: Хзбзґ п Мьчхпсч. 
18. Цз – енюн Зпчвн, хажґи Льбью єьб Лпс, єаюфмп ебасу. Ваюь ваґаєнчь Яхабп рпежюьємшжф єир. 
19. Снюн Рькпчп, єґийнюн Яхабь: Йаенв п Взюпшщню. 
20. І юьґаєнчнеш б Йаенвь юь лзщчп ігнвзжефхпу Мьюьепш п Єїґзщ, хажґнк ваґаєнчь уащи Оеюьж, єаохь Пажп-Фзґь, йзґмш л Оюи. 
21. Снюн Взюпшщнюь: Бзчь п Бзкзґ, п Арязч; Ґзґь п Нььщью, Екп п Рар, Миввпщ п Хиввпщ, п Аґє. 
22. Цз – енюн Рькпчп, хажґп юьґаєнчнеш б Яхабь, – бефага оажнґюьємшжф єир. 
23. [Снюн] Дьюь: Хирпщ. 
24. Снюн Нзїжьчнщабп: Якезсч, п Ґиюп, п Ємзґ, п Шпччзщ. 
25. Цз – енюн Бпчгн, хажґи єьб Льбью єаюфмп ебасу Рькпчп. Ваюь ваґаєнчь ск Яхабп, бефага езщзґа єир. 
26. Уепк єир, шхп вґнурчн л Яхабащ єа Єгнвжи, хажґп бнурчн пл ежзгаю уага, хґпщ єґийню енюпб Яхабь, бефага рпежєзешж рпежф єир. 
27. Снюпб Йаенвь, хажґп юьґаєнчнеш б юфага б Єгнвжп, – єбп єирп. Уепк єир єащи Яхабага, шхп вґнурчн єа Єгнвжи, – епщєзешж. 
28. Юєи ваечьб бпю взґзє еаяац єа Йаенвь, тая бпю вахьльб [рчшк] юь Ґарзю. І вґнурчн юь лзщчц Ґарзю. 
29. Йаенв юьчьєюьб хачпеюнмц ебац, п бнскьб юьлиежґпо Ілґьсчзбп, яьжфхабп ебаіщи, б Ґарзю, п, льяьонбрн уага, ивьб уащи юь рнц, п єабга вчьхьб юь рнс уага. 
30. І ехьльб Ілґьсчф Йаенвабп: Нзкьу ващґи ш жзвзґ, ваяьонбрн чнмз жбаі; яа жн тз йнбну. 
31. І ехьльб Йаенв яґьжьщ ебасщ п єащабп яьжфхь ебага: Я впєи, вабпєьц їьґьаюабп п ехьйи уащи: Бґьжн щас п єпщ яьжфхь щага, хажґп яичн б хґьц кьюььюефхпщ, вґнурчн єа щзюз. 
32. Цп чцєн і вьежикн абзмф, яа ехажьґп баюн, п єґпяюи п бзчнхи ехажнюи ебац, п без, та и юнк, вґнбзчн баюн. 
33. Яхта їьґьаю вґнхчноз бье п львнжьі: Яхз льюшжжш бьрз? 
34. Та бн ехьйзжз: Мн ечийюнхн жбас, ехажьґшщн яичн бпє цюаежн юьрас єаюнюп, п щн, п яьжфхн юьрп, тая бье аезчнжн юь лзщчп Ґарзю. Тащи та щзґлажь єчш ігнвжшю бепчшхну вьежик абзмф. 
Бижжш 47 
Ралщюайзююш важащежбь Яхабь, шхну аепб и Єгнвжп.
1. І вґнураб Йаенв, п лбпежнб їьґьаюабп п ехьльб: Бьжфха щпу п яґьжн щас, л єґпяюац п бзчнхац києаяац ебаіц, п л иепщ, та и юнк, вґнурчн пл хґьц кьюььюефхага, п аеф баюн бйз юь лзщчп Ґарзю. 
2. І блшб бпю пл яґьжпб ебаск в'шжзґа оачабпхпб п ваежьбнб ск взґзє їьґьаюащ. 
3. І ехьльб їьґьаю яґьжьщ уага: Чнщ бн льущьіжзеш? Ваюн бпєвабпєьчн їьґьаюабп: Пьежикн абзмф ечийюнхн жбас, п щн, п яьжфхн юьрп. 
4. І ехьльчн баюн їьґьаюабп: Мн вґнурчн вайнжн юь мпу лзщчп, яа юзщьі вьрп єчш києаян ечийюнхпб жбаск; жащи та б хґьц кьюььюефхащи бзчнхну гачає. Тай єалбачф ечийюнхьщ жбасщ аезчнжнеш юь лзщчп Ґарзю. 
5. І ехьльб їьґьаю Йаенвабп: Бьжфха жбпу п яґьжн жбас вґнурчн єа жзяз. 
6. Ззщчш ігнвзжефхь взґзє жаяац; юь хґьтпу лзщчп аезчн яьжфхь жбага п яґьжпб жбаск; юзкьу йнбижф баюн юь лзщчп Ґарзю. І шхта люьір, та ващпй юнщн і лєпяюп чцєн, ваежьб ск єагчшєьоьщн щаіс києаян. 
7. І вґнбпб Йаенв Яхабь, яьжфхь ебага, п ваежьбнб уага взґзє їьґьаюащ; п ячьгаечабнб Яхпб їьґьаюь. 
8. Фьґьаю львнжьб Яхабь: Схпчфхн чпж йнжжш жбага? 
9. Яхпб аєхьльб їьґьаюабп: Дюпб щьюєґибьююш щага ежа жґнємшжф чпж, юзлюьоюп п юзтьеюп єюп йнжжш щага, п юз ешгюичн чпж йнжжш яьжфхпб щаск и єюшк щьюєґибьююш скюфага. 
10. І ячьгаечабнб їьґьаюь Яхпб, п бнураб ає їьґьаюь. 
11. І ваезчнб Йаенв яьжфхь ебага п яґьжпб ебаск, п єьб сщ бачаєпююш юь лзщчп ігнвзжефхпу, и хґьтащи хґьс лзщчп, юь лзщчп Рьщезе, шх лбзчпб їьґьаю. 
12. І ваежьоьб Йаенв яьжфхь ебага, п яґьжпб ебаск, п ибзеф єпщ яьжфхь ебага кчпяащ, ль важґзяац хайюас ґаєнюн. 
13. І юз яича кчпяь ва бепу лзщчп; жащи та гачає бзчнхну ваенчнбеш, п бнеюьйзюп яичн бпє гачаєи лзщчш ігнвзжефхь п лзщчш кьюььюефхь. 
14. Йаенв лпяґьб иез еґпяча, шхз яича б хґьсюп Єгнвзжефхпу п б хґьц кьюььюефхпщ, ль кчпя, хажґну хивчшчн, п вґнюпе Йаенв еґпяча и єпщ їьґьаюпб. 
15. І еґпячь юз ежьча и хґьсюп Єгнвзжефхпу п юь лзщчп кьюььюефхпу. Таєп вґнурчн беп ігнвжшюн єа Йаенвь п вґаенчн: Дьу юьщ кчпяь; юьта юьщ ващнґьжн взґзє жаяац озґзл жз, та и юье ехпюончаеш еґпяча? 
16. Йаенв ехьльб: Пґнйзюпжф бьри ехажнюи, п ш яиєи єьбьжн бьщ ль ехажнюи бьри, шхта еґпяча ехпюончаеш и бье. 
17. І вґнгьюшчн баюн єа Йаенвь києаяи ебац; п єьбьб сщ Йаенв кчпя ль хаюзу, п ль озґзєн єґпяюас, п ль озґзєн бзчнхас ехажнюн, п ль бпечцхпб; п ваежьоьб ск кчпяащ жага ґахи ль бец києаяи скюц. 
18. І щнюиб мзу ґпх; п вґнурчн єа юфага у юьеживюага ґахи, п ехьльчн уащи: Нз вґнкабьіща бпє бачаєьґш юьрага, п еґпячь и юье юзщьі, п озґзєн києаян юьрас и бачаєьґш юьрага; юпоага юз чнрнчаеш б юье взґзє бачаєьґзщ юьрнщ, ахґпщ вчажп юьрас п лзщзчф юьрнк. 
19. Ньта юьщ гнюижн юь аоьк жбаск, п юьщ, п лзщчшщ юьрнщ? Кивн юье п лзщчп юьрп ль кчпя; п щн пл лзщчшщн юьрнщн яиєзща ечийюнхьщн їьґьаюабп; ь жн єьу юьщ лзґюь, тая юьщ йнбнщн яижн п юз бщзґжн, п тая юз еваґайюпчь лзщчш. 
20. І хивнб Йаенв иец лзщчц ігнвзжефхи єчш їьґьаюь, жащи та вґаєьчн ігнвжшюн хайюну ебаі вачз, яа гачає люзщьгьб ск. І єпежьчьеш лзщчш їьґьаюабп. 
21. І юьґає бпю ионюнб ечийюнхьщн бпє аєюага хґьц ігнвзжефхас лзщчп єа єґигага. 
22. Тпчфхн лзщчп йзґмпб юз хивнб, яа йзґмшщ бпє їьґьаюь юьчзйьчь єпчшюхь, п баюн кьґоибьчнеш л юзс, яа сс єьб сщ їьґьаю; жащи у юз вґаєьчн лзщчп ебаіс. 
23. І ехьльб Йаенв юьґаєабп: Оеф, ш хивнб жзвзґ єчш їьґьаюь бье п лзщчц бьри; аеф бьщ юьепююш, п льепбьужз лзщчц. 
24. Качн яиєижф йюнбь, єьбьужз в'шжи оьежхи їьґьаюабп, ь оажнґн оьежхн льчнрьжфеш бьщ єчш ваепби чьюпб, юь кьґоп бьщ п жнщ, кжа б єащьк бьрнк, п юь кьґоибьююш єпжшщ бьрнщ. 
25. Ваюн ехьльчн: Тн бґшжибьб юьщ йнжжш; кьу юьєяьіща щнчпежф б аоьк бачаєьґш юьрага, п юзкьу яиєзща ечийюнхьщн їьґьаюабп. 
26. І вґнуюшб Йаенв льхаю лзщчп ігнвзжефхас, юьбпжф єа ефага єюш: в'шжи оьежхи єьбьжн їьґьаюабп, ахґпщ лзщчп йзґмпб, яа баюь юз юьчзйьчь мьґзбп. 
27. І йнб Ілґьсчф и хґьсюп Єгнвзжефхпу, юь лзщчп Ґарзю, п бачаєпчн юзц, п вчаєнчнеш, п бзчфщн ґалщюайибьчнеш. 
28. І йнб Яхпб юь лзщчп ігнвзжефхпу епщюьємшжф чпж; п яича єюпб Яхабнк, ґахпб йнжжш уага, ежа еаґах епщ чпж. 
29. І вґнураб оье Ілґьсчзбп ващнґьжн, п вґнхчнхьб бпю енюь ебага Йаенвь, п ехьльб уащи: Яхта ш люьураб вґншлюф б аоьк жбаск, вахчьєн ґихи жбац впє ежзгюа щаі п [вґнешгюнеш], та жн бншбнр щзюп щнчпежф п вґьбєи, п вґари жзяз, юз вакабьу щзюз б Єгнвжп. 
30. Щая чшгжн щзюп л яьжфхьщн щасщн; бнюзезр щзюз пл Єгнвжи п вакабьір щзюз б скюпу гґаяюнмп. [Йаенв] ехьльб: Зґаячц ль ечабащ жбасщ. 
31. І ехьльб: Пґнешгьуеш щзюп. І вґнешгюибеш уащи. І бхчаюнбеш уащи. І бхчаюнбеш Ілґьсчф юь илгачпб'ш ваежзчп. 
Бижжш 48 
Яхпб ячьгаечабчші Єїґзщь п Мьюьепц.
1. Ппечш жага Йаенвабп ехьльчн: Оеф, яьжфха жбпу лькбаґпб. І блшб бпю пл еаяац єбак енюпб ебаск: Мьюьепц п Єїґзщь. 
2. Яхабь лбпежнчн, п ехьльчн: Оеф еню жбпу, Йаенв, пєз єа жзяз. Ілґьсчф лпяґьбеш юь енчп ебасу п епб и ваежзчп. 
3. І ехьльб Яхпб Йаенвабп: Баг Везщагижюпу л'шбнбеш щзюп б Лилп, б хґьц кьюььюефхпщ, п ячьгаечабнб щзюз. 
4. І ехьльб щзюп: Оеф, Я ґалвчаєйи жзяз, п ґалщюайи жзяз, п бнбзєи л жзяз яьгьжа юьґаєпб, п єьщ лзщчц амц важащежби жбаіщи впечш жзяз, и бпоюз бачаєпююш. 
5. І юнюп єбь енюн жбас, шхп юьґаєнчнеш жаяп б хґьсюп Єгнвзжефхпу, єа щага вґняижжш єа жзяз б Єгнвзж, щас баюн; Єїґзщ п Мьюьепш, шх Рибнщ п Снщзаю, яиєижф щас. 
6. А єпжн жбас, хажґп юьґаєшжфеш бпє жзяз впечш юнк, яиєижф жбас. Ваюн впє ущзююшщ яґьжпб ебаск яиєижф ущзюибьжнеш б скюпу евьєтнюп. 
7. Качн ш ураб пл Пьєьюи, ващзґчь б щзюз Рькпчф юь лзщчп кьюььюефхпу, юь рчшки, юз єакаєшон жґакн єа Еїґьжн, п ш вакабьб сс жьщ юь рчшки єа Еїґьжн, та [юнюп] Впїчзіщ. 
8. І ваяьонб Ілґьсчф енюпб Йаенвабнк, п ехьльб: Хжа мз? 
9. І ехьльб Йаенв яьжфхабп ебаіщи: Цз енюн щас, хажґнк Баг єьб щзюп жиж. [Яхпб] ехьльб: Ппєбзєн ск єа щзюз, п ш ячьгаечабчц ск. 
10. А аоп Ілґьсчзбп вґнгьечн бпє ежьґаежп; юз щпг бпю яьонжн [шеюа]. [Йаенв] впєбпб ск єа юфага, п бпю вампчибьб ск, п аяпуюшб ск. 
11. І ехьльб Ілґьсчф Йаенвабп: Нз еваєпбьбеш ш яьонжн жбаі чнмз; жь аеф, Баг вахьльб щзюп у юьепююш жбаі. 
12. І бпєбпб ск Йаенв бпє хачпю уага, п бхчаюнбеш уащи аячноошщ ебасщ єа лзщчп. 
13. І блшб Йаенв аянєбак, Єїґзщь б вґьби ебац ґихи вґажн чпбас Ілґьсчш, ь Мьюьепц б чпби вґажн вґьбас Ілґьсчш, п впєбпб єа яьжфхь. 
14. Ачз Ілґьсчф вґаежшг ґихи ебац п вахчьб юь гачаби Єїґзщабп, каоь мзу яиб щзюрну, ь чпби – юь гачаби Мьюьепс. З юьщпґащ вахчьб бпю жьх ґихн ебас, као Мьюьепш яиб взґбпежхащ. 
15. І ячьгаечабнб Йаенвь, п ехьльб: Баг, взґзє хажґнщ каєнчн яьжфхн щас Абґььщ жь Іеььх, Баг, хажґну вьез щзюз л жага оьеи, шх ш пеюиц, єа ефага єюш, 
16. Аюгзч, хажґну лькнтьі щзюз бпє иепчшхага лчь, юзкьу ячьгаечабнжф цюьхпб амнк; юзкьу яиєз юь юнк юьлбьюа пщ'ш щаі жь пщ'ш яьжфхпб щаск Абґььщь жь Іеььхь, п юзкьу бнґаежьцжф баюн онезчфюнщн ваезґзє лзщчп. 
17. І ваяьонб Йаенв, та яьжфха уага вахчьб вґьбнмц ебац юь гачаби Єїґзщь; п юз єа бваєаян яича уащи мз. І блшб бпю ґихи яьжфхь ебага, ьян взґзхчьежн сс л гачабн Єїґзщь юь гачаби Мьюьепс. 
18. І ехьльб Йаенв яьжфхабп ебаіщи: Нз жьх, яьжфхи щпу; яа мз – взґбпежах; вахчьєн юь уага гачаби вґьби ґихи жбац. 
19. Ачз яьжфха уага юз вагаєнбеш п ехьльб: – Зюьц, енюи щпу, люьц, п бпє юфага бнуєз юьґає, п бпю яиєз бзчнхнщ; ьчз щзюрну уага яґьж яиєз япчфрну бпє юфага, п бпє юьепююш уага бнуєз яьгьжа юьґаєпб. 
20. І ячьгаечабнб ск жага й єюш, хьйион: Таяац яиєз ячьгаечабчшжн Ілґьсчф, хьйион: Нзкьу Баг ионюнжф жаяп, шх Єїґзщабп жь Мьюьепс; п бпю ваежьбнб Єїґзщь взґзє Мьюьепіц. 
21. І ехьльб Ілґьсчф Йаенвабп: Оеф, ш ващнґьц. І Баг яиєз л бьщн, п вабзґюз бье юь лзщчц яьжфхпб бьрнк. 
22. Я єьц жаяп, юьувзґрз взґзє яґьжьщн жбасщн, аєюи єпчшюхи, хажґи ш блшб пл ґих ьщаґзсб щзозщ щасщ п чихащ щасщ. 
Бижжш 49 
Пґаґаоз ячьгаечабзююш хачпю Ілґьсчзбнк п ещзґжф Яхабь.
1. І вґнхчнхьб Яхпб енюпб ебаск, п ехьльб: Зянґьужзеш, п ш евабпти бьщ, та яиєз л бьщн б вґнуєзрюп єюп. 
2. Паекаєфжзеш п ваечикьужз, енюн Яхабь, ваечикьужз Ілґьсчш, яьжфхь бьрага. 
3. Рибнщз, взґбпежхи щпу! Тн щпмф щаш п взґравчпє щаіс енчн, бзґрнюь гпєюаежн п бзґрнюь енчн. 
4. Ачз жн юиґжибьб, шх баєь, жа юз яиєзр вґабпєюнхащ. Ба жн лпураб юь чайз щаі, жн аехбзґюнб ваежпчф щац п лпураб. 
5. Снщзаю п Лзбпу – яґьжн, люьґшєєш йаґежахаежп – щзоп скюп. 
6. У лщабн скюп кьу юз бкаєнжф єирь щаш, п єа лпяґьююш скюфага юзкьу юз ієюьіжфеш ечьбь щаш. Тащи та б гюпбп ебаіщи бянчн щийь, п л вґнщкн ебаіс взґзґпльчн йнчн жзчшжн. 
7. Пґахчшжну гюпб скюпу, яа йаґежахну, п рьч скюпу, яа львзхчну, жа ґалєпчц ск б Яхабп, п ґалбпц ск б Ілґьсчп. 
8. Юєа! Тзяз впєюзеижф яґьжн жбас! Рихь жбаш юь кґзяжп баґагпб жбаск; п екнчшжфеш взґзє жаяац енюн яьжфхь жбага. 
9. Мачаєну чзб Юєь бпє лєаяноп, еню щпу, впєбаєнжфеш. Пґнкнчнбеш бпю, вґнчпг, шх чзб п шх чзбнмш; кжа впєбзєз уага? 
10. Нз бпєпуєз йзлча бпє Юєн п льхаюаєьбзмф ає ежзгаю уага, єахн юз вґнуєз Мнґажбаґзмф!п Йащи вахаґь юьґаєпб. 
11. Впю вґнб'шлиі єа бнюагґьєюас чалнюн аечш ебаі, п єа чалн хґьтага бнюагґьєи єнжш аечнмп ебаіс. У бнюп ащнбьі аєшг ебпу, б хґабп гґаю – аєзйи ебац. 
12. Бчнехиоп аоп [уага ежьюижф], бпє бнюь, п япчп лиян, бпє щачахь. 
13. Зьбичаю вґн язґзлп щаґефхащи яиєз йнжн, япчш вґнежьюп хаґьячпб, п щзйь уага єа Снєаюи. 
14. Іееькьґ бпечцх щпмюну, та вґнчпг щпй єбащь б'цхьщн. 
15. І ваяьонб бпю, та евахпу щнчну, ь лзщчш вґніщюь: п вґнкнчнб вчзоп ебас єчш шґщь п ежьб ечийюнхащ єьюнюн. 
16. Дью яиєз еиєнжн юьґає ебпу, шх аєюз пл хачпю Ілґьсчш. 
17. Дью яиєз лщпіщ юь єаґалп, гьевнєащ юь рчшки, та йьчнжф хаюш, жьх та бзґкпбзмф уага ивьєз юьльє. 
18. Я озхьц Тбага евьепююш, а Гаеваєз! 
19. Ґьє – цґяь яиєз жпеюнжн уага, ьчз бпю бпєжґижнжф сс ва в'шжьк. 
20. Впє Аенґь яиєз тзєґну кчпя, п бпю яиєз ваежьоьжн мьґефхп ежґьбн. 
21. Нзїжьчнщ – еьґюь ежґиюхь: бпю бнґпхьі вґзоиєабп бнечабн. 
22. Йаенв – вьґаежах вчпєюага [єзґзбь], вьґаежах вчпєюага [єзґзбь] ваюьє єйзґзчащ; гпчхн уага ґалхнюичнеш юьє ежпюац. 
23. Зьбєьбьчн гпґхажн уащи, п ежґпчшчн п баґагибьчн еивґажн юфага ежґпчфмп; 
24. Оєюьх, жбзґєнщ чнрнбеш чих уага, п щпмюп щ'шлн ґих уага бпє ґих щагижюфага [Багь] Яхабага. Збпєжн Пьежнґ п Схзчш Ілґьсчзбь. 
25. Впє Багь яьжфхь жбага, [хажґну] кьу ващайз жаяп, п бпє Везщагижюфага, шхну юзкьу ячьгаечабнжф жзяз ячьгаечабзююшщн юзязеюнщн лгаґн, ячьгаечабзююшщн язлаєюп, шхь чзйнжф июнли, ячьгаечабзююшщн еаехпб п ижґаян; 
26. Бчьгаечабзююшщн яьжфхь жбага, хажґп взґзбьйьцжф ячьгаечабзююш гпґ аєбпоюнк п хґьеи вьгаґяпб евахаюбпоюнк. Ваюн яиєижф юь гачабп Йаенвабпу п юь жпщ'с бняґьюага ващпй яґьжьщн ебасщн. 
27. Взюпшщню – бабх кнйну, бґьюмп яиєз сежн бвачфабьюз, ь ббзозґп єпчнжнщз лєаяно. 
28. Оеф иеп єбьюьємшжф хачпю Ілґьсчзбнк; п аеф та ехьльб сщ яьжфха скюпу, п ячьгаечабнб ск, п єьб сщ ячьгаечабзююш, хайюащи ебаі. 
29. І львабпєьб сщ, п ехьльб сщ: Я вґнчиоьцеш єа юьґаєи щага, вакабьужз щзюз л яьжфхьщн щасщн б взозґп, шхь юь вачп Еїґаюь кзжжзшюнюь, 
30. У взозґп, хажґь юь вачп Мьквзчь, та взґзє Мьщґз, юь лзщчп кьюььюефхпу, хажґи хивнб Абґььщ пл вачзщ и Еїґаюь кзжжзшюнюь и бчьеюпежф єчш вакаґаю. 
31. Тьщ вакабьчн Абґььщь п Сьґґи, єґийнюи уага; жьщ вакабьчн Іеььхь п Рзбзхи, єґийнюи уага; п жьщ вакабьб ш Лпц. 
32. Цз вачз п взозґь, шхь юь юфащи, хивчзюь и енюпб Хзжабнк. 
33. І ехпюонб Яхпб львабпжь енюьщ ебасщ, п вахчьб юагн ебас юь ваежпчф п бщзґ, п єачионбеш єа юьґаєи ебага. 
Бижжш 50 
Пакаґаю Яхабь
1. Йаенв ивьб єа чнмш яьжфхь ебага, п вчьхьб юьє юнщ; п мпчибьб уага. 
2. І лбзчпб Йаенв ечигьщ ебасщ – чпхьґшщ яьчфльщибьжн яьжфхь уага; п чпхьґп льяьчфльщибьчн Ілґьсчш. 
3. І бнвабюнчаеш уащи еаґах єюпб; яа ежпчфхн єюпб бпєяибьчаеш яьчфльщибьююш. І авчьхибьчн уага ігнвжшюн епщєзешж єюпб. 
4. Качн й щнюичн єюп вчьои ва юфащи, Йаенв ехьльб єбпґмзбнщ їьґьаюь, хьйион: Яхта ш юьєяьб щнчпежф б аоьк бьрнк, жа ехьйпжф їьґьаюабп жьх: 
5. Бьжфха щпу илшб вґнешги л щзюз, ехьльбрн: Оеф, ш ващнґьц; и гґаяп щаіщи, шхага ш бнхавьб еаяп б лзщчп кьюььюефхпу, жьщ вакабьу щзюз. І жзвзґ кажпб ян ш впжн, п вакабьжн яьжфхь щага, п вабзґюижнеш. 
6. І ехьльб їьґьаю: Ієн п вакабьу яьжфхь ебага, шх бпю илшб вґнешги л жзяз. 
7. І впраб Йаенв вакабьжн яьжфхь ебага. І впрчн л юнщ иеп ечигн їьґьаюабп, ежьґрну єащи уага п иеп ежьґрнюн лзщчп ігнвзжефхас. 
8. І бзеф єпщ Йаенвпб, п яґьжн уага, п єпщ яьжфхь уага. Тпчфхн єпжзу ебаск п єґпяюи у бзчнхи ехажнюи ебац льчнрнб и лзщчп Ґарзю. 
9. Іл юнщ бпєяичн жьхай хачпеюнмп п бзґрюнхн, жьх та ваозж яиб люьоюну. 
10. І єпурчн баюн єа Ґаґзю-Ажьєи вґн Йаґєьюп, п вчьхьчн жьщ вчьозщ бзчнхнщ п єийз ґзбюнщ; п бонюнб [Йаенв] вчьоп ва яьжфхабп ебаіщи епщ єюпб. 
11. І яьончн щзрхьюмп лзщчп жпіс, кьюььюзс, вчьо и Ґаґзю-Ажьєп п ехьльчн: Взчнхну вчьо мзу и ігнвжшю! А жащи у юьлбьюа [мз щпемз:] Абзч-Мпмґьсщ – вчьо ігнвжшю, та вґн Йаґєьюп. 
12. І бонюнчн енюн [Яхабь] л юнщ, шх бпю львабпєьб сщ. 
13. І бпєюзечн уага енюн уага юь лзщчц кьюььюефхи п вакабьчн уага б взозґп, юь вачп Мьквзчь, хажґи хивнб Абґььщ пл вачзщ и бчьеюпежф єчш вакаґаю б Еїґаюь кзжжзшюнюь, взґзє Мьщґз. 
14. І вабзґюибеш Йаенв єа Єгнвжи еьщ п яґьжн уага, п беп, кжа каєнб пл юнщ кабьжн яьжфхь уага, впечш вакаґаюи юнщ яьжфхь ебага. 
15. І ваяьончн яґьжн Йаенвабп, та ващзґ яьжфха скюпу, п ехьльчн: А та, хачн Йаенв люзюьбнєнжф юье, п лькаоз ващежнжнеш юьщ ль без лча, хажґага щн уащи льбєьчн? 
16. І ваечьчн баюн ехьльжн Йаенвабп: Тбпу яьжфха взґзє ещзґжц ебаіц львабпєьб, хьйион: 
17. Ожьх ехьйзжз Йаенвабп: Пґаежн яґьжьщ жбасщ бнюи п гґпк скюпу, аехпчфхн баюн бонюнчн жаяп лча. І юнюп вґаежн бнюи ечийюнхпб Багь яьжфхь жбага. Йаенв вчьхьб, хачн уащи мз габаґнчн. 
18. Пґнурчн у еьщп яґьжн уага п бвьчн взґзє юнщ аячноошщн єа лзщчп, п ехьльчн: Оеф, щн ечийюнхн жбас. 
19. І ехьльб Йаенв: Нз япужзеш; кпяь й ш юь щпемп Багь? 
20. Оеф, бн ващнечнчн еивґажн щзюз лча; ьй Баг аязґюиб мз юь єаяґа, тая ионюнжн жз, та жзвзґ і; лязґзгжн йнжжш бзчнхпу хпчфхаежп чцєзу. 
21. Ожйз, юз япужзеш. Я яиєи кьґоибьжн бье п єпжзу бьрнк. І льевахасб ск, п габаґнб сщ єаяґалночнба. 
22. І йнб Йаенв б Єгнвжп еьщ п єпщ яьжфхь уага. І вґайнб Йаенв бефага ежа єзешжф чпж. 
23. І яьонб Йаенв єпжзу и Єїґзщь єа жґзжфага вахачпююш, жьхай п енюн Мькпґь, енюь Мьюьепс, бґаєнчнеш юь хачпюь Йаенвабп. 
24. І ехьльб Йаенв яґьжьщ ебасщ: Я ващнґьц; ьчз Баг вґнуєз єа бье, п бнбзєз пл лзщчп мпіс юь лзщчц, вґа шхи вґнешгьбеш Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп. 
25. І лщиенб Йаенв енюпб Ілґьсчзбнк вґнешгюижнеш, хьйион: Баг юьбпєьіжфеш єа бье, п бнюзезжз хаежп щас лбпєен. 
26. І бщзґ Йаенв, щьцон ежа єзешжф чпж п льяьчфльщибьчн уага п вахчьчн б жґиюи и Єгнвжп. 
Внкпє
Внкпє 1
Ілґьсчф б Єгнвжп
1. Оеф пщзюь енюпб Ілґьсчзбнк, хажґп ибпурчн єа Єгнвжи л Яхабащ, ибпурчн хайюну л єащащ ебасщ; 
2. Рибнщ, Снщаю, Лзбпу жь Юєь, 
3. Іееькьґ, Зьбичаю п Взюпшщню, 
4. Дью п Нзїжьчнщ, Ґьє п Аенґ. 
5. А бепк єир, шхп бнурчн бпє ежзгаю Яхабь, яича епщєзешж, ь Йаенв яиб [ийз] б Єгнвжп. 
6. І бщзґ Йаенв, п беп яґьжн уага, п ибзеф ґаєабпє скюпу. 
7. А енюн Ілґьсчзбп ґалвчаєнчнеш п ґалщюайнчнеш, п лґаечн, п лщпмюпчн юьєлбноьуюа, п бнвабюнчьеш юнщн жь лзщчш. 
8. І ваежьб и Єгнвжп юабну мьґ, хажґну юз люьб Йаенвь. 
9. І ехьльб юьґаєабп ебаіщи: Бьонжз, юьґає енюпб Ілґьсчзбнк онечзююпрну п енчфюпрну ає юье.
10. Пзґзкнжґпща й уага, тая бпю юз ґалщюайибьбеш; пюьхрз, хачн ежьюзжфеш бпуюь, л'ієюьіжфеш пл еивґажнбюнхьщн, п аляґасжфеш еивґажн юье, п бнуєз пл лзщчп [юьрас]. 
11. І юьежьюабнчн юьє юнщн юьгчшєьопб ґаяпж, тая бнеюьйибьчн уага бьйхнщн ґаяажьщн. І бпю еваґиєнб їьґьаюабп Ппжащ п Рьщcзе, щпежь єчш львьепб. 
12. Ть онщ япчфрз льлюьбьб бпю ижнехпб, жнщ япчфрз бпю ґалщюайибьбеш п рбнєрз лґаежьб, жьх та ежґькьчнеш енюпб Ілґьсчзбнк. 
13. І жащи ігнвжшюн йаґежаха вґнщирибьчн енюпб Ілґьсчзбнк єа ґаяажн. 
14. І бонюшчн скюі йнжжш гпґхнщ ає бьйхас ґаяажн юьє гчнюац жь мзгчац, п бпє иепчшхас ґаяажн и вачп, ає иепчшхас ґаяажн, єа хажґас вґнщирибьчн ск пл йаґежахпежц. 
15. Цьґ ігнвзжефхну лбзчпб яьямшщ-вабнжикьщ ібґзухьщ, пл хажґнк ущзююш аєюпу Шнїґь, ь єґигпу Пиь; 
16. І ехьльб: Качн бн яиєзжз взчзюьжн б ібґзуах, жа ежзйжз вґн вачагьк: шхта яиєз еню, жа ищзґжбчшужз уага; ь шхта єаюфхь, жа юзкьу йнбз. 
17. Ачз вабнжикн яашчнеш Багь, п юз онюнчн жьх, шх ґьєнб сщ мьґ ігнвзжефхну; п льчнрьчн єпжзу йнбнщн. 
18. Цьґ ігнвзжефхну вґнхчнхьб яьяиеф-вабнжик п ехьльб сщ: Дчш оага бн бонюшіжз жьх, та льчнрьіжз єпжзу йнбнщн? 
19. Бьян-вабнжикн ехьльчн їьґьаюабп: ібґзуефхп йпюхн юз жьх, шх ігнвзжефхп; баюн лєаґабп, яа взґр, юпй вґнуєз єа юнк вабнжикь, баюн бйз юьґаєйицжф. 
20. Зь мз Баг онюнб єаяґа вабнжикьщ; ь юьґає ґалщюайибьбеш п бзчфщн ваенчцбьбеш, 
21. І аехпчфхн вабнжикн яашчнеш Багь, жа Впю аячьржибьб єащн скюп. 
22. Таєп їьґьаю лбзчпб иефащи ебаіщи юьґаєабп, хьйион: Уешхага юабаюьґаєйзюага [и ібґзсб] енюь хнєьужз б ґпохи; ь бешхи єаюфхи льчнрьужз йнбац. 
Внкпє 2
Ньґаєйзююш Мауезш - ґшжпбюнхь
1. Оєню оачабпх пл єащи Лзбпсюабага впраб п блшб еаяп єґийнюи пл жага й жьхн ґаєи. 
2. Дґийнюь льбьгпжюпчь п ваґаєнчь енюь, п, ваяьонбрн, та бпю єийз бґаєчнбну, взґзкабибьчь уага жґн щпешмп. 
3. Ть, юз щьцон щайчнбаежн кабьжн уага, блшчь хаґлнюхи пл жґаежнюн, п аещачнчь сс ьеїьчфжащ жь ещачац; п, вахчьбрн б юзс юзщабчшжха, ваежьбнчь б кьтьк жґаежнюн вґн язґзлп ґпхн. 
4. А езежґь сс ежьчь аєєьчпх п ваоьчь еваежзґпгьжн, та л юнщ яиєз. 
5. І бнурчь єаохь їьґьаюабь юь ґпохи ващнжнеш, ь ечийюнмп сс каєнчн язґзгащ ґпохн. Ваюь ваяьончь хаґлнюи езґзє жґаежнюн, п ваечьчь ечийюнмц ебац блшжн сс.
6. Впєхґнчь, п ваяьончь юзщабчш; п аеф, єнжшжха вчьоз; п вайьчпчь уага, п ехьльчь: Цз л ібґзуефхнк єпжзу. 
7. І ехьльчь езежґь сс єаюфмп їьґьаюабпу: Чн юз впжн щзюп п юз львґаенжн гаєибьчфюнмц єа жзяз пл ібґзуах, тая баюь бнгаєибьчь жаяп юзщабчш? 
8. Даюфхь їьґьаюабь ехьльчь су: Пахчно. Дпбонюь впрчь п вґнхчнхьчь щьжпґ юзщабчшжн. 
9. Даюфхь їьґьаюабь ехьльчь су: Вплфщн юзщабчш амз п бнгаєиу уага щзюп; ш єьщ жаяп юьгаґаєи. Жпюхь блшчь єнжнюи п гаєибьчь сс. 
10. І бнґпе кчавонх, п баюь вґнбзчь уага єа їьґьаюабас єаюфхн, п бпю яиб и юзс ль енюь, п юьлбьчь уащи пщ'ш: Мауезу, жащи та, хьльчь баюь, ш л баєн льяґьчь уага. 
11. З вчнюащ жґнбьчага оьеи, хачн Мауезу бнґпе, ежьчаеш, та бпю бнураб єа яґьжпб ебаск, [енюпб Ілґьсчзбнк], п ваяьонб бьйхи ґаяажи скюц, п льяьонб, та ігнвжшюню я'і аєюага ібґзш л яґьжпб уага. 
12. Гчшюибрн жиєн у ецєн, п, яьоьон, та [ваячнли юзщьі] юпхага, бпю иянб ігнвжшюнюь, п екабьб уага б впехи. 
13. І бнураб бпю єґигага єюш, п аеф, єбь ібґзс ебьґшжфеш; п ехьльб бпю жащи, та хґнбєнб: Ньбпта жн я'ір ячнйюфага ебага? 
14. А жау ехьльб: Хжа юьежьюабнб жзяз ежьґрнюац п еиєєзц юьє юьщн? Чн юз лянґьіреш жн у щзюз иянжн, шх иянб ігнвжшюнюь? Мауезу лчшхьбеш, п ехьльб: "Мьяижф, єабпєьчнеш вґа мц евґьби". 
15. І ваоиб їьґьаю вґа мц евґьби, п кажпб иянжн Мауезш; ьчз Мауезу ижпх бпє чнмш їьґьаюь, п ливнюнбеш б хґьц Мпєпшюефхпщ, п епб япчш хґнюнмп. 
16. У ебштзюнхь щпєпшюефхага [яича] езщзґа єаоах. Ваюн вґнурчн юьяґьжн [баєн], п юьвабюнчн хаґнжь, тая юьвасжн абзмф яьжфхь ебага. 
17. І вґнурчн вьежикн, п юьгюьчн ск. Таєп впєбпбеш Мауезу п лькнежнб ск, юьвасбрн абзмф скюпк. 
18. І вґнурчн баюн єа Рзисчь, яьжфхь ебага, п бпю ехьльб: Чага мз бн жьх рбнєха вґнурчн юнюп?
19. Ваюн ехьльчн: Яхнуеф ігнвжшюню лькнежнб юье бпє вьежикпб; п юьбпжф юьозґвьб юьщ [баєн], п юьвасб абзмф. 
20. Впю ехьльб єаюфхьщ ебасщ: Дз й бпю? Ньта бн уага льчнрнчн? Пахчножз уага ецєн, п юзкьу бпю сежф кчпя. 
21. Мауезібп еваєаяьчаеш йнжн и мфага оачабпхь; п бпю бнєьб ль Мауезш єаюфхи ебац Цпвваґи. 
22. Ваюь ваґаєнчь енюь, п [Мауезу] юьлбьб уащи пщ'ш: Ґзґращ; жащи та, габаґнб бпю, ш ежьб льурчнщ и оийпу лзщчп. 
23. З вчнюащ жґнбьчага оьеи ващзґ мьґ ігнвзжефхну. І ежагюьчн енюн Ілґьсчзбп ає ґаяажн п бачьчн, п чзщзюж озґзл жи ґаяажи єачнюиб єа Багь. 
24. І ваоиб Баг ежагпю скюпу, п лгьєьб Баг львабпжь ебага л Абґььщащ, Іеььхащ п Яхабащ. 
25. І ваяьонб Баг енюпб Ілґьсчзбнк, п лгчшюибеш Баг юьє юнщн. 
Внкпє 3
Пахчнх Мауезш. Пьчьцону хит.
1. Мауезу вье абзоах Їжґь, жзежш ебага, ебштзюнхь щпєпшюефхага. Яхаеф вґабпб бпю ажьґи єьчзха б виежзчц, п вґнураб єа гаґн Байас Хаґнби. 
2. І л'шбнбеш взґзє юнщ Аюгзч Гаеваєюпу и вачищ'с багюц пл аезґєш жзґюабага хить. І ваяьонб бпю, та жзґюабну хит гаґнжф багюзщ, ьчз хит юз лгаґьі. 
3. Мауезу ехьльб: Ппєи п ваєнбчцеш юь мц бзчнхи алюьхи, оащи мзу хит юз лгаґьі. 
4. Гаеваєф ваяьонб, та бпю пєз єнбнжнеш, п албьбеш єа юфага Баг пл аезґєш хить, п ехьльб: Мауезц! Мауезц! Впю аєхьльб: Оеф ш. 
5. І ехьльб Баг: Нз впєкаєф ецєн; ехнюф ближжш жбаі л юпг жбаск; яа щпемз, юь хажґащи жн ежаср, і лзщчш ебшжь. 
6. І ехьльб: Я – Баг яьжфхь жбага, Баг Абґььщь, Баг Іеььхь п Баг Яхабь. Мауезу льжичнб аячноош ебаі; жащи та яашбеш гчшюижн юь Багь. 
7. І ехьльб Гаеваєф: Я ваяьонб ежґьйєьююш юьґаєи щага б Єгнвжп, п ваоиб бачьююш уага бпє юьгчшєьопб уага. Я люьц ехаґяажн уага. 
8. І лпураб бнлбачнжн уага бпє ґихн ігнвжшю п бнбзежн уага пл лзщчп мпіс юь лзщчц гьґюи п вґаежаґи, єз жзоз щачаха п щзє, юь лзщчц кьюььюзсб, кзжжзсб, ьщаґзсб, взґпллзсб, кпббзсб п ібиезсб. 
9. І аеф, ийз чзщзюж енюпб Ілґьсчзбнк єачнюиб єа Мзюз п Я яьои гюаячзююш, шхнщ вґнгюаячццжф ск ігнвжшюн. 
10. Ожай, впєн: Я варчц жзяз єа їьґьаюь; п бнбзєн л Єгнвжи юьґає Мпу, енюпб Ілґьсчзбнк. 
11. Мауезу ехьльб Багабп: Хжа ш, тая щзюп ужн єа їьґьаюь п бнбзежн л Єгнвжи енюпб плґьсчфефхнк? 
12. І ехьльб [Баг] : Я яиєи л жаяац, п аеф жаяп алюьхь, та Я ваечьб жзяз: Качн жн бнбзєзр юьґає пл Єгнвжи, бн лбзґрнжз ечийпююш Багабп юь ампу гаґп. 
13. І ехьльб Мауезу Багабп: Ожай, Я вґнуєи єа енюпб плґьсчфефхнк п ехьйи сщ: "Баг яьжфхпб бьрнк ваечьб щзюз єа бье". А баюн ехьйижф щзюп: "Яхз б Нфага ущзююш? Ща ехьльжн щзюп сщ?" 
14. Баг ехьльб Мауезібп: Я і ЄГОВА (Ситну). І ехьльб: Ожьх ехьйн енюьщ Ілґьсчзбнщ: Ситну ваечьб щзюз єа бье. 
15. І ехьльб птз Баг Мауезібп: Ожьх ехьйн енюьщ Ілґьсчзбнщ: Гаеваєф, Баг яьжфхпб бьрнк, Баг Абґььщь, Баг Іеььхь п Баг Яхабь, ваечьб щзюз єа бье. Оеф ущзююш Маі юьбпхн, п вьщ'шжф вґа Мзюз пл вахачпююш б вахачпююш. 
16. Рирьу, лязґн ежьґрню Ілґьсчзбнк п ехьйн сщ: Гаеваєф, Баг яьжфхпб бьрнк, л'шбнбеш взґзєп щюац, Баг Абґььщь, Іеььхь п Яхабь, п ехьльб: Я юьбпєьбеш єа бье п [ваяьонб], та хашжф л бьщн б Єгнвжп. 
17. І ехьльб: Я бнбзєи бье бпє гюаячзююш ігнвзжефхага юь лзщчц кьюььюзсб, кзжжзсб, ьщаґзсб, взґпллзсб, кпббзсб п ібиезсб, юь лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє. 
18. І баюн ваечикьцжф гачаеи жбага, п ибпуєзр жн п ежьґрнюн Ілґьсчзбп єа мьґш ігнвзжефхага, п ехьйзжз уащи: Гаеваєф, Баг ібґзсб, вахчнхьб юье; ажай, бпєвиежн юье б виежзчц, юь жґн єюп каєн, ьян вґнюзежн жьщ вайзґжби Гаеваєабп, Багабп юьращи. 
19. Ачз Я люьц, та мьґ ігнвзжефхну юз єалбачнжф бьщ впжн, шхта [юз вґненчибьжн] уага ґихац щпмюац. 
20. І вґаежшгюи ґихи Мац, п иґьйи Єгнвзж иепщь оиєзеьщн Масщн, хажґп бонюц ваезґзє юфага; п впечш мфага бпю бпєвиежнжф бье.
21. І єьщ юьґаєабп мфащи щнчпежф юь аоьк ігнвжшю; п хачн ґирнжз, жа впєзжз юз л ваґайюпщн ґихьщн. 
22. Кайюь йпюхь бнвґаенжф и еиепєхн ебаіс п б жпіс, та щзрхьі б єащп сс, ґзозу еґпяюнк п ґзозу лачажнк, п аєшги; п бн аєшгюзжз юнщ п енюпб бьрнк, п єаоах бьрнк, п вааяянґьіжз ігнвжшю. 
Внкпє 4
Мауезу аєзґйиі єьґ оиєажбаґзююш. Зьвзґзозююш уага. Нзбпґь юьґаєи.
1. І бпєвабпєьб Мауезу п ехьльб: А шхта баюн юз вабпґшжф щзюп, п юз ваечикьцжф гачаеи щага, п ехьйижф: "Нз л`шбчшбеш взґзє жаяац Гаеваєф"? 
2. І ехьльб уащи Гаеваєф: Ща амз б ґимп жбасу? Впю бпєвабпб: Паеак. 
3. [Гаеваєф] ехьльб: Кнюф уага юь лзщчц. Впю хнюиб уага юь лзщчц, п ваеак взґзжбаґнбеш юь лщпш, п Мауезу еькюибеш бпє юфага. 
4. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Пґаежшгюн ґихи жбац п бплфщн уага ль кбпеж. Впю вґаежшгюиб ґихи ебац п блшб уага; п бпю ежьб ваеакащ и ґимп уага. 
5. Цз єчш жага, ьян вабпґнчн, та л'шбнбеш жаяп Гаеваєф Баг яьжфхпб скюпк, Баг Абґььщь, Баг Іеььхь п Баг Яхабь. 
6. І тз ехьльб уащи Гаеваєф: Пахчьєн ґихи жбац еаяп б вьлики. Впю вахчьб ґихи ебац еаяп б вьлики. Внжшгюиб сс, п аеф, ґихь уага ляпчпчь бпє вґахьлн, шх еюпг.
7. [І тз] ехьльб: Пахчьєн люаби ґихи жбац єа езяз ль вьлики.І бпю вахчьб ґихи еаяп ль вьлики. І бнжшгюиб сс пл вьликн ебаіс, п аеф, баюь люаби ежьчь жьхац й, шх жпча уага. 
8. Яхта баюн юз вабпґшжф жаяп, п юз ваечикьцжф гачаеи взґрас алюьхн, жа вабпґшжф гачаеабп алюьхн єґигас. 
9. Яхта й юз вабпґшжф юьбпжф єбащ алюьхьщ п юз ваечикьцжф гачаеи жбага, жа бплфщн баєн л ґпохн п бнчну юь еикаєпч, п баєь, блшжь л ґпохн, ежьюз хґаб'ц юь еикаєачп. 
10. І ехьльб Мауезу Гаеваєабп: О, Гаеваєз, чцєнюь ш юз хґьеюащабюь, [п жьхнщ яиб] п боаґь, п жґзжфага єюш; п бпє жага оьеи, хачн Тн ваоьб габаґнжн пл ечийюнхащ Тбасщ: ш юзбєьжюну вґащабзмф п юзєаґпхибьжа щабчц. 
11. Гаеваєф ехьльб: Хжа єьб иежь чцєнюп? Хжа ґаянжф юпщнщ, он гчикнщ, он лґшонщ ьяа ечпвнщ? Чн юз Я, Гаеваєф? 
12. Ожай, ґирьу; п Я яиєи вґн иежьк жбаск, п юьбои жзяз, та жаяп габаґнжн. 
13. [Мауезу] ехьльб: Гаеваєз! Я ячьгьц, варчн пюрага, хага щайзр ваечьжн. 
14. І ґалгюпбьбеш Гаеваєф юь Мауезш, п Впю ехьльб: Хпяь юзщьі б жзяз Аьґаюь – яґьжь, чзбнжь? Я люьц, та бпю щайз габаґнжн, п бпю бнуєз юьлиежґпо жаяп, п, льяьонбрн жзяз, лґьєпі б езґмп ебаіщи. 
15. Тн яиєзр уащи габаґнжн п бхчьєьжн ечабь б иежь уага; ь Я яиєи вґн иежьк жбаск п вґн иежьк уага, п яиєи юьбоьжн бье, та бьщ онюнжн. 
16. І яиєз бпю габаґнжн льщпежф жзяз єа юьґаєи. Ожай, бпю яиєз жбасщн иежьщн, ь жн яиєзр уащи льщпежф Багь. 
17. І ваеак амзу бплфщн б ґихи жбац; юнщ жбаґнжнщзр люьщзююш.
18. І ґирнб Мауезу, п вабзґюибеш єа жзежш ебага Їжґь, п ехьльб уащи: Бчьгьц жзяз, впєи ш, п вабзґюиеш єа яґьжпб ебаск, хажґп и Єгнвжп; п ваєнбчцеш, он йнбп баюн тз? І ехьльб Їжґа Мауезібп: Йєн л щнґащ. 
19. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп и [хґьц] Мпєпшюефхпщ: Рирьу, вабзґюнеш єа Єгнвжи; яа бщзґчн беп, кжа рихьб йнжжш жбага. 
20. І блшб Мауезу єґийнюи ебац п енюпб ебаск, ваеьєабнб ск юь бпечцхь, п вавґаежибьб и хґьу ігнвзжефхну. І ваеак Байну Мауезу блшб и ґихи ебац. 
21. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: хачн впєзр п вабзґюзреш єа Єгнвжи, гчшєн, беп оиєзеь, шхп Я єаґионб жаяп, бонюн взґзє їьґьаюащ. А Я айаґежаои езґмз уага, п бпю юз бпєвиежнжф юьґаєи. 
22. І ехьйн їьґьаюабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ілґьсчф [і] еню Мпу, взґбпежах Мпу. 
23. Я хьйи жаяп: бпєвиежн енюь Мага, тая бпю лбзґрнб Мзюп ечийпююш; ь шхта юз бпєвиежнр уага, жа Я ия'ц енюь жбага, взґбпежхь жбага. 
24. Па єаґалп, вґн юаопбчп, ежьчаеш, та лиежґпб уага Гаеваєф, п кажпб ищзґжбнжн уага. 
25. Таєп Цпвваґь, блшбрн хьщ'шюага юайь, аяґпльчь хґьуюц вчажф енюь ебага, п, хнюибрн впє юагн уащи, ехьльчь: Тн юьґзозюну хґабн и щзюз. 
26. І бпєпураб ає юфага [Гаеваєф]. Таєп ехьльчь баюь: Ньґзозюну хґабн – озґзл аяґпльююш. 
27. І Гаеваєф ехьльб Аьґаюабп: Рирьу юьлиежґпо Мауезібп б виежзчп. І бпю ґирнб, п лиежґпбеш л юнщ вґн гаґп Байпу, п вампчибьб уага. 
28. І взґзхьльб Мауезу Аьґаюабп иеп ечабь Гаеваєь, хажґну уага ваечьб, п беп алюьхн, хажґп Впю львабпєьб. 
29. І ґирнчн Мауезу л Аьґаюащ, п лпяґьчн баюн бепк ежьґрню енюпб Ілґьсчзбнк. 
30. І взґзхьльб Аьґаю иеп ечабь, хажґп габаґнб Гаеваєф Мауезібп, п бонюнб [Мауезу] алюьхн взґзє аонщь юьґаєи. 
31. І вабпґнб юьґає. І, вґаоибрн, та Гаеваєф бпєбпєьб енюпб Ілґьсчзбнк п ваяьонб ежґьйєьююш скюп, юькнчнчн баюн гачабн ебас, п ежьчн баюн юь хачпюь п бхчаюнчнеш. 
Внкпє 5
Сивзґзохь л їьґьаюащ.
1. Пажащи Мауезу жь Аьґаю вґнурчн єа їьґьаюь п ехьльчн: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю лбзґрнб Мзюп ебшжа б виежзчп. 
2. Ачз їьґьаю бпєвабпб: Хжа жьхну Гаеваєф, тая ш ваечикьб гачаеи уага [п] бпєвиежнб Ілґьсчш? Я юз люьц Гаеваєь, п Ілґьсчш юз бпєвити. 
3. Ваюн ехьльчн: Баг ібґзсб вґнхчнхьб юье, щн ячьгьіща жзяз бпєвиежн юье и виежзчц юь жґн єюп рчшки, вґнюзежн вайзґжби Гаеваєабп, Багабп юьращи, тая бпю юз иґьлнб юье яачшохьщн ьяа щзозщ. 
4. І ехьльб сщ мьґ ігнвзжефхну: Дчш оага бн, Мауезу жь Аьґаю, бпєбачпхьіжз юьґає бпє ґаяажн уага? Ієпжф юь ебац ґаяажи. 
5. І ехьльб їьґьаю: Оеф, юьґає юь лзщчп мпу онечзююну; п бн бпєбачпхьіжз уага бпє ґаяпж уага. 
6. І жага й єюш їьґьаю лбзчпб юьгчшєьоьщ юьє юьґаєащ п юьгчшєьоьщ юьє юнщн, хьйион: 
7. Нз єьбьужз бйз юьґаєабп еачащн єчш бнгажабчзююш мзгчн, шх иоаґь п жґзжфага єюш. Нзкьу баюн еьщп каєшжф п лянґьцжф еаяп еачащи. 
8. А мзгчн юзкьу бнгажабчшцжф ежпчфхн й, шх иоаґь п жґзжфага єюш, п юз лщзюриужз; баюн чпюнбп, жащи хґноьжф: "Хаєпща, вґнюзезща вайзґжби Багабп юьращи". 
9. Дьужз сщ япчфрз ґаяажн, тая баюн вґьмцбьчн, п юз льущьчнеш щьґюнщн ґалщабьщн. 
10. І бнурчн юьгчшєьоп уага, п ехьльчн юьґаєабп: Тьх габаґнжф їьґьаю: Нз єьц бьщ еачащн. 
11. Сьщп уєпжф, язґпжф еаяп еачащи, єз люьуєзжз. А бпє ґаяажн бьрас юпоага юз лщзюриіжфеш. 
12. І хнюибеш юьґає ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу, лянґьжн йюнба, льщпежф еачащн. 
13. А юьгчшєьоп вґненчибьчн, хьйион: Внхаюиужз ґаяажи ебац хайюага єюш, шх п жаєп, хачн яичь и [бье] еачащь. 
14. А юьгчшєьопб пл енюпб Ілґьсчзбнк, хажґнк юьежьюабнчн юьє юнщн ечийюнхн їьґьаюабп, янчн, хьйион: Чащи бн иоаґь п ефагаєюп юз бнгажабчшіжз юьчзйюага онечь мзгчню, шх яича єа енк впґ? 
15. І вґнурчн юьгчшєьоп енюпб Ілґьсчзбнк, п ваехьґйнчнеш їьґьаюабп, хьйион: Дчш оага жн онюнр жьх пл ечийюнхьщн жбасщн? 
16. Сачащн юз єьцжф жбасщ ґьяьщ, ь мзгчи, хьйижф юьщ, бнгажабчшужз. І аеф, ґьяпб жбаск я'цжф; мз гґпк жбага бчьеюага юьґаєи. 
17. Ачз бпю ехьльб: Лпюнбп бн, чзєьоп; жащи у хьйзжз: "Хаєпща, вґнюзезща вайзґжби Гаеваєабп". 
18. Пабзґжьужзеш п вґьмцужз. Сачащн юз єьєижф бьщ; ь юьчзйюи хпчфхпежф мзгчн бнгажабчшужз. 
19. І ваяьончн юьгчшєьоп енюпб Ілґьсчзбнк япєи ебац б ечабьк: "Нз лщзюриу хпчфхаежн мзгчню, шх [юьчзйнжф] хайюага єюш". 
20. І хачн баюн бнурчн ає їьґьаюь, жа лиежґпчнеш л Мауезіщ п Аьґаюащ, шхп ежашчн, юьєйнєьцон ск. 
21. І ехьльчн сщ: Нзкьу яьонжф п еиєнжф бье Гаеваєф ль жз, та бн лґаянчн юье юзюьбнеюнщн б аоьк їьґьаюь п ечийюнхпб уага, п єьчн сщ щзоь б ґихн, тая иянжн юье. 
22. І лбзґюибеш Мауезу єа Гаеваєь, п ехьльб: Гаеваєз! Дчш оага Тн впєєьб юьґає езу жьхащи бнвґаяибьююц, єчш оага ваечьб щзюз? 
23. Тащи та л жага оьеи, шх ш вґнураб єа їьґьаюь п ваоьб габаґнжн ущзююшщ Тбасщ, бпю ваоьб люитьжнеш л юьґаєи мфага; ь бнлбачнжн Тбага юьґаєи Тн юз бнлбачнб. 
Внкпє 6
Впєвабпєф Гаеваєь юь взґрз вґакьююш Мауезш
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Тзвзґ жн ваяьонр, та Я бонюц їьґьаюабп; впє єпіц ґихн щпмюас бпю бпєвиежнжф ск, впє єпіц ґихн щпмюас юьбпжф бнйзюз ск пл лзщчп ебаіс. 
2. І габаґнб Баг Мауезібп, п ехьльб уащи: Я – Гаеваєф, 
3. З'шбчшбеш Я Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп л [ущзююшщ] : "Баг безщагижюпу; жь л пщзююшщ Масщ : Гаеваєф " юз бпєхґнбеш сщ. 
4. І Я ихчьб львабпжь Мага л юнщн, тая єьжн сщ лзщчц Хьюььюефхи, лзщчц щьюєґибьююш скюфага, б хажґпу баюн яичн оийнюмшщн. 
5. І Я ваоиб бачьююш енюпб Ілґьсчзбнк вґа жз, та ігнвжшюн жґнщьцжф ск и ґьяежбп, п лгьєьб львабпжь Мага. 
6. Тай ехьйн енюьщ Ілґьсчзбнщ: Я Гаеваєф, п бнбзєи бье пл шґщь ігнвжшю, п бнлбачц бье пл ґьяежбь скюфага, п бґшжиц бье ґихац вґаежзґжац п еиєьщн бзчнхнщн. 
7. І бплфщи бье еаяп ль юьґає п яиєи бьщ Багащ, п бн ваяьонжз, та Я – Гаеваєф, Баг бьр, хажґну бнбпб бье л-впє шґщь ігнвзжефхага. 
8. І ббзєи бье юь жи лзщчц, шхи Я, впєюперн ґихи Мац, [вґнешгьбеш] бпєєьжн Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп, п єьщ бьщ сс и евьєах, Я Гаеваєф . 
9. Мауезу взґзхьльб мп ечабь енюьщ Ілґьсчзбнщ, ьчз баюн юз ваечикьчн Мауезш озґзл чзгхаєикпежф б єирп п хьжаґйюи ґаяажи. 
10. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
11. Убпуєн, ехьйн їьґьаюабп, мьґзбп ігнвзжефхащи, тая бпю бпєвиежнб енюпб Ілґьсчзбнк пл хґьц ебага. 
12. І ехьльб Мауезу взґзє Гаеваєащ, хьйион: Оеф, енюн Ілґьсчзбп юз ечикьцжф щзюз; шхнщ онюащ ваечикьі щзюз їьґьаю? А ш й юзбєьжюну вґащабзмф. 
13. І габаґнб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп, п єьбьб сщ юьежьюабн єчш енюпб Ілґьсчзбнк п єчш їьґьаюь, тая бнбзежн енюпб Ілґьсчзбнк пл хґьц ігнвзжефхага. 
14. Оеф ежьґрнюн вахачпюф скюпк: енюн Рибнщь, взґбпежхь Ілґьсчш: Хьюак, Пьччи, Хзмґаю п Кьґщп: мз ґаєнюн Рибнщабп. 
15. Снюн Снщзаюь: Єщисч, Ящню, Огьє, Якпю, Цакьґ п Сьич, еню кьюььюхн: мз ґаєнюь Снщзаюь. 
16. Оеф пщзюь енюпб Лзбпш ль вахачпююшщн скюпщн: Ґзґраю, Кзгьж, Мзґьґп. А чпж йнжжш Лзбпш яича ежа жґнємшжф епщ. 
17. Снюн Ґзґраюь: Лпбюп п Шпщ'с л ґаєнюьщн скюпщн. 
18. Снюн Кзгьжабп: Ащґьщ, Їмгьґ, п Хзбґаю, п Уллпсч. А чпж йнжжш Кзгьжабага яича ежа жґнємшжф жґн ґахн. 
19. Снюн Мзґьґп: Мькчп п Мирп. Цз ґаєнюн Лзбпш ль вахачпююшщн скюпщн. 
20. Ащґьщ илшб Йакзбзє, жпжхи ебац, еаяп ль єґийнюи, п баюь ваґаєнчь уащи Аьґаюь п Мауезш. А чпж йнжжш Ащґьщабага яича ежа жґнємшжф епщ. 
21. Снюн Їмгьґабп: Каґьк п Нзїзд, п Зпкґп. 
22. Снюн Уллпсчабп: Мпрьсч, п Ечмьїью п Спжґп. 
23. Аьґаю илшб еаяп ль єґийнюи Ечпрзби, єаюфхи Ащщпюьєьбь, езежґи Нькраюь, п баюь ваґаєнчь уащи Ньєьбь п Абпги, Ечзьльґь у Іжьщьґь. 
24. Снюн Каґькабп: Аеенґ, Ечхьюь, п Абььеьї: мз ґаєнюн Каґькабп. 
25. Ечзьльґ, еню Аьґаюь, илшб еаяп ль єґийнюи [аєюи] пл єаоах Пижпсчабнк, п баюь ваґаєнчь уащи Ппюкьеь; Оеф ежьґрнюн (гачабн) вахачпюф чзбнжабнк ль ґаєнюьщн скюпщн: 
26. Аьґаю жь Мауезу, – мз жп, хажґнщ ехьльб Гаеваєф: Внбзєпжф енюпб Ілґьсчзбнк пл лзщчп ігнвзжефхас ль авачозююшщн скюпщн. 
27. А баюн габаґнчн їьґьаюабп, мьґзбп ігнвзжефхащи, тая бнбзежн енюпб Ілґьсчзбнк пл Єгнвжи; мз – Мауезу жь Аьґаю. 
28. Ожай, впє жи ваґи, хачн Гаеваєф габаґнб Мауезібп юь лзщчп ігнвзжефхпу, жа 
29. Гаеваєф ехьльб Мауезібп, хьйион: Я Гаеваєф! Схьйн їьґьаюабп, мьґзбп ігнвзжефхащи, без, та ш габаґц жаяп. 
30. А Мауезу ехьльб взґзє Гаеваєащ: Оеф, ш юзбєьжюну вґащабзмф; шх йз ваечикьі щзюз їьґьаю? 
Внкпє 7
1. Ачз Гаеваєф ехьльб Мауезібп: Зьозхьу, Я ваежьбнб жзяз яагащ їьґьаюабп, ь Аьґаю, яґьж жбпу, яиєз жбасщ вґаґахащ. 
2. Тн яиєзр габаґнжн без, та Я лбзчц жаяп; ь Аьґаю, яґьж жбпу, яиєз габаґнжн їьґьаюабп, тая бпю бпєвиежнб енюпб Ілґьсчш пл ебаіс лзщчп. 
3. Пґажз Я айаґежаои езґмз їьґьаюабз, п шбчц яьгьжа єнб Маск п оиєзе Маск юь лзщчп ігнвзжефхпу. 
4. Фьґьаю юз ваечикьі бье, п ш вахчьєи ґихи Мац юь Єгнвзж. І бнбзєи бпуефха Маі, юьґає Мпу, енюпб Ілґьсчш, пл лзщчп ігнвзжефхас – еиєьщн бзчнхнщн. 
5. Таєп евплюьцжф ігнвжшюн, та Я – Гаеваєф, хачн вґаежшгюи ґихи Мац юь Єгнвзж п бнбзєи енюпб Ілґьсчш пл езґзєабнть скюфага. 
6. І бонюнчн Мауезу жь Аьґаю, шх лбзчпб сщ Гаеваєф, ажьх баюн п бонюнчн. 
7. Мауезібп [яича] бпепщєзешж, ь Аьґаю щьб бпепщєзешж жґн ґахн, хачн ваоьчн баюн габаґнжн їьґьаюабп. 
8. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп, хьйион: 
9. Яхта їьґьаю ехьйз бьщ: "Уонюпжф оиєа", жа жн ехьйн Аьґаюабп: "Вплфщн ваеакь ебага п хнюф взґзє їьґьаюащ. Впю ежьюз гьєцхац".
10. Мауезу жь Аьґаю вґнурчн єа їьґьаюь, п бонюнчн жьх, шх лбзчпб Гаеваєф. І хнюиб Аьґаю ваеакь ебага взґзє їьґьаюащ п взґзє ечийюнхьщн уага, п бпю взґзжбаґнбеш юь лщпш. 
11. І вґнхчнхьб їьґьаю щиєґьхпб жь оьхчиюпб, п мп оьхчиюн ігнвзжефхп бонюнчн жьх еьща ебасщ оьхчиюежбащ. 
12. Кайюну л юнк хнюиб ебага ваеакь, п баюн ежьчн лщпшщн; ьчз ваеак Аьґаюпб вґахабжюиб скюп ваеакн. 
13. І айаґежаончаеш езґмз їьґьаюабз, п бпю юз ваечикьб ск, шх п вавзґзєнб Гаеваєф. 
14. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Увзґжз езґмз їьґьаюабз, бпю юз каоз бпєвиежнжн юьґає. 
15. Ньбпєьуеш єа їьґьаюь льбжґь: Оеф, бпю бнуєз єа баєн, ь жн ежьюзр юь рчшки уага, вґн язґзлп ґпохн, п ваеак, хажґну взґзжбаґцбьбеш юь лщпш, бплфщн б ґихи жбац. 
16. І ехьйн уащи: Гаеваєф, Баг ібґзсб, ваечьб щзюз ехьльжн жаяп: Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю лбзґрнб Мзюп ечийпююш б виежзчп; жь аеф, жн у єаеп юз впєхаґнбеш. 
17. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Іл мфага евплюьір, та Я Гаеваєф: Омнщ ваеакащ, хажґну б ґимп щасу, ш бєьґц ва баєп, та б ґпмп; п баюь взґзжбаґнжфеш юь хґаб. 
18. І ґняь б ґпомп льгнюз, п ґпхь льещзґєнжфеш, п ігнвжшюн юз лщайижф внжн баєи л ґпхн. 
19. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Cхьйн Аьґаюабп: Вплфщн ваеакь жбага, п вґаежшгюн ґихи жбац юь баєн ігнвжшю; юь ґпохн скюп, юь важахн скюп, юь алзґь скюп п юь бепчшхз бщпежнчнтз баєн скюфас; п взґзжбаґшжфеш юь хґаб, п яиєз хґаб ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу, п б єзґзб'шюпу п б хьщ'шюпу ваеиєнюьк. 
20. І бонюнчн Мауезу жь Аьґаю, шх лбзчпб Гаеваєф. І впєюпе [Аьґаю] ваеакь ебага, п бєьґнб ва баєп ґпохабпу взґзє аонщь їьґьаюабнщн, п взґзє аонщь ечийюнхпб уага, п беш баєь б ґпомп взґзжбаґнчьеш юь хґаб. 
21. І ґняь б ґпомп бнщзґчь, п ґпохь льещзґєпчьеш, п ігнвжшюн юз щагчн внжн баєи л ґпохн, п яичь хґаб ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
22. І оьхчиюн ігнвзжефхп ебасщн оьґьщн бонюнчн жз еьщз. І айаґежаончаеш езґмз їьґьаюь, п юз ваечикьб ск (Мауезш жь Аьґаюь), шх п вавзґзєйьб Гаеваєф. 
23. І аязґюибеш їьґьаю, жь у впраб и єпщ ебпу; п езґмз уага чнрнчаеш юзлбаґирюнщ. 
24. І ваоьчн хавьжн беп ігнвжшюн япчш ґпохн, [тая люьужн] баєи єчш евайнжхи, жащи та юз щагчн внжн баєн л ґпохн. 
25. І вґащнюича епщ єюпб важащи, шх Гаеваєф иґьлнб ґпохи. 
Внкпє 8
Чзжбзґжз лбзґюзююш єа їьґьаюь. Тґзжі оиєа.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: льуєн єа їьґьаюь п ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю щпг ечийнжн Мзюп. 
2. Яхта й жн юз вагаєнреш бпєвиежнжн, жа аеф, Я иґьйи ибзеф хґьу жбпу йьяьщн. 
3. І льхнрнжф ґпхь йьяьщн, п баюн бнуєижф, п льуєижф и єпщ жбпу, п б аваонбьчфюц жбац, п юь ваежпчф жбац, п б єащн ечийюнхпб жбаск, п юьґаєи жбага, п б взоп жбас, п б хбьенюи жбац. 
4. І юь жзяз, п юь юьґає жбпу, п юь бепк ечийюнхпб жбаск льваближф йьян. 
5. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Схьйн Аьґаюабп: Пґаежшгюн ґихи жбац пл ваеакащ жбасщ юь ґпхн, юь важахн п юь алзґь; п бнбзєн йьяпб юь лзщчц ігнвзжефхи. 
6. Аьґаю вґаежшгюиб ґихи ебац юь баєн ігнвзжефхп; п бнурчн йьян, п вахґнчн лзщчц ігнвзжефхи. 
7. Тз еьщз бонюнчн у оьхчиюн ебасщн оьґьщн, п бнбзчн йьяпб юь лзщчц ігнвзжефхи. 
8. І вахчнхьб їьґьаю Мауезш п Аьґаюь п ехьльб: Пащачпжфеш Гаеваєабп, тая Впю евґабьєнб йьяпб ає щзюз п бпє юьґаєи щага, п ш бпєвити юьґає [Ілґьсчфефхну] вґнюзежн вайзґжби Гаеваєабп.
9. Мауезу ехьльб їьґьаюабп: Счьбь юьєп щюац, бнязґн еьщ, хачн ващачнжнеш ль жзяз, ль ечийюнхпб жбаск п ль юьґає жбпу, тая йьян ватзлчн б жзяз и єащьк жбаск, п льчнрнчнеш жпчфхн б ґпомп. 
10. Впю ехьльб: Зьбжґь. Мауезу бпєвабпб: [Биєз] ль ечабащ жбасщ, тая жн евплюьб, та юзщьі юпхага, шх Гаеваєф Баг юьр. 
11. І тзлюижф йьян бпє жзяз, бпє єащпб жбаск, п бпє ечийюнхпб жбаск, п бпє жбага юьґаєи; жпчфхн б ґпомп баюн льчнрьжфеш. 
12. Мауезу жь Аьґаю бнурчн бпє їьґьаюь; п Мауезу ваехьґйнбеш Багабп вґа йьяпб, хажґнк бпю юьбпб юь їьґьаюь. 
13. І бонюнб Гаеваєф ль ечабащ Мауезш, йьян бнщзґчн б єащьк, юь ваєбпґ'шк п б вачшк. 
14. І лянґьчн ск хивьщн, юьбпжф лзщчш льещзґєпчьеш. 
15. І ваяьонб їьґьаю, та бонюнчаеш вачзгрзююш, п айаґежаонб ебаі езґмз, п юз ваечикьб ск, шх п вавзґзєйьб Гаеваєф. 
16. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Схьйн Аьґаюабп: Пґаежшгюн жбага ваеакь п бєьґ ваґак юь лзщчп, п ежьюз [ваґак] щархац ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
17. Ожьх баюн у ионюнчн: Аьґаю вґаежшгюиб ґихи ебац л ваеакащ ебасщ, п бєьґнб ваґак юь лзщчп, п л'шбнчьеш щархь юь чцєшк п жбьґнюьк. Убзеф ваґак лзщюну ежьб щархац ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
18. Ньщьгьчнеш жьхай п оьхчиюн оьґьщн ебасщн ижбаґнжн щарах, ьчз юз лщагчн. І яичь щархь юь чцєшк п юь жбьґнюьк. 
19. І ехьльчн оьхчиюн їьґьаюабп: Цз – вьчзмф Байну. Ачз езґмз їьґьаюабз айаґежаончаеш, п бпю юз ваечикьб ск, шх п вавзґзєнб Гаеваєф. 
20. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Зьбжґь впєбзєнеш бґьюмп п л'шбнеф взґзє аоп їьґьаюь. Впю бнуєз єа баєн, п жн ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю лбзґрнб Мзюп ечийпююш. 
21. А шхта юз бпєвиежнр юьґаєи Мага, жа аеф, Я варчц юь жзяз п юь ечийюнхпб жбаск, п юь юьґає жбпу п б єащн жбас ґас щик, п бнвабюшжфеш єащн ігнвжшю щикьщн п еьщь лзщчш, юь шхпу баюн [йнбижф]. 
22. І бпєахґзщчц жага єюш лзщчц Ґарзю, юь хажґпу взґзяибьі юьґає Мпу, п жьщ юз яиєз щик; ьян жн люьб, та Я Гаеваєф езґзє лзщчп. 
23. І бонюц ґалваєпч ващпй юьґаєащ Масщ п щпй юьґаєащ жбасщ. Зьбжґь яиєз мш алюьхь. 
24. Тьх п бонюнб Гаеваєф: юьчзжпча яьгьжа щик и єпщ їьґьаюь, п б єащн ечийюнхпб уага, п юь бец лзщчц ігнвзжефхи; гнюичь лзщчш бпє щик. 
25. І вґнхчнхьб їьґьаю Мауезш жь Аьґаюь п ехьльб: Йєпжф, вґнюзепжф вайзґжби Багабп бьращи юь мпу лзщчп. 
26. Ачз Мауезу ехьльб: Нз щайюь мфага ґаянжн; яа щзґлзююз єчш ігнвжшю йзґжбавґнюарзююш юьрз Гаеваєабп, Багабп юьращи; шхта щн юзвґніщюи єчш ігнвжшю вайзґжби ваоюзща вґнюаенжн юь аоьк и юнк, жа он юз вая'цжф баюн юье хьщпююшщ? 
27. Мн впєзща б виежзчц, юь жґн єюп рчшки, п вґнюзезща вайзґжби Гаеваєабп, Багабп юьращи, шх Впю ехьйз юьщ. 
28. І ехьльб їьґьаю: Я бпєвити бье вґнюзежн вайзґжби Гаеваєабп, Багабп бьращи б виежзчп, чнрз юз бпєкаєфжз єьчзха. Пащачпжфеш ль щзюз. 
29. Мауезу ехьльб: Оеф, ш бнкаєйи бпє жзяз, п ващачцеш Гаеваєабп, п тзлюижф щикн бпє їьґьаюь, п бпє ечийюнхпб уага, п бпє юьґаєи уага льбжґь. Тпчфхн їьґьаю юзкьу взґзежьюз аящьюцбьжн, юз бпєвиехьцон юьґаєи вґнюзежн вайзґжби Гаеваєабп. 
30. І бнураб Мауезу бпє їьґьаюь, п ващачнбеш Гаеваєабп. 
31. І бонюнб Гаеваєф ль ечабащ Мауезш; п бпєєьчнб щик бпє їьґьаюь, п бпє ечийюнхпб уага п бпє юьґаєи уага; юз чнрнчаеш йаєюас. 
32. Ачз їьґьаю айаґежаонб езґмз ебаі жьхай п мфага ґьли, п юз бпєвиежнб юьґаєи. 
Внкпє 9
Сижнохь л їьґьаюащ; раежз лбзґюзююш єа юфага; Ваефщз оиєа.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ппєн єа їьґьаюь п ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг ібґзсб: Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю лбзґрнб Мзюп ечийпююш. 
2. Ба хачн жн юз лькаозр бпєвиежнжн п тз яиєзр вґнжґнщибьжн уага, 
3. Та аеф, ґихь Гаеваєюш яиєз юь києаяп жбасу, хажґь б вачп, юь хаюшк п юь бпечцхьк, юь бзґячцєьк, юь бачьк п бпбмшк; яиєз щаґабнмш бзчфщн бьйхь. 
4. І бонюнжф ґалваєпч Гаеваєф ващпй києаяац плґьсчфефхац п києаяац ігнвзжефхац, п л иепіс києаян енюпб Ілґьсчзбнк юз льгнюз юпта. 
5. І бнлюьонб Гаеваєф оье, ехьльбрн: Зьбжґь ионюнжф мз Гаеваєф юь лзщчп мпу. 
6. І бонюнб мз Гаеваєф єґигага єюш, п льгнюичь беш києаяь ігнвзжефхь; л києаян й енюпб Ілґьсчш юз льгнюича юпта. 
7. Фьґьаю ваечьб [бнбпєибьопб], п аеф, пл києаян плґьсчфжшю юз льгнюичь йаєюь. Ачз езґмз їьґьаюь айаґежаончаеш, п бпю юз бпєвиежнб юьґаєи. 
8. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп: Вплфщпжф ва вабюпу вґнгаґтп вавзчи л взоп, п юзкьу хнюз уага Мауезу и юзяа юь аоьк їьґьаюь. 
9. І лєпущзжфеш хиґшбь ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу, п яиєз юь чцєшк п юь києаяп львьчзююш л яачшохьщн ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
10. Ваюн блшчн вавзчи л взоп, п л'шбнчнеш взґзє аонщь їьґьаюь. Мауезу хнюиб вавпч и юзяа, п л'шбнчаеш львьчзююш л яачшохьщн юь чцєшк п юь києаяп. 
11. І юз щагчн оьхчиюн иежашжн взґзє Мауезіщ, л вґнонюн львьчзююш; жащи та львьчзююш яича у юь оьхчиюьк п юь бепк ігнвжшюьк. 
12. Ачз Гаеваєф айаґежаонб езґмз їьґьаюь, п бпю юз ваечикьб ск (Мауезш п Аьґаюь), шх габаґнб Гаеваєф Мауезібп. 
13. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Зьбжґь впєбзєнеш бґьюмп, п л'шбнеш взґзє аонщь їьґьаюь, п ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг ібґзсб: Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю лбзґрнб Мзюп ечийпююш. 
14. Ба мфага ґьли ш варчц беп иґьлн Мас б езґмз жбаі, п юь ечийюнхпб жбаск, тая жн евплюьб, та юзщьі ваєпяюага Мзюп юь бепу лзщчп. 
15. Оехпчфхн Я вґаежшгюиб ґихи Мац, жа щпг ян иґьлнжн жзяз п юьґає жбпу щаґабнмзц, п жн люнтзюну яиб ян юь лзщчп. 
16. Ть єчш жага ш лязґпг жзяз, ьян вахьльжн юь жаяп енчи Мац, п, тая лбптзюа яича ущзююш Маі ва бепу лзщчп. 
17. Тн тз ежаср ивавзґзх юьґаєабп Маіщи, тая юз бпєвиехьжн уага; 
18. Та аеф, Я варчц льбжґь, а мпу еьщпу ваґп, гґьє бзчфщн люьоюну, ваєпяюага єа хажґага юз яича б Єгнвжп бпє єюш льеюибьююш уага у єаюнюп. 
19. Ожай, юьхьйн лпяґьжн озґзєн жбас п без, та и жзяз и вачп; юь бепк чцєзу п юь києаяи, хажґп льчнрьжфеш б вачп п юз лязґижфеш б єащн, бвьєз гґьє, п баюн ващґижф. 
20. Тп пл ечийюнхпб їьґьаюабнк, хажґнк юьежґьрнчн ечабь Гаеваєюп, хбьвчнба лпяґьчн ечийюнхпб ебаск п озґзєн ебас б єащн. 
21. А кжа юз юьбзґюиб езґмш ебага єа ечабь Гаеваєюфага, жау льчнрнб ечийюнхпб ебаск п озґзєн ебас б вачп. 
22. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Пґаежшгюн ґихи ебац єа юзяь, п бвьєз гґьє юь бец лзщчц ігнвзжефхи, юь чцєзу, юь києаяи п юь бец жґьби вачфаби юь лзщчп ігнвзжефхпу. 
23. І впєюпе Мауезу ваеакь ебага єа юзяь; п Гаеваєф албьбеш гґащащ п гґьєащ, п багаюф ґалчнбьбеш ва лзщчп, п ваечьб Гаеваєф гґьє юь лзщчц ігнвзжефхи. 
24. І яиб гґьє п багаюф ващпй гґьєащ, гґьє яиб бзчфщн люьоюну, шхага юз яича ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу л оьеи льезчзююш сс. 
25. І ваянб гґьє ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу иез, та яича б вачп, бпє чцєнюн єа києаянюн; п бец жґьби вачфаби ваянб гґьє, п беп єзґзбь б вачп вачьщьб. 
26. Тпчфхн юь лзщчп Ґарзю, єз йнчн енюн Ілґьсчш, юз яича гґьєи. 
27. І ваечьб їьґьаю, п вґнхчнхьб Мауезш у Аьґаюь п ехьльб сщ: Нь мзу ґьл ш лгґпрнб; Гаеваєф вґьбзєюну, ь ш п юьґає щпу льбнюнчн. 
28. Пащачпжфеш Гаеваєабп, єаенжф ийз жпіс щагижюфас гґащабнмп п гґьєаяац; п бйз бпєвити бье, п юз яиєи льжґнщибьжн. 
29. Мауезу ехьльб уащи: Тпчфхн-юа ш бнуєи ль щпежа п впєюзеи ґихн щас єа Гаеваєь, гґащн взґзежьюижф, п гґьєи япчфрз юз яиєз, тая жн взґзхаюьбеш, та Гаеваєюш лзщчш. 
30. Ачз ш люьц, та жн п ечийюнхн жбас тз юз яасжзеш Гаеваєь Багь. 
31. Лфаю п шощпюф яичн ваянжп, жащи та шощпюф бнхачаенбеш, ь чфаю львчпєюнбеш. 
32. А врзюнмш п вачяь юз ваянжп, жащи та баюн яичн вплюпщн. 
33. І бнураб Мауезу бпє їьґьаюь л щпежь п впєюпе ґихн ебас єа Гаеваєь; п вґнвнюнчнеш гґпщ п гґьє, п єат взґзежьб чнжнеш юь лзщчц. 
34. І ваяьонб їьґьаю, та взґзежьб єат п гґьє, п гґпщ, п вґаєабйибьб гґпрнжн, п аяжшйнб езґмз ебаі еьщ п ечийюнхн уага. 
35. І айаґежаончаеш езґмз їьґьаюь, п бпю юз бпєвиежнб енюпб Ілґьсчш, шх п габаґнб Гаеваєф озґзл Мауезш. 
Внкпє 10
Ваефщз лбзґжьююш єа їьґьаюь. 
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Убпуєн єа їьґьаюь, яа Я аяжшйнб езґмз уага п езґмз ечийюнхпб уага, тая шбнжн ващпй юнщн амп алюьхн Мас. 
2. І тая жн щпг ехьльжн и бикь енюабп жбаіщи п енюабп енюь жбага, вґа жз, та Я бонюнб и Єгнвжп, п вґа алюьхн Мас, хажґп ш вахьлибьб и юфащи, п тая бн люьчн, та Я Гаеваєф. 
3. Мауезу жь Аьґаю вґнурчн єа їьґьаюь п ехьльчн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг ібґзсб: Чн єабга тз юз бонюнр щнґи взґзєп Мюац? Впєвиежн юьґає Мпу, тая бпю лбзґрнб Мзюп ечийпююш. 
4. А шхта жн юз бпєвиежнр юьґаєи Мага, жа аеф, льбжґь Я юьбзєи еьґьюи юь жбпу хґьу. 
5. Ваюь вахґні аячноош лзщчп жьх, та юз щайюь яиєз яьонжн лзщчц, п вайзґз и бье жз, та льчнрнчаеш льмпчпчз бпє гґьєи; ая'сежф жьхай иеп єзґзбь, шхп ґаежижф и бье юь вачп. 
6. І бнвабюнжф єащн жбас п єащн ечийюнхпб жбаск, п єащн иепк ігнвжшю, оага юз яьончн яьжфхн жбас, юп яьжфхн яьжфхпб жбаск бпє єюш, хачн йнжн ваоьчн юь лзщчп ьй єаюнюп. [Мауезу] аязґюибеш п бнураб ає їьґьаюь. 
7. Таєп ечийюнхн їьґьаюабп ехьльчн уащи: Чн єабга бпю яиєз щионжн юье? Впєвиежн мнк чцєзу, юзкьу баюн лбзґрьжф ечийпююш Гаеваєабп, Багабп ебаіщи; юзбйз жн юз яьонр, та Єгнвзж гнюз? 
8. І вабзґюичн Мауезш жь Аьґаюь єа їьґьаюь, п [їьґьаю] ехьльб сщ: Рирьужз, лбзґрпжф ечийпююш Гаеваєабп, Багабп бьращи, ьчз кжа й жь кжа впєз? 
9. І ехьльб Мауезу: Ппєзща л щьчачпжюпщн п чпжюпщн юьрнщн, пл енюьщн юьрнщн п єаюфхьщн юьрнщн, п л бпбмшщн юьрнщн, пл бачьщн юьрнщн ґирнща, яа и юье ебшжа Гаеваєабп. 
10. [Фьґьаю] ехьльб сщ: Нзкьу яиєз жьх, Гаеваєф л бьщн! Я гажабну бпєвиежнжн бье: ьчз юьта л єпжфщн? Бьонжз, и бье чнкп льщпґн. 
11. Нп, впєзжз [аєюп] оачабпхн, п лбзґрнжз ечийпююш Гаеваєабп, шх бн жага вґаенчн. І бнгюьчн ск бпє їьґьаюь. 
12. Таєп Гаеваєф ехьльб Мауезібп: Пґаежшгюн ґихи жбац юь лзщчц ігнвзжефхи; п юзкьу юьвьєз еьґьюь юь лзщчц ігнвзжефхи п васежф бец жґьби лзщюи, [п] без, та льмпчпча бпє гґьєи. 
13. І вґаежзґ Мауезу ваеакь ебага юь лзщчц ігнвзжефхи; п Гаеваєф юьбпб юь мц лзщчц екпєюну бпжзґ, шхну [жґнбьб] ибзеф жау єзюф п бец юпо. Ньеживюага ґьюхи екпєюну бпжзґ вґнюпе еьґьюи. 
14. І юьвьчь еьґьюь юь бец лзщчц ігнвзжефхи, п чшгчь ва бепу хґьсюп ігнвзжефхпу и бзчнхпу хпчфхаежп; взґзєюпрз юз яича жьхас еьґьюн, п впечш мфага юз яиєз жьхас. 
15. Ваюь вахґнчь вабзґкюц бепіс лзщчп, жьх, та лзщчп юз яича бнєюа, п вайзґчь бец жґьби лзщюи п беп вчаєн єзґзбюп, шхп льмпчпчн бпє гґьєи, п юз чнрнчаеш юь лзщчп йаєюас лзчзюп юп юь єзґзбьк, юп юь жґьбп вачфабпу юь бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
16. Фьґьаю хбьвчнба вґнхчнхьб Мауезш п Аьґаюь п ехьльб: Згґпрнб ш взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ, п взґзє бьщн. 
17. Я ячьгьц бье жзвзґ вґаежпжф гґпк щпу тз ґьл, п ващачпжфеш Гаеваєабп Багабп бьращи, тая Впю аєбзґюиб бпє щзюз мц ещзґжф. 
18. [Мауезу] бнураб ає їьґьаюь, п ващачнбеш Гаеваєабп. 
19. І юьвиежнб Гаеваєф л вґажнчзйюас ежаґаюн лькпєюну, п бзчфщн єийну бпжзґ, п бпю ваюпе еьґьюи п ехнюиб сс б Чзґбаюз щаґз; юз чнрнчаеш йаєюас еьґьюн юь бепу лзщчп ігнвзжефхпу. 
20. Оєюьх Гаеваєф айаґежаонб езґмз їьґьаюь, п бпю юз бпєвиежнб енюпб Ілґьсчш. 
21. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Пґаежшгюн ґихи жбац єа юзяь, п яиєз жзщпюф юь лзщчп ігнвзжефхпу, бпєоижюь юь єажнх впжфщь. 
22. Мауезу вґаежшгюиб ґихи ебац єа юзяь, п яичь гиежь впжфщь ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу жґн єюп.
23. Нз яьончн аєню аєюага, п юпкжа юз впєбаєнбеш л щпемш ебага жґн єюп; ь б иепк енюпб Ілґьсчш яича ебпжча б йнжчьк скюпк. 
24. Фьґьаю вґнхчнхьб Мауезш п ехьльб: Рирьужз, лбзґрпжф ечийпююш Гаеваєабп, юзкьу жпчфхн льчнрнжфеш єґпяюь п бзчнхь києаяь бьрь, ь єпжн бьрп юзкьу пєижф л бьщн. 
25. Ть Мауезу ехьльб: Тн щьір бпєєьжн юьщ, и ґихн юьрп вґнюарзююш п безевьчзююш, ьян вґнюзежн Гаеваєабп, Багабп юьращи. 
26. Нзкьу впєижф п озґзєн юьрп л юьщн, юз льчнрнжфеш ьюп хавнжь; яа л юнк щн бплфщзща юь вайзґжби Гаеваєабп, Багабп юьращи; ьчз єахн юз вґнуєзща жиєн, щн юз люьіща, та вґнюзежн єчш вайзґжбн Гаеваєабп. 
27. І айаґежаонб Гаеваєф езґмз їьґьаюь, п бпю юз лькажпб бпєвиежнжн ск. 
28. І ехьльб уащи їьґьаю: Йєн бпє щзюз; язґзйнеш, юз л'шбчшуеш япчфрз взґзє аоп щас; и жау єзюф, хачн жн ваяьонр аячноош щаі, ващґзр. 
29. І ехьльб Мауезу: Ях ехьльб жн, жьх п яиєз; Я юз ваяьои япчфрз аячноош жбага. 
Внкпє 11
Пґабптзююш льгнязчп взґбпежхпб.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ітз аєюи хьґи Я юьбзєи юь їьґьаюь п юь ігнвжшю; впечш мфага бпю бпєвиежнжф бье лбпєен. Качн й бпю яиєз бпєвиехьжн, жа хбьвчнба яиєз гюьжн бье лбпєепчш. 
2. Ппєхьйн юьґаєабп, тая хайюну и ячнйюфага ебага (еиепєн) п хайюь йпюхь и ячнйюфас ебаіс вавґаенчь и яаґг вґнхґьен еґпяюп п лачажп. 
3. І єьб Гаеваєф щнчпежф юьґаєабп [Сбаіщи] юь аоьк ігнвжшю; жь у Мауезу яиб бзчфщн бзчнхну юь лзщчп ігнвзжефхпу, б аоьк ечийюнхпб їьґьаюабнк п б аоьк юьґаєи. 
4. І ехьльб Мауезу: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Овпбюаоп Я вґауєи ваезґзє Єгнвжи. 
5. І ващґз бепчшхну взґбпежах юь лзщчп ігнвзжефхпу: бпє взґбпежхь їьґьаюь, хажґну енєнжф юь вґзежачп ебаіщи, єа взґбпежхь ґьянюп, хажґь вґн йаґюьк, п без взґбпеюз бпє києаян. 
6. І яиєз лаух бзчнхну ва бепу лзщчп ігнвзжефхпу, хажґага юз яича, п шхага бйз юз яиєз юпхачн. 
7. А б иепк енюпб Ілґьсчш юп юь оачабпхь, юп юь ехажнюи юз вабаґикюз взе шлнхащ ебасщ, тая бн люьчн, шх бпєґплюші Гаеваєф ігнвжшю жь плґьсчфжшю. 
8. І вґнуєижф иеп ечийюнхн жбас єа щзюз, п вахчаюшжфеш щзюп, хьйион: "Внуєн жн п ибзеф юьґає, хажґага жн аоачцір". Ппечш мфага бнуєи п ш. І бнураб [Мауезу] бпє їьґьаюь, бнвабюзюну гюпбащ. 
9. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Нз ваечикьб бье їьґьаю, тая ващюайнчнеш оиєзеь Мас юь лзщчп ігнвзжефхпу. 
10. Мауезу жь Аьґаю лєпуеюнчн беп мп оиєзеь взґзє їьґьаюащ: ьчз Гаеваєф айаґежаонб езґмз їьґьаюь, п бпю юз бпєвиежнб енюпб Ілґьсчш пл лзщчп ебаіс. 
Внкпє 12
Пьекь. 
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп юь лзщчп ігнвзжефхпу, хьйион: 
2. Мпешмф мзу [юзкьу яиєз] и бье ваоьжхащ щпешмпб; взґрнщ [юзкьу яиєз] бпю и бье ващпй щпешмшщн ґахи. 
3. Схьйпжф иепу гґащьєп плґьсчфжшю: Нь єзешжну [єзюф] мфага щпешмш кьу бплфщижф еаяп хайюну аєюз шгюш ва ґаєнюьк; ва шгюшжн юь ґаєнюи. 
4. А шхта ґаєнюь жьхь щьчь, та юз [л'сежф] шгюшжн, жа юзкьу бплфщз пл еиепєащ ебасщ, юьуячнйонщ єа йнжчь ебага, ль онечащ єир; и жпу щпґп, ехпчфхн хайюну л'сежф, ионюнжф ґалваєпч шгюшжн. 
5. Ягюш щьі яижн и бье язл бьєн, оачабпоас ежьжп, аєюаґпоюз; бплфщпжф уага бпє абзоах ьяа й бпє хпл. 
6. І юзкьу баюа лязґпгьіжфеш и бье єа оажнґюьємшжага єюш мфага щпешмш; жаєп юзкьу льхачз уага беш гґащьєь плґьсчфефхь ибзозґп. 
7. І юзкьу бплфщижф ає хґабн уага п ващьежшжф юь аянєбак аєбпґхьк п юь вавзґзонюп єбзґзу и йнжчьк, єз яиєижф сежн уага. 
8. Нзкьу л'сєшжф щ'шеа уага мпіс й юаоп, евзозюз юь багюп, л вґпеюнщ кчпяащ п л гпґхнщн [жґьбьщн] юзкьу л'сєшжф уага. 
9. Нз сйжз бпє юфага юзєавзозюага, ьяа лбьґзюага и баєп, ьчз сйжз евзозюз юь багюп, гачаби л юагьщн п юижґатьщн. 
10. Нз чнрьужз бпє юфага єа ґьюхи; ь жз, та льчнрнжфеш бпє юфага єа ґьюхи, евьчпжф юь багюп. 
11. А сйжз уага жьх: юзкьу яиєижф ежзгюь бьрп впєвзґзльюп, ближжш бьрз юь юагьк бьрнк п ваеакн бьрп б ґихьк бьрнк, п сйжз уага хбьвчнба; мз – Пьекь Гаеваєюш. 
12. А Я мпіс юаоп вґауєи ва лзщчп ігнвзжефхпу, п иґьйи бешхага взґбпежхь юь лзщчп ігнвзжефхпу бпє чцєнюн єа ехажнюн, п юьє иепщь яагьщн ігнвзжефхнщн лбзґри еиє, Я Гаеваєф. 
13. І яиєз и бье хґаб алюьхац юь аезчшк, єз бн льщзрхьчн, п ваяьои хґаб, п вґауєи щнща бье, п юз яиєз щпй бьщн щаґабнмп лгияюас, хачн яиєи иґьйьжн лзщчц ігнвзжефхи. 
14. І кьу яиєз бьщ мзу єзюф и вьщ'шжхи, п ебшжхиужз уага шх ебшжа Гаеваєабп, и [бепк] вахачпююшк бьрнк, [шх] юьежьюаби бпоюи ебшжхиужз уага. 
15. Спщ єюпб сйжз вґпеюну кчпя, бпє юьувзґрага єюш люнтпжф хбьеюз б аезчшк бьрнк; яа кжа яиєз сежн хбьеюз л взґрага єюш єа ефащага єюш, єирь жь яиєз люнтзюь пл езґзєабнть Ілґьсчш.
16. І взґрага єюш юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш, п б ефащну єзюф ебшжз лпяґьююш: йаєюас ґаяажн юз щиенжз ґаянжн и жп єюп; чнрз сежн хайюащи, аєюз жз щайюь онюнжн бьщ. 
17. Дажґнщиужзеш авґпеюахпб, яа б мзу єзюф Я бнбпб гґащьєн бьрп пл лзщчп ігнвзжефхас; п єажґнщиужзеш єюш мфага б ґаєьк бьрнк, шх юьежьюабн бпоюас. 
18. Іл оажнґюьємшжага єюш взґрага щпешмш, л бзоаґь сйжз вґпеюну кчпя, єа бзоаґь єбьємшжф взґрага єюш жага й щпешмш. 
19. Спщ єюпб юз вабнююа яижн льхбьехн б аезчшк бьрнк; яа кжа яиєз сежн хбьеюз, єирь жь люнтзюь яиєз л гґащьєн плґьсчфжшю, – он жа лькайну, ь он щпемзбну щзрхьюзмф лзщчп жпіс. 
20. Нпоага хбьеюага юз сйжз; юь бешхащи щпемп бьрага взґзяибьююш сйжз вґпеюну кчпя. 
21. І ехчнхьб Мауезу иепк ежьґрню Ілґьсчш, п ехьльб сщ: Внязґпжф п бплфщпжф еаяп шгюшж ль ґаєнюьщн бьрнщн п льхачпжф вьеки. 
22. І бплфщпжф виоах пеави, п бщаопжф и хґаб, хажґь б ваеиєнюп, п юьщьежпжф вавзґзонюи п аянєбь аєбпґхн єбзґзу хґаб'ц, хажґь б ваеиєнюп, ь бн юпкжа юз бнкаєфжз ль єбзґп аезчп ебаіс єа ґьюхи. 
23. І впєз Гаеваєф иґьйьжн ігнвжшю, п ваяьонжф хґаб юь вавзґзонюп п юь аянєбак аєбпґхьк, п вґауєз Гаеваєф щнща єбзґзу, п юз єавиежнжф лгияюнхабп льужн б аезчп бьрп єчш иґьйзююш, 
24. Зязґпгьужз мз, шх льхаю єчш езяз п єчш енюпб ебаск юьбпхн. 
25. І хачн вґнуєзжз юь лзщчц, хажґи Гаеваєф єьежф бьщ, шх Впю габаґнб, єажґнщиужзеш мфага ечийпююш. 
26. І хачн ехьйижф бьщ єпжн бьрп: "Ща мз ль ечийпююш?" 
27. Схьйзжз: "Цз – вьекьчфюь вайзґжбь Гаеваєабп, шхну вґаураб щнща аезчф енюпб Ілґьсчш и Єгнвжп, хачн иґьйьб ігнвжшю, п аезчп юьрп ваґшжибьб. І ежьб юьґає юь хачпюь п вахчаюнбеш. 
28. І впрчн енюн Ілґьсчш, п бонюнчн, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, ажьх п бонюнчн. 
29. Овпбюаоп Гаеваєф иґьлнб иепк взґбпежхпб юь лзщчп ігнвзжефхпу, бпє взґбпежхь їьґьаюабага, шхну енєпб юь вґзежачп ебаіщи, єа взґ бпежхь б'шлюш, та взґзяибьб и б'шлюнмп, п без взґбпеюз пл києаян.
30. І впєбпбеш їьґьаю июаоп еьщ п беп ечийюнхн уага, п ибзеф Єгнвзж, п лонюнбеш бзчнхну чзщзюж юь лзщчп ігнвзжефхпу, жащи та юз яича аезчп, єз юз яича я юзяпйонхь. 
31. І вґнхчнхьб [їьґьаю] Мауезш жь Аьґаюь бюаоп, п ехьльб: Зянґьужзеш, бнуєпжф л-ваезґзє езґзєабнть юьґаєи щага, шх бн, жьх п енюн Ілґьсчш, п впєпжф, лбзґрпжф ечийпююш Гаеваєабп, шх габаґнчн бн. 
32. І єґпяюи п бзчнхи києаяи бьри бплфщпжф, шх бн габаґнчн, п впєпжф, п ячьгаечабпжф щзюз. 
33. І хбьвнчн ігнвжшюн юьґає, тая ехаґрз бнезчнжн уага пл лзщчп жпіс, яа габаґнчн баюн: Мн беп ващґзща. 
34. І ваюпе юьґає жпежа ебаі взґзєюпрз, ьюпй баюа ехнеча; хбьенюь скюш, льб'шльюь б аєзйьк скюпк, яичь юь вчзоьк скюпк. 
35. І бонюнчн енюн Ілґьсчш ль ечабащ Мауезш, п яґьчн б яаґг и ігнвжшю ґзоп еґпяюп п ґзоп лачажп, п аєшг. 
36. А Гаеваєф єьґибьб щнчпежф юьґаєабп [Сбаіщи] юь аоьк ігнвжшю; п баюн єьбьчн уащи, п аяпяґьб бпю ігнвжшю. 
37. І ґирнчн енюн Ілґьсчш пл Рьщезеи єа Сиххаж – ячнлфха рпежеаж жнешо впрнк оачабпхпб, ахґпщ єпжзу. 
38. І яьгьжа щпрьюага юьґаєи бнурча л юнщн, п єґпяюь у бзчнхь києаяь, озґзєь бзчфщн бзчнхь. 
39. І евзхчн баюн л жпежь, хажґз бнюзечн пл Єгнвжи, вґпеюп хаґйп, яа баюа тз юз ехнеча, жащи та ск бнгюьчн л Єгнвжи п юз щагчн лбачпхьжн, п юьбпжф кьґопб юз вґнгажибьчн л еаяац юь єаґаги. 
40. А вґайнчн енюн Ілґьсчш б Єгнвжп оажнґнежь жґнємшжф чпж. 
41. І ва оажнґнежь жґнємшжфак ґахьк, мфага еьщага єюш бнурча без авачозююш Гаеваєюі пл лзщчп ігнвзжефхас бюаоп. 
42. Цз - юпо єяьююш Гаеваєабп ль бнбзєзююш ск пл лзщчп ігнвзжефхас; амш шхґьл юпо - єяьююш Гаеваєабп и бепк енюпб Ілґьсчш б вахачпююшк скюпк. 
43. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп: Оеф юьежьюабь вґа Пьеки: йаєюну оийнюзмф юз вабнюзю сежн сс. 
44. А бешхну ґья, хивчзюну ль еґпяча, хачн аяґпйзр уага, щайз сежн сс. 
45. Паезчзюмп п юьущьюзмф юз вабнююп сежн сс. 
46. В аєюпу аезчп жґзяь сежн сс, юз бнюаефжз щ'шеь гзжф л аезчп, п хпежах сс юз жґатпжф. 
47. Веш гґащьєь Ілґьсчш вабнююь лбзґрибьжн сс. 
48. А шхта аезчнжфеш б жзяз лькайну оийнюзмф, п лькаоз лбзґрнжн Пьеки Гаеваєюц, жа аяґпй и юфага бепк оачабпоас ежьжп, п жаєп юзкьу бпю ваоюз лбзґрибьжн сс, п яиєз шх щпемзбну щзрхьюзмф лзщчп, ь йаєюну юзаяґпльюну юз вабнюзю сежн сс. 
49. Оєню льхаю юзкьу яиєз п єчш щпемзбага щзрхьюмш п єчш льурчага, та аезчнбеш щпй бьщн. 
50. І бонюнчн без енюн Ілґьсчш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, жьх п бонюнчн. 
51. Тага й еьщага єюш Гаеваєф бнбпб енюпб Ілґьсчш пл лзщчп ігнвзжефхас ль авачозююшщн скюпщн. 
Внкпє 13
Оебшозююш взґбпежхпб. Пабзчпююш вґа вґпеюну кчпя.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Оебшжн Мзюп хайюага взґбпежхь, та ґалхґнбьі ижґаяи езґзє енюпб Ілґьсчш, езґзє чцєзу п езґзє києаян, – єчш Мзюз баюа! 
3. І ехьльб Мауезу юьґаєабп: Пьщ'шжьужз мзу єзюф, хачн бнурчн бн л Єгнвжи, пл єащи ґьяежбь: яа ґихац щпмюац бнбпб бье Гаеваєф лбпєжн; п юз сйжз хбьеюага. 
4. Сфагаєюп бнкаєфжз бн, б щпешмп Абпбп. 
5. І хачн ббзєз жзяз Гаеваєф юь лзщчц кьюььюзсб, п кзжжзсб, п ьщаґзсб, п кпббзсб, п ібиезсб, вґа шхи вґнешгьбеш Впю яьжфхьщ жбасщ, та єьежф жаяп лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє; жа лбзґриу амз ечийпююш б мфащи щпешмп. 
6. Спщ єюпб сй вґпеюну кчпя, ь юь ефащну єзюф – Сбшжа Гаеваєабп. 
7. Пґпеюну кчпя жґзяь сежн епщ єюпб, п юз щиенжф яижн б жзяз хбьеюну кчпя, п юз щиенжф яижн и жзяз хбьеюага и бефащи хґьс жбаіщи.
8. І агачаен жага єюш енюабп жбаіщи, хьйион: Цз льґьєн жага, та Гаеваєф ионюнб лп щюац, хачн ш бнураб л Єгнвжи. 
9. І юзкьу яиєз жаяп амз вьщ'шжюац алюьхац юь ґимп жбасу п вьщ'шжюнхащ взґзє аонщь жбасщн, тая Зьхаю Гаеваєюпу яиб б иежьк жбаск; яа ґихац щпмюац бнбпб жзяз Гаеваєф л Єгнвжи. 
10. Внхаюиу йз юьежьюабн мп и вґнлюьозюну оье, пл ґахи б ґпх. 
11. І хачн ббзєз жзяз Гаеваєф юь лзщчц Хьюььюефхи, шх Впю вґнешгьбеш жаяп п яьжфхьщ жбасщ, п єьежф сс жаяп; 
12. Впєєпчшу Гаеваєабп хайюага взґбпежхь, та ґалхґнбьі ижґаяи, п без взґбпеюз пл києаян, шхь б жзяз яиєз, оачабпоас ежьжп, мз – Гаеваєабз. 
13. І хайюага взґбпежхь л бпечцхпб бнхивчшу ль шгюш, ь шх юз бнхивнр, жн вабнюзю лчьщьжн уащи рнц; ь бепк взґбпежхпб пл чцєзу жбаск жн вабнюзю бнхивчшжн.
14. І хачн важпщ львнжьі жзяз еню жбпу, хьйион: "Ща мз?", жа ехьйн уащи: "Рихац щпмюац бнбпб юье Гаеваєф л Єгнвжи, пл єащи ґьяежбь. 
15. Тащи, хачн їьґьаю онюнб евґажнб п юз аєвиежнб юье, Гаеваєф ищзґжбнб иепк взґбпежхпб юь лзщчп ігнвзжефхпу, бпє взґбпежхь чцєефхага єа взґбпежхь л києаян: озґзл жз ш вґнюари юь вайзґжби Гаеваєабп без, та ґалхґнбьі ижґаяи оачабпоас ежьжп, ь бепчшхага взґбпежхь [пл] енюпб щаск бнхивчшц.
16. І юзкьу яиєз мз алюьхац юь ґимп жбасу п льщпежф ваб'шлхн юьє аонщь жбасщн, яа ґихац щпмюац Гаеваєф бнбпб юье пл Єгнвжи". 
17. Качн й їьґьаю бпєвиежнб юьґає, Баг юз вабпб [уага] рчшкащ озґзл лзщчц Фнчнежнщефхи, жащи та баюь ячнлфха; яа ехьльб Баг: Щая юз вайьчхибьб юьґає, льяьонбрн бпуюи, п юз вабзґюибеш б Єгнвзж. 
18. І аябпб Баг юьґає рчшкащ виежзчфюнщ єа Чзґбаюага щаґш. І бнурчн енюн Ілґьсчш аляґаіюп пл лзщчп ігнвзжефхас. 
19. І блшб Мауезу л еаяац хаежп Йаенвь; яа [Йаенв] вґнешгац блшб хчшжби енюпб Ілґьсчш, ехьльбрн: "Впєбпєьі бье Баг, п бн л еаяац бнюзепжф хаежп щас лбпєен". 
20. І ґирнчн [енюн Ілґьсчш] пл Сиххажи, п ажьяаґнчнеш б Ежьщп, юь щзйп виежзчп. 
21. А Гаеваєф ураб взґзє юнщн иєзюф б ежабвп кщьґабащи, тая вґабаєйьжн ск и єаґалп, ь бюаоп б ежабвп багюшюащи, тая ебпжнжн сщ, ьян щагчн ужн иєзюф жь бюаоп. 
22. І юз люнхьб ежабв кщьґабну иєзюф п ежабв багюшюну июаоп взґзє юьґаєащ. 
Внкпє 14
Зьгнязчф ігнвжшю б Чзґбаюащи щаґп. Мьюєґибьююш б виежзчп.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш, тая баюн льбзґюичн у ажьяаґнчнеш взґзє Пп-Гькпґажащ, щпй Мпгєачащ п ващпй щаґзщ, взґзє Бььч-Цзїаюащ; юьбвґажн юфага ажьяаґнчнеш япчш щаґш. 
3. І ехьйз їьґьаю вґа енюпб Ілґьсчш: Ваюн льячихьчн юь лзщчп ампу, льщхюичь ск виежзчш. 
4. А Я айаґежаои езґмз їьґьаюь п бпю яиєз гюьжнеш ль бьщн, п вахьйи ечьби Мац юь їьґьаюп п юь бефащи бпуефхи уага; п евплюьцжф ігнвжшюн, та Я – Гаеваєф. І бонюнчн жьх. 
5. І евабптзюа яича мьґц ігнвзжефхащи, та юьґає ижпх, п бнвабюнчаеш езґмз їьґьаюь п ечийюнхпб уага еивґажн юьґаєи мфага, п баюн ехьльчн: Ща мз щн ионюнчн? Ньта бпєвиехьчн плґьсчфжшю, тая баюн бнурчн л впєєьюежбь юьрага? 
6. [Фьґьаю] вабзчпб львґшгжн хачпеюнмц ебац, п юьґає ебпу илшб пл еаяац. 
7. І блшб рпежеаж хачпеюнмф бпєяпґюнк п беп хачпеюнмп ігнвзжефхп, п ежьґрню юьє иепщь юнщн. 
8. І айаґежаонб Гаеваєф езґмз їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага, бпю вагюьбеш ль енюьщн Ілґьсчш; ь енюн Ілґьсчш урчн впє ґихац бнеахац. 
9. І вагюьчнеш ль юнщн ігнвжшюн, п беп хаюп л хачпеюнмшщн їьґьаюь, п бзґрюнхн, п без бпуефха уага, п юьлєагюьчн ск япчш щаґш, єз баюн ажьяаґнчнеш, вґн Пп-Гькпґажп взґзє Бььч-Цзїаюащ. 
10. Фьґьаю юьячнлнбеш, п енюн Ілґьсчш алнґюичнеш, п аеф, ігнвжшюн йзюижфеш ль юнщн; п бзчфщн юьежґьрнчнеш п льгачаенчн енюн Ілґьсчш єа Багь. 
11. І ехьльчн Мауезібп: Хпяь яґьхиі мбнюжьґпб и Єгнвжп, та жн льбпб юье ващнґьжн б виежзчц, бнбпбрн юье пл Єгнвжи? 
12. Чн юз мз еьщз габаґнчн щн жаяп б Єгнвжп, ехьльбрн: "Зьчнрн юье, щн яиєзща вґьмцбьжн б Єгнвжп?" Тащи та чпврз яижн юьщ ґьяьщн б ігнвжшю, ьюпй ващзґжн б виежзчп. 
13. Ть Мауезу ехьльб юьґаєабп: Нз чшхьужзеш, ежпужз, п ваяьонжз ваґшжиюах Гаеваєюпу, хажґага Впю еваєпі бьщ юнюп; яа ігнвжшю, шхнк бн яьонжз юнюп, япчфрз юз ваяьонжз вабпхн. 
14. Гаеваєф яиєз бацбьжн ль бье, ь бн лязґпгьужз евахпу . 
15. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Чага жн бачьір єа Мзюз? Схьйн енюьщ Ілґьсчш, тая баюн ґирьчн. 
16. А жн впєюзен ваеакь ебага п вґаежшгюн ґихи жбац юь щаґз, п ґалєпчн уага, п вґауєижф енюн Ілґьсчш езґзє щаґш еикаєачащ. 
17. А Я айаґежаои езґмз ігнвжшю, п баюн ґирьжф ечпєащ ль бьщн. І вахьйи ечьби Мац юь їьґьаюп п юь бпуефхи уага, юь хачпеюнмшк уага п юь бзґрюнхьк уага. 
18. І евплюьцжф ігнвжшюн, та Я – Гаеваєф, хачн вахьйи ечьби Мац юь їьґьаюп, юь хачпеюнмшк уага п юь бзґрюнхьк уага. 
19. І ґирнб Аюгзч Байну, та ураб взґзє жьяаґащ плґьсчфжшю, п бйз ураб вальєи б юнк, ґирнб п ежабв кщьґабну бпє чнмш скюфага п ежьб вальєи б юнк. 
20. І ббпураб и езґзєнюи ващпй жьяаґащ ігнвзжефхнщ п щпй жьяаґащ плґьсчфжшю, п яиб кщьґац п щаґахащ [єчш аєюнк] п аебпжчцбьб юпо [єчш пюрнк], п юз ваячнйоьчн щпй еаяац ивґаєабй юаоп. 
21. І вґаежшгюиб Мауезу ґихи ебац юь щаґз, п гюьб Гаеваєф щаґз єийнщ екпєюнщ бпжґащ жпіс юаоп, п бонюнб щаґз еикаєачащ; п ґалеживнчьеш баєь. 
22. І ґирнчн енюн Ілґьсчш озґзл щаґз еикаєачащ; ь баєь сщ ежашчь ежпюац вґьбаґио п чпбаґио. 
23. Пагюьчнеш ігнвжшюн, п ббпурчн ль юнщн б езґзєнюи щаґш беп хаюп їьґьаюь, п хачпеюнмп уага, п бзґрюнхн уага. 
24. І бґьюпрюфас бьґжн гчшюиб Гаеваєф юь жьяпґ ігнвжшю хґплф ежабв багюзююну п кщьґабну, п бонюнб льщпрьююш б жьяаґп ігнвжшю, 
25. І ваехнєьб хачзеь л хачпеюнмф скюпк, жьх та баюн жшгчн ск льбьйха. І ехьльчн ігнвжшюн: Ужпхьуща бпє чнмш плґьсчфжшю, жащи та Гаеваєф баці ль юнк еивґажн ігнвжшю. 
26. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Пґаежшгюн ґихи жбац юь щаґз, п юзкьу ґнюижф баєн юь ігнвжшю, юь хачпеюнмп скюп п юь бзґрюнхпб скюпк. 
27. І вґаежшгюиб Мауезу ґихи ебац юь щаґз, п впє ґьюах баєь вабзґюичьеш юь ебаі щпемз, ь ігнвжшюн япгчн юьлиежґпо [баєп]. Тьх бнюнтнб Гаеваєф ігнвжшю езґзє щаґш. 
28. І вабзґюичьеш баєь п вахґнчь хачпеюнмп п бзґрюнхпб мфага бпуефхь їьґьаюабага, шхп ббпурчн ль юнщн б щаґз; юз чнрнчаеш йаєюага пл юнк. 
29. А енюн Ілґьсчзбп вґаурчн еикаєачащ езґзє щаґш; баєь [ежашчь] сщ ежпюац ва вґьби ґихи п ва чпби ґихи. 
30. І бнлбачнб Гаеваєф жага єюш плґьсчфжшю бпє ґих ігнвжшю; п ваяьончн плґьсчфжшюн ігнвжшю щзґжбнщн юь язґзлп щаґш. 
31. І ваяьончн плґьсчфжшюн єпшююш, хажґз бонюнб Гаеваєф юьє ігнвжшюьщн, п юьежґьрнбеш юьґає Гаеваєь, п вабпґнб Гаеваєабп п Мауезібп, ечийюнхабп уага. Таєп Мауезу п енюн Ілґьсчш льевпбьчн Гаеваєабп впеюц амц, п габаґнчн: 
Внкпє 15
Оежьжаоюз лбпчфюзююш бпє вачаюи. Пакбьчфюь впеюш Мауезш.
1. Свпбьц Гаеваєабп, яа Впю бнеаха лбзчнонбеш; хаюш п бзґрюнхь уага ехнюиб и щаґз. 
2. Гаеваєф - енчь щаш, п впеюш щаш, Впю ежьб щасщ ваґшжиюхащ. Впю Баг щпу, п ш вґаечьбчц Йага, п вґнгажиц йнжча Йащи, Багабп яьжфхь щага, п ш лбзчнои Йага. 
3. Гаеваєф – щий бпуюн, ЄГОВА ущзююш Йащи. 
4. Качпеюнмп їьґьаюабп п бпуефха уага ехнюиб Впю и щаґз, п бняґьюп уага ежьґрнюн бжаюичн и Чзґбаюащи щаґп. 
5. Бзлаєюш ск вахґнчь, баюн тзлчн б гчнянюьк, щаб хьщпюф. 
6. Пґьбнмш Тбаш, Гаеваєз, иечьбнчьеш енчац; вґьбнмш жбаш, Гаеваєз, ваюнтнчь баґагь итзюж. 
7. Взчнооц Счьбн Тбаіс Тн бнюнтнб жнк, кжа вабежьб еивґажн Тзяз. Тн ваечьб гюпб Тбпу, п бпю евавзчнб ск, шх ежзґюц. 
8. Впє ваєнки гюпби Тбага ґалпурчнеш баєн, баєь ежьчь, шх ежпюь, п льгиечн язлаєюп б езґмп щаґш. 
9. Ваґаг ехьльб: "Кнюиеш, юьлєайзюи, ґалєпчц лєаяно; юьенжнжфеш юнщн кпжф щаш, агачц щзоь щага, бнюнтнжф ск ґихь щаш". 
10. Тн єнкюиб єикащ Тбасщ, п вахґнча ск щаґз: баюн ваґнюичн, щаб ебнюзмф, и баєьк гчняахнк.
11. Хжа, шх Тн, Гаеваєз, ващпй яагьщн? Хжа, шх Тн, бзчноюну ебшжпежц, бнеахавабьйьюну вакбьчац, Тбаґоз оиєзе? 
12. Тн вґаежшгюиб вґьбнмц Сбац; п вагчнюичь ск лзщчш. 
13. Тн бзєзр щнчпежц Тбаіц юьґає амзу, хажґага Тн бнлбачнб; вґабаєнр енчац Тбаіц и йнжча ебшжнюп Тбаіс. 
14. Паоичн юьґаєн п жґзщжшжф; Жьк вачаюнб щзрхьюмпб Фнчнежпс. 
15. Таєп аещижнчнеш хюшлп зєащефхп, жґзвзж бнвабюнб байєпб щаьбефхнк, льйиґзюп беп щзрхьюмп Хьюььюь. 
16. Нзкьу йз ивьєз юь юнк ежґьк п йькпжжш; ає щагижюаежн ґихн Тбаіс юзкьу льюпщпцжф баюн, щаб хьщпюф, єавахн вґакаєнжф юьґає Тбпу, Гаеваєз, єахн вґакаєнжф мзу юьґає, хажґага Тн юьєяьб.
17. Вбзєн уага п ваеьєабн уага юь гаґп єаежьжхи Тбага, юь щпемп, шхз Тн бнжбаґнб йнжчащ Саяп, Гаеваєз, и ебшжнюп, [хажґи] ижбаґнчн ґихн Тбас, Вачаєьґц! 
18. Гаеваєф яиєз мьґцбьжн юьбпхн бпхпб. 
19. Качн ибпурчн хаюп їьґьаюабп пл хачпеюнмшщн уага, пл бзґрюнхьщн уага б щаґз, жа Гаеваєф льбзґюиб юь юнк баєн щаґефхп, ь енюн Ілґьсчш вґаурчн еикаєачащ езґзє щаґш. 
20. І блшчь Мьґпшщ-вґаґаонмш, езежґь Аьґаюабь, б ґихи ебац жпщвью п бнурчн ль юзц иеп йпюхн л жпщвьюьщн п каґабаєьщн. 
21. І евпбиоз вґахьлибьчь Мьґпшщ взґзє юнщн: Свпбьужз Гаеваєабп; яа бнеаха лбзчнонбеш Впю, хаюш п бзґрюнхь уага ехнюиб и щаґз. 
22. І вабпб Мауезу плґьсчфжшю бпє Чзґбаюага щаґш, п баюн вґнурчн б виежзчц Шиґ, п урчн баюн жґн єюп виежзчзц, п юз люькаєнчн баєн. 
23. Пґнурчн б Мьґи, п юз щагчн внжн баєн б Мьґп, яа баюь яичь гпґхь, ь жащи у юьлбьюз жз [щпемз] Мьґь. 
24. І льґзщежбибьб юьґає юь Мауезш, хьйион: Ща юьщ внжн? 
25. [Мауезу] лбзґюибеш єа Гаеваєь, п Гаеваєф вахьльб уащи єзґзба, п бпю хнюиб уага и баєи, п баєь ежьчь еачаєхац. Тьщ [Баг] єьб [юьґаєабп] льхаю п еиє, п жьщ бнвґаяибьб уага. 
26. І ехьльб: Яхта жн яиєзр єаечикьжнеш гачаеи Гаеваєь, Багь жбага, п онюнжнщзр игаєюз уащи, п лбьйьжнщзр юь львабпєп Йага, п єажґнщибьжнщзреш бепк юьежьюаб Йага, жа юз юьбзєи юь жзяз йаєюас кбаґаян, хажґп Я юьбпб юь ігнвжшю, яа Я – Гаеваєф, лмпчцбьо жбпу . 
27. І вґнурчн и Ечпщ; жьщ [яича] єбьюьємшжф хґнюнмф баєн п епщєзешж їпюпхабнк єзґзб; п ґалжьрибьчнеш жьщ жьяаґащ вґн баєп. 
Внкпє 16
Гачає 
1. І ґирнчн л Ечпщи, п вґнурчь беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш и виежзчц Спю, та щпй Ечпщащ п ващпй Спюьіщ, юь в'шжюьємшжну єзюф єґигага щпешмш ва бнкаєп скюфага пл ігнвзжефхас лзщчп. 
2. І льґзщежбибьчь беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш юь Мауезш жь Аьґаюь б виежзчп. 
3. І ехьльчн сщ енюн Ілґьсчш: О, шхян щн ващзґчн бпє ґихн Гаеваєюфас юь лзщчп ігнвзжефхпу, хачн щн енєпчн япчш хьльюпб л щ'шеащ, хачн щн счн кчпя єаекаои! Ба бнбзчн бн юье и мц виежзчц, тая иец гґащьєи ващаґнжн гачаєащ. 
4. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп! Оеф, Я єатзщ юьтзєґц бьщ кчпя л юзяь; п юзкьу юьґає бнкаєнжф п лянґьі таєзююа, ехпчфхн жґзяь юь єзюф, тая Мзюп бнвґаяибьжн уага, он яиєз бпю онюнжн ль Масщ льхаюащ, он юп. 
5. А раежага єюш юзкьу льгажицжф, та вґнюзеижф, п яиєз иєбпоп еивґажн жага, ва ехпчфхн лянґьцжф б пюрп єюп. 
6. І ехьльчн Мауезу жь Аьґаю иепу [гґащьєп] енюпб Ілґьсчш: Убзозґп евплюьіжз бн, та Гаеваєф бнбпб юье пл лзщчп ігнвзжефхас, 
7. І бґьюмп ваяьонжз ечьби Гаеваєюц, яа ваоиб Впю юьґпхьююш бьрз юь Гаеваєь: А та щн жьхз, та ґзщежбиіжз юь юье? 
8. І ехьльб Мауезу: [Свплюьіжз], хачн ибзозґп Гаеваєф єьежф бьщ щ'шеь б кьґоп, ь бґьюмп кчпяь єаекаои; яа Гаеваєф ваоиб юьґпхьююш бьрз, хажґз бн лонюнчн еивґажн Нфага: А щн та? Нз юь юье ґзщежбибьююш бьрз, ьчз юь Гаеваєь. 
9. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп: Схьйн бепу гґащьєп енюпб Ілґьсчш: Паежьюфжз взґзє Гаеваєащ, яа Впю ваоиб юьґпхьююш бьрз. 
10. І хачн габаґнб Аьґаю єа бепіс гґащьєн енюпб Ілґьсчш, жа баюн ґаллнґюичнеш б виежзчп, п аеф, Счьбь Гаеваєюш л'шбнчьеш и кщьґп. 
11. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
12. Я ваоиб ґзщежба енюпб Ілґьсчш; ехьйн сщ: Убзозґп яиєзжз сежн щ'шеа, ь бґьюмп юьенжнжзеш кчпяащ, п евплюьіжз, та Я Гаеваєф, Баг бьр. 
13. Убзозґп юьчзжпчн взґзвпчхн п бхґнчн жьяпґ, ь бґьюмп чзйьчь ґаеь япчш жьяаґи. 
14. Раеь бґзржп тзлчь, ьй аеф, юь вабзґкюп виежзчп [таеф] єґпяюз, хґивабнєюз, єґпяаюфхз, щаб пюпу юь лзщчп. 
15. І ваяьончн енюн Ілґьсчш, п габаґнчн аєню аєюащи: Ща мз? Ба юз люьчн, та мз жьхз. І Мауезу ехьльб сщ: Цз кчпя, хажґага Гаеваєф єьб бьщ юь вайнби. 
16. Оеф та юьхьльб Гаеваєф: Зянґьужз уага хайюну ва ежпчфхн, ехпчфхн л'сежф, ва гащаґи юь єири, ль онечащ єир, ехпчфхн и хага б рьжґп, лянґьужз. 
17. І бонюнчн жьх енюн Ілґьсчш, п лпяґьчн, кжа яьгьжа, ь кжа щьча. 
18. І бнщпґцбьчн гащаґащ, п б жага, кжа лпяґьб яьгьжа, юз яича льубага, ь б жага, кжа щьча, юз яича юзежьоп. Кайюну лпяґьб, ехпчфхн щпг евайнжн. 
19. І ехьльб сщ Мауезу: Нпкжа юз чнрьу мфага єа ґьюхи. 
20. Ть юз ваечикьчн баюн Мауезш, п льчнрнчн бпє мфага єзшхп юь ґьюах; п льбзчьеш озґбь, п баюа льещзґєпчаеш; п ґалгюпбьбеш юь юнк Мауезу. 
21. І лянґьчн уага бґьюмп, хайюну ехпчфхн уащи л'сежн; хачн й л'шбчшчаеш еаюмз, баюа жьюича. 
22. А раежага єюш лпяґьчн кчпяь иєбпоп, ва єбь гащаґн юь хайюага; п вґнурчн беп ежьґрнюн гґащьєн, п єавабпчн Мауезібп. 
23. І бпю ехьльб сщ: Оеф та вабпєьб Гаеваєф: Зьбжґь евахпу, ебшжь еияажь Гаеваєюш; та жґзяь евзхжн, – евзопжф, п та жґзяь лбьґнжн, – лбьґпжф [ефагаєюп], ь та льчнрнжфеш, бпєхчьєпжф п лязґзйпжф єа ґьюхи. 
24. І бпєхчьчн баюн єа ґьюхи, шх лбзчпб сщ Мауезу, п баюа юз льещзґєпчаеш, п озґбн б юфащи юз яича. 
25. І ехьльб Мауезу: Їйжз уага ефагаєюп; яа ефагаєюп еияажь Гаеваєюш; ефагаєюп юз люьуєзжз уага юь вачп. 
26. Шпежф єюпб лянґьужз уага; ь ефащага єюш – еияажь; юз яиєз уага [мфага] єюш. 
27. Ачз [єзшхп] л юьґаєи бнурчн ефащага єюш лянґьжн, п юз люьурчн. 
28. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Чн єабга бн яиєзжз икнчшжнеш бпє бнхаюьююш львабпєзу Маск п льхаюпб Маск? 
29. Днбпжфеш, Гаеваєф єьб бьщ еияажи, ь жащи Впю шхґьл єьі раежага єюш кчпяь юь єбь єюп: льчнрьужзеш хайюну и езяз, юпкжа юз бнкаєф бпє щпемш ебага ефащага єюш. 
30. І еваонбьб юьґає ефащага єюш. 
31. І юьлбьб єпщ Ілґьсчш жащи [кчпяабп] пщ'ш: щьююь; баюь яичь, юьоз хаґпшюєґабз юьепююш, япчь, ь юь ещьх, юьоз и щзєпбюнхь. 
32. І ехьльб Мауезу: аеф, та лбзчпб Гаеваєф: Ньвабюпжф щьююац гащаґь юь лязґзйзююш єчш бьрнк вахачпюф, ьян яьончн кчпя, хажґнщ Я юьеноибьб бье и виежзчп, хачн бнбпб бье пл хґьц ігнвзжефхага. 
33. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп: Вплфщн аєюи ваеиєнюи, п вахчьєн єа юзс вабюну гащаґ щьююн, п ваежьб уага взґзє Гаеваєащ, юь лязґзйзююш єчш вахачпюф бьрнк.
34. І ваежьбнб уага Аьґаю взґзє Кабозгащ ебпєозююш юь лязґзйзююш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
35. Снюн Ілґьсчш счн щьююи еаґах чпж, ьй єахн юз вґнурчн юь лзщчц льезчзюи; щьююи счн баюн, єахн юз вґнурчн єа ґиязйпб лзщчп кьюььюефхас. 
36. А гащаґ і єзешжь оьежхь зїн. 
Внкпє 17
Свґьгь. 
1. І ґирнчь беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш л виежзчп Спю и щьюєґпбхи ебац, ль бзчпююшщ Гаеваєюпщ, п ґалжьрибьчнеш жьяаґащ и Рзїпєпщп, п юз яича баєн юьвнжнеш юьґаєабп. 
2. І єахаґшб юьґає Мауезібп, п габаґнчн: Дьужз юьщ баєн вагьщибьжн евґьги. І ехьльб сщ Мауезу: Чага бн єахаґшіжз щзюп? Чага евахирьіжз Гаеваєь? 
3. І евґьгчну яиб жьщ юьґає юь баєи, п ґзщежбибьб юьґає юь Мауезш, габаґшон: Ньта жн бнбпб юье пл Єгнвжи, ващаґнжн евґьгац юье п єпжзу юьрнк, п озґзєн юьрп? 
4. Мауезу льбачьб єа Гаеваєь, п ехьльб: Ща щзюп ґаянжн л юьґаєащ амнщ? Щз жґакн, п лья'цжф щзюз хьщпююшщ. 
5. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Пґауєн взґзє юьґаєащ, п бплфщн л еаяац [єзшхнк] ежьґрню плґьсчфефхнк п ваеакь жбага, хажґнщ жн иєьґнб ва баєп, бплфщн б ґихи жбац п уєн. 
6. Оеф, Я ежьюи взґзє жаяац жьщ юь ехзчп б Хаґнбп, п жн бєьґнр и ехзчц, п ґнюз л юзс баєь, п яиєз юьґає внжн. І бонюнб жьх Мауезу юь аоьк ежьґрню плґьсчфефхнк. 
7. І юьлбьб щпемц жащи ущзююш: Мьееь п Мзґнбь л вґнонюн єахаґи енюпб Ілґьсчш п жащи, та баюн евахирьчн Гаеваєь, хьйион: Чн і Гаеваєф езґзє юье, он юзщьі? 
8. І вґнураб Ащьчнх п бацбьб л плґьсчфжшюьщн б Рзїпєпщп. 
9. Мауезу ехьльб Іеиеабп [Ньбнюи] : Внязґн юьщ щийпб, п впєн, п льбєьу ваґьлхн Ащьчнхи; льбжґь ш ежьюи юь бзґрнюи вьгаґяь, п ваеак Байну яиєз б ґимп щасу. 
10. І бонюнб Іеие, шх ехьльб уащи Мауезу, п [впраб] янжнеш л Ащьчнхащ; ь Мауезу жь Аьґаю п Хиґ впєюшчнеш юь бзґрнюи вьгаґяь. 
11. І хачн Мауезу впєюаенб ґихн ебас, взґзщьгьб Ілґьсчф, ь хачн авиехьб ґихн ебас, єачьб Ащьчнх. 
12. Ть ґихн Мауезібп бьйоьчн, п жаєп илшчн хьщпюф п впєхчьчн уага впє юфага, п бпю вґнепб юь юфащи. Аьґаю йз п Хиґ впєжґнщибьчн уа–га, аєню л аєюага, ь єґигну л єґигага [яахи]. І яичн ґихн впєюзезюп єа лькаєи еаюмш. 
13. І взґзщпг Іеие Ащьчнхь п юьґає уага бпежґшщ щзоь. 
14. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ньвнрн мз єчш вьщ'шжп б хюнйхи п юьбпу Іеиеабп, та Я юьлабепщ лпжґи вьщ'шжф ьщьчнхнжшю пл впєюзязеюас. 
15. І еваґиєнб Мауезу йзґжабюнхь п юьлбьб уащи ущзююш: Єгабь Нпееп (Гаеваєф – люьщзюа щаі). 
16. Тащи та, ехьльб бпю, ґихь юь вґзежачп Гаеваєь: бпуюь и Гаеваєь еивґажн Ащьчнхь пл ґаєи б ґпє. 
Внкпє 18
Зиежґпо Мауезш л Їжґащ; вґнлюьозююш еиєєпб.
1. І ваоиб Їжґа, ебштзюнх Мпєпшюефхну, жзежф Мауезш, вґа без, та бонюнб Баг єчш Мауезш п єчш Ілґьсчш, юьґаєи ебага, хачн бнбпб Гаеваєф Ілґьсчш л Єгнвжи. 
2. І блшб Їжґа, жзежф Мауезсб, Цпвваґи, єґийнюи Мауезіби, шхи взґзє жнщ вабзґюиб, 
3. І єбак енюпб сс, л хажґнк аєюащи ущзююш Ґзґращ, яа габаґнб [Мауезу] : Я льурчну юь лзщчп оийпу, 
4. А єґигащи ущзююш Ечпзлзґ, жащи та, [габаґнб бпю], Баг яьжфхь щага яиб щзюп ващпоюнхащ п бґшжибьб щзюз бпє щзоь їьґьаюабага. 
5. І вґнураб Їжґа, жзежф Мауезсб, пл енюьщн уага п єґийнюац уага єа Мауезш б виежзчц, єз бпю ґалжьрибьбеш жьяаґащ япчш Байас гаґн. 
6. І взґзхьльб Мауезібп: Я, жзежф жбпу Їжґа, пєи єа жзяз, п єґийнюь жбаш, п єбь енюн сс л юзц. 
7. Мауезу бнураб юьлиежґпо жзежзбп ебаіщи, п бхчаюнбеш, п мпчибьб уага, п впечш бльіщюага бпжьююш баюн льурчн б рьжґа. 
8. І ґалвабпб Мауезу жзежзбп ебаіщи вґа без, та бонюнб Гаеваєф л їьґьаюащ п л ігнвжшюьщн ль Ілґьсчш, п вґа беп жґиєюатп, шхп лиежґпчнеш сщ юь рчшки, п шх иґшжибьб ск Гаеваєф. 
9. Їжґа ґьєпб ль беп єаяґаонюежбь, хажґп Гаеваєф єьґибьб Ілґьсчц, хачн лбпчфюнб уага л ґихн ігнвжшю. 
10. І ехьльб Їжґа: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, та бнлбачнб бье пл ґихн ігнвжшю жь л ґихн їьґьаюь, хажґну бнлбачнб юьґає амзу бпє бчьєн ігнвжшю; 
11. Ннюп евплюьб ш, та Гаеваєф юьубнтну л-ващпй иепк яагпб, и жащи, онщ баюн лбзчноибьчнеш юьє [плґьсчфжшюьщн]. 
12. І вґнюпе Їжґа, жзежф Мауезсб, иезевьчзююш п вайзґжбн Багабп: п вґнураб Аьґаю п беп ежьґрнюн Ілґьсчзбп сежн кчпя пл жзежзщ Мауезібнщ взґзє Багащ. 
13. Дґигага єюш вґнепб Мауезу еиєнжн юьґає, п ежашб юьґає взґзє Мауезіщ л ґьюхи єа бзоаґь. 
14. І яьонб жзежф Мауезсб иез, та бпю онюнжф л юьґаєащ, п ехьльб: Ща мз жн бонюшір пл юьґаєащ? Чащи жн енєнр аєню, ь ибзеф юьґає ежасжф взґзє жаяац мпчпепюфхну єзюф? 
15. І ехьльб Мауезу жзежзбп ебаіщи: Ньґає вґнкаєнжф єа щзюз вґаенжн еиєи б Багь; 
16. Качн ежьюзжфеш и юнк шхьеф жшйяь, баюн вґнкаєшжф єа щзюз п, ш ґалеиєйиц щпй ежаґаюьщн, п жчищьои юьежьюабн Байп п льхаюн Йага. 
17. Ачз жзежф Мауезсб ехьльб уащи: Нз єаяґз жн мз онюнр. 
18. Тн бнщионр езяз п юьґає амзу, хажґну л жаяац; яа бзчфщн бьйхь єчш жзяз мш евґьбь: Тн аєню юз щайзр лбзґрибьжн сс. 
19. Ожай, вґнечикьуеш єа ечпб щаск, ш єьщ жаяп ваґьєи, п яиєз Баг л жаяац: Биєф єчш юьґаєи ваезґзєюнхащ взґзє Багащ п вабпєиу Багабп єпчь [уага]. 
20. Ньбоьу ск юьежьюаб п льхаюпб [Байнк], впєхьлиу сщ рчшк [уага], хажґнщ баюн щьцжф вґаежибьжн, п евґьбн, шхп баюн щьцжф онюнжн. 
21. А жн вґнєнбнеш єа чцєзу лєпяюнк, шхп яашжфеш Багь, чцєзу вґьбєнбнк, жьхнк, та юзюьбнєшжф лнех, п ваежьб ск юьє юьґаєащ жнешмфхнщн, еамфхнщн, впбеамфхнщн жь єзешмфхнщн. 
22. Нзкьу баюн еиєшжф юьґає б иешхну оье, п вґа бепчшхи бьйчнби евґьби єавабпєьцжф жаяп, ь беп єґпяюп евґьбн ґалеиєйицжф еьщп: п яиєз жаяп вачзгрзююш, п баюн ваюзеижф л жаяац юари. 
23. Яхта жн бонюнр жьх, п Баг лбзчнжф жаяп, жа жн щайзр иежашжн, п ибзеф юьґає амзу яиєз бпєкаєнжн б ебаі щпемз л щнґащ. 
24. І вґнечикьбеш Мауезу єа ваґьєн жзежш ебага, п бонюнб жьх, шх жау хьльб. 
25. І бняґьб Мауезу л иефага Ілґьсчш лєпяюнк чцєзу, п ваежьбнб ск ежьґрнюьщн юьґаєи, жнешмфхнщн, еамфхнщн, впбеамфхнщн п єзешмфхнщн. 
26. І еиєнчн баюн юьґає и бепчшхну оье; ь вґа евґьбн ехчьєюп єавабпєьчн Мауезібп, ь беп єґпяюп евґьбн ґалеиєйибьчн еьщп. 
27. І бпєвиежнб Мауезу жзежш ебага, п бпю впраб и ебпу хґьу. 
Внкпє 19
Ілґьсчф япчш впєюпййш гаґн Спюьу. З'шбь Багь Мауезібп.
1. Тґзжфага щпешмш ва бнкаєп енюпб Ілґьсчш л ігнвзжефхас лзщчп, еьщз б єзюф юабащпешоош, вґнурчн баюн и виежзчц Спюьуефхи. 
2. І ґирнчн баюн пл Рзїпєпщи, п вґнурчн б виежзчц Спюьуефхи п, ґалжьрибьчнеш жьщ жьяаґащ и виежзчп; п ґалжьрибьбеш жьщ Ілґьсчф жьяаґащ юьбвґажн гаґн. 
3. Мауезу лпураб єа Багь юь гаґи, п аяплбьбеш єа юфага Гаеваєф л гаґн, хьйион: Тьх ехьйн єащабп Яхабь п вабпєьу енюьщ Ілґьсчш:
4. Вн яьончн, та Я бонюнб ігнвжшюьщ, п шх Я юаенб бье, юьоз юь хґнчьк аґчабнк п вґнюпе бье єа Сзяз. 
5. Ожай, шхта бн яиєзжз єаечикьжнеш гачаеи Мага, п єажґнщибьжнеш львабпжи Мага, жа яиєзжз Масщ евьєхащ пл-ващпй иепк юьґаєпб, яа Маш беш лзщчш. 
6. А бн яиєзжз и Мзюз мьґежбащ ебштзюнхпб п юьґаєащ ебшжнщ. Оеф ечабь, шхп жн ехьйзр енюьщ Ілґьсчш. 
7. І вґнураб Мауезу п ехчнхьб ежьґрню юьґаєи, п взґзхьльб сщ иеп мп ечабь, шхп львабпєьб уащи Гаеваєф. 
8. І бзеф юьґає бпєвабпєьб аєюагачаеюа, хьйион: Уез, та ехьльб Гаеваєф, бнхаюьіща. І взґзєьб Мауезу ечабь юьґаєи Гаеваєабп. 
9. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Оеф, Я вґнуєи єа жзяз б гиежпу кщьґнюп, тая оиб юьґає, шх Я яиєи габаґнжн л жаяац, п вабпґнб жаяп юьльбйєн. І Мауезу агачаенб ечабь юьґаєи Гаеваєабп. 
10. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ппєн єа юьґаєи, п аебшжн уага ефагаєюп п бльбжґь, юзкьу бнвзґижф аєшг ебпу. 
11. Аян гажабнщн яижн єа жґзжфага єюш; яа жґзжфага єюш вґнуєз Гаеваєф взґзє аонщь бефага юьґаєи юь гаґи Спюьу. 
12. І вґабзєн єчш юьґаєи ґнехи єабхачь юфага л иепк яахпб, п ехьйн: Бзґзйпжфеш екаєнжн юь гаґи п жаґхьжнеш впєюпййш сс; иешхну, кжа єажаґхюзжфеш гаґн, ехьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
13. Нзкьу ґихь юз жаґхюзжфеш єа юфага, ь юзкьу лья'цжф уага хьщпююшщ, ьяа й ваґпрьжф ежґпчац; он києаяь, ь он чцєнюь юзкьу лґахабьюь яиєз юь ещзґжф. Качн льеиґщнжф вґажшйюа еиґщь, юзкьу баюн впєпуєижф єа гаґн. 
14. І лпураб Мауезу л гаґн єа юьґаєи, п аебшжнб юьґає, п баюн бнвґьчн ебпу аєшг. 
15. І ехьльб юьґаєабп: Биєфжз гажабп єа жґзжфага єюш; юз жаґхьужзеш єґийню. 
16. Тґзжфага єюш, бґьюмп, яичн гґащн, п ячнехьбнмп, п гиежь кщьґь юьє гаґац; п жґияюну лбих бзчфщн енчфюну; п льжґзщжпб ибзеф юьґає, шхну яиб и жьяаґп. 
17. І бнбпб Мауезу юьґає пл жьяаґи юьлиежґпо Багабп, п ежьчн япчш впєюпййш гаґн. 
18. А гаґь Спюьу беш єнщибьчь бпє жага, та Гаеваєф лпураб юь юзс б агюп; п впєюаенбеш бпє юзс єнщ, шх єнщ л взоп, п беш гаґь єийз жґшечьеш. 
19. І лбих жґияюну важийюпрьб тащнжп. Мауезу габаґнб, ь Баг бпєвабпєьб уащи гачаеащ. 
20. І еживнб Гаеваєф юь гаґи Спюьу, юь бзґрнюи гаґн, п вахчнхьб Гаеваєф Мауезш юь бзґрнюи гаґн п бнураб Мауезу. 
21. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Зпуєн, п аежзґзйн юьґає, тая юз ваґнбьбеш єа Гаеваєь яьонжн Йага, пюьхрз яьгьжа л юнк льгнюижф. 
22. А ебштзюнхн, шхп юьячнйьцжфеш єа Гаеваєь, щиешжф аебшжнжн езяз, тая юз иґьлнб ск Гаеваєф. 
23. І ехьльб Мауезу Гаеваєабп: Нз щайз юьґає бнужн юь гаґи Спюьу; жащи та Тн аежзґпг юье, ехьльбрн: Пґабзєн ґнехи єабхачь гаґн п аебшжн сс. 
24. І Гаеваєф ехьльб уащи: Ппєн, лпуєн, важпщ впєюпщнеш жн п л жаяац Аьґаю; ь ебштзюнхн п юьґає юзкьу юз ваґнбьцжфеш бнкаєнжн єа Гаеваєь, тая юз иґьлнб ск. 
25. І лпураб Мауезу єа юьґаєи, п взґзхьльб уащи. 
Внкпє 20
Зьхаюн Спюьуефхп
1. І щабнб Баг иеп ечабь амп, хьйион: 
2. Я Гаеваєф, Баг жбпу, шхну бнбпб жзяз л ігнвзжефхас лзщчп, пл єащи ґьяежбь. 
3. Нзкьу юз яиєз б жзяз пюрнк яагпб взґзєп Мюац. 
4. Нз ґаян еаяп пєачь, п йаєюага лаяґьйзююш жага, та юь юзяп бгаґп, п та юь лзщчп бюнли, п та и баєп юнйоз лзщчп. 
5. Нз вахчаюшуеш сщ п юз ечийн сщ, яа Я Гаеваєф, Баг жбпу, Баг ґзбюну, та хьґьі єпжзу ль бнюи яьжфхпб єа жґзжфага п озжбзґжага вахачпююш, жнк, та юзюьбнєшжф Мзюз, 
6. І Тау, шхну бншбчші щнчпежф єа жнешоп вахачпюф, шхп чцячшжф Мзюз п єажґнщицжфеш Маск львабпєзу. 
7. Нз юьлнбьу ущзююш Гаеваєь, Багь жбага, беиі, яа Гаеваєф юз льчнрнжф язл вахьґн жага, кжа юьлнбьі ущзююш Йага беиі. 
8. Пьщ'шжьу єзюф еияажюпу, тая аебшоибьжн уага. 
9. Шпежф єюпб вґьмцу, п бонюшу бепчшхп евґьбн жбас. 
10. А єзюф ефащну – еияажь Гаеваєабп Багабп жбаіщи: юз бонюшу мфага єюш йаєюас евґьбн юп жн, юп еню жбпу, юп єаюфхь жбаш, юп ґья жбпу, юп ґьянюш жбаш, юп києаяь жбаш, юп лькайну, хажґну б аезчшк жбаск, 
11. Ба ль рпежф єюпб ижбаґнб Гаеваєф юзяа п лзщчц, п щаґз, п без, та б юнк; ь ефащага єюш еваонб. Тащи ячьгаечабнб Гаеваєф єзюф еияажюпу п аебшжнб уага. 
12. Шьюиу яьжфхь жбага п щьжпґ жбац, тая жґнбьчп яичн єюп жбас юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп. 
13. Нз иянбьу. 
14. Нз онюн взґзчцяи. 
15. Нз хґьєн. 
16. Нз ебпєхиу юзвґьбєнба юь ячнйюфага жбага; 
17. Нз яьйьу аезчп ячнйюфага жбага; юз яьйьу єґийнюн ячнйюфага жбага, юп ґьяь уага, юп ґьянюп уага, юп бачь уага, юп бпечцхь уага – юпоага, та и ячнйюфага жбага. 
18. Убзеф юьґає льббьйнб гґащн п вачищ'ш, п лбих жґияюну, п гаґи, та єнщибьчь, п, льяьонбрн жз, юьґає бпєеживнб, п ливнюнбеш бпєєьчпх. 
19. І ехьльчн Мауезібп: Габаґн жн л юьщн, ь щн яиєзща ечикьжн, тая юз габаґнб л юьщн Баг, яа льгнюзща. 
20. І ехьльб Мауезу юьґаєабп: Нз япужзеш; Баг вґнураб, ьян бнвґаяибьжн бье, п тая ежґьк Йага яиб взґзє чнмшщн бьрнщн, тая бн юз гґпрнчн. 
21. І ежашб юьґає бпєєьчпх; ь Мауезу еживнб и щаґах, єз Баг. 
22. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ожьх ехьйн енюьщ Ілґьсчш: Вн яьончн, шх Я л юзяь габаґнб бьщ: 
23. Нз бонюшужз взґзєп щюац яагпб еґпяюнк он яагпб лачажнк, юз ґаяпжф еаяп. 
24. Сваґиєн Мзюп йзґжабюнхь пл лзщчп п вґнюаеф юь юфащи иезевьчзююш жбас, п щнґюп вайзґжбн жбас, абзмф жбаск п бачпб жбаск; юь бепчшхащи щпемп, єз Я ибпоюц ущзююш Маі, Я вґнуєи єа жзяз, п ячьгаечабчц жзяз. 
25. А шхта яиєзр еваґиєйибьжн Мзюп йзґжабюнхь пл хьщпююш, жа юз еваґиєйиу уага л жзеьюага. Ба жпчфхн-юа вахчьєзр юь юфага жзеча жбаі, жа авагьюнр уага. 
26. І юз бнкаєф ва екаєьк єа йзґжабюнхь Мага, тая юз бпєхґнчьеф взґзє юнщ гачнлюь жбаш. 
Внкпє 21
Зьхаюн вґа ечийюнхпб; иянбежба п ирхаєйзююш жпчзеюп.
1. А аеф льхаюн, хажґп жн агачаенр сщ: 
2. Яхта хивнр ґьяь ібґзш, юзкьу бпю вґьмці рпежф чпж, ь ефащага юзкьу бнуєз юь бачц язл бнвчьжн. 
3. Яхта бпю вґнураб еьщ, юзкьу п бнуєз еьщ. А шхта бпю аєґийзюну, жа бнуєз л юнщ жьхай єґийнюь уага. 
4. Яхта й гаеваєьґ уага єьб уащи єґийнюи, п баюь юьґаєнчь уащи енюпб, ьяа єаоах, жа єґийнюь п єпжн сс юзкьу льчнрьжфеш и гаеваєьґш сс, ь бпю бнуєз аєню. 
5. Ть хачн ґья ехьйз: "Лцячц гаеваєьґш щага, єґийнюи щац п єпжзу щаск; юз впєи юь бачц", 
6. Та юзкьу гаеваєьґ уага вґнбзєз уага взґзє еиєєшщн, п впєбзєз уага єа єбзґзу он єа аєбпґхь, п вґахачз уащи гаеваєьґ бика уага рнчащ, п бпю льчнрнжфеш ечийнжн уащи юьбпхн. 
7. Яхта кжаеф вґаєьежф єаюфхи ебац шх ґьянюц, жа баюь юз щайз бнужн, шх бнкаєшжф ґьян, 
8. Яхта баюь юз єа бваєаян гаеваєьґзбп ебаіщи, п бпю юз льґионжф сс, юзкьу єалбачнжф бнхивнжн сс, ь оийащи юьґаєабп вґаєьжн сс юз бпчфюну, яа еьщ люзкжибьб юзц. 
9. Яхта бпю льґионжф сс л енюащ ебасщ, юзкьу бонюнжф л юзц ль вґьбащ єаоах. 
10. Яхта й єґиги бплфщз ль юфага, жа сс юз щайюь валяьбчшжн кьґои, аєшги п ваєґийюфага евпбйнжжш. 
11. А шхта бпю амнк жґфак ґзозу юз бонюнб єчш юзс, юзкьу баюь бпєпуєз єьґащ, язл бнхиви. 
12. Хжа иєьґнжф оачабпхь жьх, та жау ващґз, юзкьу яиєз ехьґьюну юь ещзґжф. 
13. Ачз шхта кжаеф юз щьб лчага юьщпґи, ь Баг вавиежнб уащи вавьежн впє ґихн уага, жа Я вґнлюьои и жзяз щпемз, хиєн ваєьжнеш иянбюнхабп. 
14. А шхта кжаеф пл юьщпґащ ищзґжбнжф ячнйюфага впєеживюа, жа юьбпжф ає йзґжабюнхь Мага язґн уага юь ещзґжф. 
15. Хжа иєьґнжф яьжфхь ебага, ьяа щьжпґ ебац, юзкьу лґахабьюну яиєз юь ещзґжф. 
16. Хжа ихґьєз оачабпхь п вґаєьежф уага, он люьуєижф уага и ґихьк уага, юзкьу вахьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
17. Хжа чнкаечабнжф яьжфхь ебага он щьжпґ ебац, юзкьу вахьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
18. Качн ебьґшжфеш п аєню оачабпх иєьґнжф єґигага хьщзюзщ, ьяа хичьхащ, п жау юз ващґз, ьчз лщирзюну яиєз чшгжн б чпйха, 
19. Та, шхта бпю впєбзєзжфеш п яиєз бнкаєнжн л аезчп ль єаващагац вьчнмп, жау, кжа бєьґнб уага, юз впєчшгьжнщз ещзґжп; юзкьу чнр єьежф бпєвчьжи ль бжґьжи оьеи п єьежф харжн юь чпхибьююш уага. 
20. А шхта кжаеф иєьґнжф ґьяь ебага он ґьянюц ебац вьчнмзц, п баюн ващґижф впє ґихац уага, жа уага жґзяь вахьґьжн. 
21. Ть шхта баюн єзюф он єбь взґзйнбижф, жа юз бьґжа хьґьжн уага; яа мз уага еґпяча. 
22. Качн я'цжфеш чцєн, п бєьґшжф бьгпжюи йпюхи, п баюь ехнюз єнжш, ьчз юз щьжнщз пюрас рхаєн, жа блшжн л бнююага взюц, хажґи бнщьгьжнщз оачабпх жпіс йпюхн, п бпю щиенжф бнвчьжнжн сс лгпєюа л вґнеиєащ еиєи. 
23. А шхта яиєз рхаєь, жа бпєєьу єири ль єири. 
24. Оха ль аха, лия ль лия, ґихи ль ґихи, юаги ль юаги. 
25. Овпх ль авпх, ґьюи ль ґьюи, енюшхь ль енюшхь. 
26. Яхта кжаеф ґьяь ебага иєьґнжф б аха, он ґьянюц ебац б аха, п вархаєнжф уага, жа юзкьу бпєвиежнжф ск юь бачц ль аха. 
27. А шхта кжаеф бня'і лияь ґьяабп ебаіщи он ґьянюп ебасу, юзкьу бпєвиежнжф ск юь бачц ль лия. 
28. Яхта бпч лья'і ґагьщн оачабпхь он йпюхи єа ещзґжн, жа бачь льянжн хьщпююшщ, п щ'шеь уага юз сежн; ь гаеваєьґ бачь юз щьі бнюн. 
29. Ть, шхта бпч яиб янжчнбну п боаґь, п жґзжфага єюш, п гаеваєьґ люьб вґа жз п юз аежзґпг уага, ь бпч иянб оачабпхь он йпюхи, жа бачь ваянжн хьщпююшщ, п гаеваєьґш уага лґахибьжн юь ещзґжф. 
30. Яхта ль юфага вахчьєижф бнхив, юзкьу єьежф шх бнхив ль єири ебац, шхага вахчьєижф юь юфага. 
31. Чн енюь лья'і ґагьщн, он єаюфхи лья'і, – ль мнщ йз льхаюащ онюнжн л юнщ. 
32. Яхта бпч лья'і ґьяь он ґьянюц, жа гаеваєьґзбп скюфащи львчьжнжн жґнємшжф рзхчпб еґпячь, ь бачь льянжн хьщпююшщ. 
33. Яхта кжаеф ґалхґні шщи, ьяа шхта бнхавьі шщи п юз льхґні сс, п бвьєз єа юзс бпч он бпечцх, 
34. Та гаеваєьґ шщн щьі львчьжнжн, бпєєьжн еґпяча гаеваєьґзбп скюфащи, ь жґив яиєз уага. 
35. Яхта ону-юзяиєф бпч лья'і єа ещзґжн бачь и еиепєь уага, юзкьу вґаєьєижф йнбага бачь, п ґалваєпчшжф юьбвпч мпюи уага, жьхай п бянжага юзкьу ґалєпчшжф юьбвпч. 
36. А шхта бпєаща яича, та бпч янжчнбну яиб иоаґь п жґзжфага єюш, ьчз гаеваєьґ уага юз аежзґпг уага, жа вабнюзю бпєєьжн бачь ль бачь, ь бянжну яиєз уага. 
Внкпє 22
Зьхаюн вґа бчьеюпежф; юьежьюабн чцяабн єа ячнйюфага.
1. Яхта кжаеф ихґьєз бачь он бпбмц, п льхачз он вґаєьежф, жа в'шжф бачпб бпєєьежф ль бачь п оажнґн бпбмп ль бпбмц. 
2. Яхта кжаеф льежьюз лчаєпш, шхну впєхавиі, п бєьґнжф уага жьх, та жау ващґз, жа хґаб юз бвьєз юь юфага бнюац. 
3. Ть шхта лпурча юьє юнщ еаюмз, жа бвьєз юь юфага бнюь ль хґаб. Тау, та бхґьб, щиенжф львчьжнжн; ь хачн юпонщ, жа юзкьу вґаєьєижф уага єчш евчьжн ль бхґьєзюз юнщ. 
4. Яхта ихґьєзюз люьуєзжфеш и юфага б ґихьк йнбнщ, он жа бпч, он бпечцх, он бпбмш, юзкьу львчьжнжф иєбпоп. 
5. Яхта кжаеф ионюнжф важґьби б вачп он и бнюагґьєюнхи, виежнбрн ебац ехажнюи бнвьеьжн оийз вачз, юзкьу вабзґюз хґьтнщ пл вачш ебага п хґьтнщ пл бнюагґьєюнхь ебага. 
6. Яхта л'шбнжфеш багаюф п акавнжф жзґзю, п евьчнжф хавн, ьяа йюнба, ьяа вачз, жа щиенжф львчьжнжн, кжа бонюнб мц вайзйи. 
7. Яхта кжаеф бпєєьежф ячнйюфащи юь лязґзйзююш еґпяча ьяа ґзоп, п баюн ихґьєзюп яиєижф л єащи уага, жа, шхта ивпущьцжф лчаєпш, юзкьу бпю львчьжнжф иєбпоп. 
8. А шхта юз бвпущьцжф лчаєпш, юзкьу гаеваєьґ єащи ежьюз взґзє еиєащ п вґнешгюзжфеш, та юз вґаежшгюиб ґихн ебаіс юь бчьеюпежф ячнйюфага ебага. 
9. Пґа бепчшхи ґпо, шхь бнхчнхьі еивзґзохи, вґа бачь, вґа бпечцхь, вґа бпбмц, вґа аєшг, вґа бепчшхи ґпо ижґьозюи, вґа шхи кжа-юзяиєф ехьйз, та баюь уага, евґьби аянєбак ечпє єабзежн єа еиєєпб. Кага лбнюибьжшжф еиєєп, жау львчьжнжф ячнйюфащи ебаіщи иєбпоп. 
10. Яхта кжаеф бпєєьежф ячнйюфащи ебаіщи бпечцхь, он бачь, он бпбмц, он шхи-юзяиєф пюри ехажнюи юь лязґзйзююш; ь баюь ващґз, ьяа яиєз вархаєйзюь, ьяа бхґьєзюь, жьх, та юпкжа мфага юз ваяьонжф; 
11. Кчшжбь взґзє Гаеваєащ юзкьу яиєз ващпй аяащь б жащи, та жау, хажґну илшб, юз вґаежшгюиб ебаіс ґихн юь бчьеюпежф ячнйюфага ебага; п гаеваєьґ щиенжф вґнуюшжн, ь жау юз яиєз вчьжнжн. 
12. А шхта бхґьєзюз яиєз и юфага, жа щиенжф львчьжнжн гаеваєьґзбп уага. 
13. Яхта й яиєз ґалжзґльюну лбпґащ, жа юзкьу вґнюзез юь єахьл ґалжзґльюз. Зь ґалжзґльюз бпю юз вчьжнжф. 
14. Яхта кжаеф валнонжф и ячнйюфага ебага ехажнюи, п баюь яиєз вархаєйзюь п ващґз, ь гаеваєьґш юз яича вґн мфащи, жа щиенжф львчьжнжн. 
15. А хачн гаеваєьґ сс яиб вґн юпу, жа юз щьі вчьжнжн. Яхта сс юьуюшчн ль гґарп, жа юзкьу п впєз ль жьхи мпюи. 
16. Яхта евахиенжф кжаеф єпбонюи юзльґиозюи п лчшйзжфеш, юзкьу єьежф су бпюа п бплфщз сс еаяп ль єґийнюи. 
17. А шхта яьжфха юз вагаєнжфеш бнєьжн сс ль юфага, юзкьу львчьжнжф ежпчфхн еґпячь, ехпчфхн юьчзйнжф юь бпюа єпбоьжьщ. 
18. Ваґайхн юз льчнрьу йнбац. 
19. Уешхну ехажачайзмф юзкьу яиєз ехьґьюну юь ещзґжф. 
20. Тау, кжа вґнюаенжф вайзґжби яагьщ, ахґпщ аєюага Гаеваєь, юзкьу яиєз люнтзюну. 
21. Чийнюмзбп юз онюн ижнехи п юз вґнгюпоиу уага; яа бн еьщп яичн оийнюмшщн юь лзщчп ігнвзжефхпу. 
22. Нп бєабп, юп енґажп юз онюн ижнехи. 
23. А шхта жн вґнгюаячцір ск, жа, хачн баюн льбачьцжф єа Мзюз, Я ваоиц чзщзюж скюпу. 
24. І львьчьі гюпб Мпу, п ия'ц бье щзозщ, п яиєижф єґийнюн бьрп бєабьщн, п єпжн бьрп енґажьщн. 
25. Яхта валнонр гґарп япєюащи л юьґаєи Мага, жа юз онюн ижнехи уащи, п юз бнщьгьу ає юфага вґамзюжпб. 
26. Яхта бплфщзр и льхчьє аєшг ячнйюфага жбага, – єа лькаєи еаюмш вабзґюн уага. 
27. Ба бпю і ієнюнщ вґнжичхащ уага; бпю бяґьююш жпчь уага: б оащи бпю яиєз евьжн? Ожай, хачн бпю льбачьі єа Мзюз, Я ваоиц; яа Я щнчаезґєюну. 
28. Сиєєпб юз гьюфян; п ежьґрню и юьґаєп жбаіщи юз вґнюнйиу. 
29. Нз лбачпхьу вґнюаенжн Мзюп ваоьжхн бпє ежаєачн жбаіс п бпє жаончфюп жбаіс; бпєєьбьу Мзюп взґбпежхь пл енюпб жбаск. 
30. Тз еьщз онюн л бачащ жбасщ п л бпбмзц жбаіц. Спщ єюпб юзкьу яиєижф вґн щьжзґп ебасу, ь баефщага єюш бпєєьбьу ск Мзюп. 
31. І яиєзжз б Мзюз чцєфщн ебшжнщн; п щ'шеь, ґалжзґльюага лбпґащ и вачп, юз сйжз, веьщ хнєьужз уага. 
Внкпє 23
Зьхаюн вґа евґьбзєчнбпежф п чцяаб єа ячнйюфага.
1. Нз лбьйьу юь оижхн, юз ваєьбьу ґихн жбаіс юзозежнбащи, тая ежьжн ебпєхащ юзвґьбєн. 
2. Нз уєн ль япчфрпежц єчш лчь, п юз ґалб'шлиу жшйян, уєион ль япчфрпежц бпє вґьбєн. 
3. І япєюащи юз важиґьу б жшйяп уага. 
4. Яхта люьуєзр бачь баґагь жбага, он бпечцхь уага, хажґну льячихьб, – вґнбзєн уага єа юфага. 
5. Яхта ваяьонр бпечцхь баґагь жбага, та бвьб ає жшгьґь юь еаяп, жа юз чнрьу уага: лбпчфюн бпє жшгьґь ґьлащ пл юнщ. 
6. Нз чзгхабьй валабащ япєюага б еиєп. 
7. Укнчшуеш бпє юзвґьбєн, п юз ищзґжбчшу юзбнююага п язлюзбнююага, яа Я юз бнвґьбєьц лчаонюмш. 
8. Паєьґиюхпб юз вґнущьу; яа єьґн ечпвнщн ґаячшжф лґшонк п льбєьцжф рхаєн евґьбп евґьбзєчнбнк. 
9. Чийнюмш юз аяґьйьу; бн люьіжз єири оийнюмш, жащи та еьщп яичн оийнюмшщн юь лзщчп ігнвзжефхпу. 
10. Шпежф чпж льепбьу лзщчц жбац, п лянґьу иґайьу. 
11. А ефащага льчнрьу сс и евахас, тая кьґоибьчнеш ияагп л жбага юьґаєи, ь ґзржхьщн впечш юнк кьґоибьчнеш лбпґп вачфабп. Тьх еьща бонюшу л бнюагґьєюнхащ жбасщ п л ачнбхац жбаіц. 
12. Шпежф єюпб ионюшу евґьбн ебас, ь ефащага єюш еваонюф, тая еваонб бпч жбпу п бпечцх жбпу, п еваончн еню ґьянюп жбаіс п оийнюзмф. 
13. Дажґнщиужзеш бефага, та Я бьщ львабпєьб; п ущзююш пюрнк яагпб юз лгьєиужз: юзкьу юз лчпжьі баюа л иеж жбаск. 
14. Тґн ґьлн юь ґпх ебшжхиу Мзюп. 
15. Дажґнщиуеш ебшжь авґпеюахпб; епщ єюпб сй вґпеюну кчпя, шх Я лбзчпб жаяп, б вґнлюьозюну оье щпешмш Абпбь; яа б юфащи жн бнураб л Єгнвжи: п юзкьу юз л'шбчшцжфеш єа Мзюз л ваґайюпщн ґихьщн. 
16. Дажґнщиуеш ебшжь йюнб взґрнк вчаєпб жґиєь жбага, шхп жн епшб и вачп, п ебшжа лянґьююш вчаєпб юьвґнхпюмп ґахи, хачн вґнязґзр пл вачш йюнба жбаі. 
17. Тґн ґьлн юь ґпх щиенжф л'шбчшжнеш беш оачабпоь ежьжф жбаш взґзє аонщь Вачаєьґш, Гаеваєь. 
18. Нз бнчнбьу хґабн вайзґжбн Маіс юь хбьеюз, п йнґ бпє ебшжхабас вайзґжбн Маіс юз вабнюзю чнрьжн єа ґьюхи. 
19. Пзґравчаєн лзщчп жбаіс вґнюаеф и єпщ Гаеваєь, Багь жбага. Нз бьґн халзюшжн и щачамп щьжзґп уага. 
20. Оеф, Я ваенчьц вавзґзє жзяз Аюгзчь акаґаюшжн жзяз б єаґалп п бзежн жзяз б жз щпемз, хажґз Я вґнгажибьб. 
21. Пнчфюиу езяз взґзє аонщь Йага, п оиу гачае Йага; юз онюн аваґи еивґажн Нфага, жащи та Впю юз вґаежнжф гґпкь бьрага; яа ущзююш Маі и Нфащи. 
22. Яхта жн яиєзр єаечикьжнеш гачаеи Йага п бнхаюибьжнщзр иез, та ехьйи, жа баґагащ яиєи баґагпб жбаск п еивґажнбюнхащ еивґажнбюнхпб жбаск. 
23. Ба впєз взґзє жаяац Аюгзч Мпу, п вабзєз жзяз єа ьщаґзсб, взґпллзсб, кзжжзсб, кьюььюзсб, іббзсб п ібиезсб, п бнюнти ск. 
24. Тай юз вахчаюшуеш яагьщ скюпщ, п юз ечийн сщ, п юз язґн вґнхчьєи пл ионюхпб скюпк, ьчз ваюнт ск, п лґиуюиу ежабвн скюп. 
25. Счийпжф Гаеваєабп, Багабп бьращи, п Впю ячьгаечабнжф кчпя жбпу п баєи жбац; п бпєбзґюи ає бье кбаґаян. 
26. Нз яиєз жьхнк, та взґзєоьеюа юьґаєйицжф, п язлвчпєюнк юь лзщчп жбасу; онеча єюпб жбаск бонюц вабюнщ. 
27. Жькпжжш Маі варчц взґзє жаяац, п б льщпрьююш вґнбзєи бепчшхну юьґає, єа хажґага жн вґнуєзр, п яиєи аязґжьжн єа жзяз важнчнмзц иепк баґагпб жбаск. 
28. Парчц взґзє жаяац рзґрюпб, п баюн вґагаюшжф бпє жзяз іббзсб, кьюььюзсб п кзжжзсб. 
29. Нз вґайзюи ск бпє жзяз ивґаєабй ґахи, тая лзщчш юз ежьчь ваґайюфац, п юз ващюайнчнеш еивґажн жзяз лбпґп вачфабп. 
30. Паеживаба яиєи вґагьюшжн ск бпє жзяз, ьй єахн жн юз ґалщюайнреш п юз бплфщзр и бачаєпююш лзщчп мпіс. 
31. Пґабзєи щзйп жбас бпє щаґш Чзґбаюага єа щаґш Фнчнежнщефхага, п бпє виежзчп єа ґпхн: яа взґзєьщ и ґихн бьрп щзрхьюмпб мпіс лзщчп, п вґайзюзр ск л-взґзє аозу жбаск. 
32. Нз уєн юь евпчхи юп л юнщн, юп л яагьщн скюпщн. 
33. Нз вабнююп баюн йнжн юь лзщчп жбасу, тая баюн юз ббзчн жзяз и гґпк еивґажн Мзюз; яа, шхта жн ечийнжнщзр яагьщ скюпщ, жа мз яиєз єчш жзяз епжжц. 
Внкпє 24
Пґа ехнюпц. Пахчаюпююш юьґаєи Багабп.
1. І Мауезібп ехьльб Впю: Ппєюпщнеш єа Гаеваєь, жн п Аьґаю, Ньєьб п Абпги, п епщєзешж пл ежьґрню Ілґьсчш, п бхчаюпжфеш лєьчзхи. 
2. Мауезу аєню юзкьу юьячнлнжфеш єа Гаеваєь; ь баюн юзкьу юз юьячнйьцжфеш, п юьґає юзкьу юз впєюпщьіжфеш л юнщ. 
3. І вґнураб Мауезу, п взґзхьльб юьґаєабп иеп ечабь Гаеваєюп п беп льхаюн, п бпєвабпєьб ибзеф юьґає б аєню гачае, п ехьльчн: Уез, та ехьльб Гаеваєф, бнхаюьіща. 
4. І юьвнеьб Мауезу иеп ечабь Гаеваєюп, п, впєбпбрнеш бєаебпжь, еваґиєнб впє гаґац йзґжабюнхь п єбьюьємшжф хьщзюпб, ль онечащ єбьюьємшжн хачпю Ілґьсчш. 
5. І ваечьб цюьхпб пл енюпб Ілґьсчш, п вґнюзечн баюн иезевьчзююш, п льхачачн шгюшж єчш щнґюас вайзґжбн Гаеваєабп. 
6. Мауезу, илшбрн вачабнюи хґабн, бчнб єа оьрп, ь єґигац вачабнюац вахґавнб йзґжабюнхь. 
7. І блшб хюнйхи Зьвабпжи, п вґаонжьб игачае юьґаєабп, п ехьльчн баюн: Уез, та ехьльб Гаеваєф, бнхаюьіща, п яиєзща ечикюшюнщн. 
8. І блшб Мауезу хґабн, п вахґавнб юьґає, хьйион: Оеф хґаб Зьвабпжи, хажґну Гаеваєф ихчьб л бьщн, лгпєюа л иепщь мнщн ечабьщн. 
9. Пажпщ лпурчн Мауезу п Аьґаю, Ньєьб п Абпги п епщєзешж ежьґрню Ілґьсчш. 
10. І яьончн Багь Ілґьсчш; впє юагьщн и Нфага, юьоз вчнжь пл еьвїпґи, у жьхь онежь, щаб еьщз юзяа шеюз. 
11. Впю юз вґаежшгюиб ґихн Сбаіс юь бняґьюнк пл енюпб Ілґьсчш. Ваюн яьончн Багь, п счн, п внчн. 
12. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ппєюпщнеш єа Мзюз юь бзґрнюи, п яиєф жьщ, п єьщ жаяп ехґнйьчп хьщ'шюп, п Зьхаю, п Зьвабпєп, хажґп Я юьвнеьб єчш юьихн сщ. 
13. І впєбпбеш Мауезу л Іеиеащ, ечийюнхащ ебасщ, п ґирнб Мауезу юь гаґи Байи. 
14. А ежьґрнюьщ ехьльб: Зьчнрьужзеш жиж, ьй єавахн щн юз вабзґюзщаеш єа бье; аеф Аьґаю п Хиґ пл бьщн; кжа яиєз щьжн шхиеф евґьби, юзкьу вґнкаєнжф єа юнк
15. І лпураб Мауезу юь гаґи; п вахґнчь кщьґь гаґи. 
16. І ечьбь Гаеваєюш аешшчь гаґи Спюьу, п бхґнбьчь сс кщьґь рпежф єюпб, ь ефащага єюш албьбеш Гаеваєф єа Мауезш л аезґєш кщьґн. 
17. З'шбь й ечьбн Гаеваєюфас яичь взґзє аонщь енюпб Ілґьсчш, шх багаюф вайнґьцону. 
18. Мауезу ибпураб и кщьґи, п лпураб юь гаґи, п яиб Мауезу юь гаґп еаґах єюпб п еаґах юаозу. 
Внкпє 25
Мауезу юь гаґп Спюьу.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш, тая баюн бонюнчн щзюп вґнюарзююш; бпє иепчшхага оачабпхь, и хажґага яиєз ежьґьююпежф, вґнущьужз вґнюарзююш Мзюп. 
3. Оеф вґнюарзююш, шхп бн щиенжз вґнущьжн бпє юнк: лачажа п еґпяча, п щпєф. 
4. І бабюи ячьхнжюи, виґвиґюи п озґбаюи, п бпеаю, п халшои. 
5. І рхиґхн яьґьюшоп озґбаюп, п рхиґхн жькьрпб, п єзґзба епжжнщ 
6. Єчзу єчш ебпжнчфюнхь, вькатп єчш ічзц ващьльююш п єчш вькиоага хьєпююш. 
7. Кьщпюф аюпхе п хьщпююш бежьбюз єчш зїаєь п єчш юьгґиєюнхь. 
8. І еваґиєшжф баюн Мзюп ебшжнюц, п яиєи щзрхьжн езґзє юнк. 
9. Уез, шх Я вахьлиц жаяп, п лґьлах Схнюпс п блпґмп бепк ваеиєню сс, жьх п бонюпжф. 
10. Зґаяпжф Кабозгь пл єзґзбь епжжнщ; єабйнюь уащи єбь чпхжп л вачабнюац; п рнґнюь уащи впбжаґь чпхжш, п бнеажь уащи впбжаґь чпхжш. 
11. І аяхчьєпжф уага онежнщ лачажащ, безґзєнюп п лабюп вахґну уага, п бонюн лабюп єабхачь юфага лачажну бпюзмф. 
12. І бнчну єчш юфага оажнґн лачажп хпчфмш п вґнхґпвн юь оажнґфак юнйюпк вахижжшк уага: єбь хпчфмш ва аєню япх уага, ь єбь хпчфмш ва єґигну япх уага. 
13. Внгажиу пл єзґзбь епжжнщ йзґєнюн, п аяхчьєн ск лачажащ. 
14. І бхчьєн йзґєнюн б хпчфмш ва яахьк Кабозгь, тая юь юнк юаенжн Кабозгь. 
15. У хпчфмшк Кабозгь щьцжф яижн йзґєнюн, п ск юз щайюь вґнянґьжн бпє юфага. 
16. І вахчьєн и Кабозг Оєхґабзююш, хажґп Я єьб жаяп. 
17. Зґаян жьхай бпха л онежага лачажь, єбь чпхжп л вачабнюац льбєабйхн, ь рнґнюь сс впбжаґь чпхжш. 
18. І бнгажиу пл лачажь єбак кзґибнщпб, хьґяибьююшщ ск бнхьґяиу юь аянєбак хпюмшк бпхь, 
19. Внгажиу аєюага кзґибнщь л аєюага хґьц, ь єґигага кзґибнщь л єґигага хґьц; лґаяпжф, тая кзґибнщн бнеживьчн юь аянєбак хґьшк бпхь. 
20. І яиєижф кзґибнщн л впєюзезюнщн хґнчьщн єагаґн, вахґнбьцон бпха хґнчьщн ебасщн, ь аячноошщ яиєижф аєню єа аєюага; єа бпхь яиєижф аячноош кзґибнщпб. 
21. І вахчьєн бпха юь Кабозг лбзґки; ь єа Кабозгь вахчьєн Сбпєамжба, хажґз Я єьщ жаяп. 
22. Тьщ Я яиєи бпєхґнбьжнеш жаяп п ґалщабчшжн л жаяац юьє бпхащ, ваезґзє аянєбак кзґибнщпб, хажґп ваюьє Кабозгащ Оєхґабзююш, вґа без, вґа та яиєи львабпєьжн озґзл жзяз енюьщ Ілґьсчш. 
23. І бнгажиу ежпч пл єзґзбь епжжнщ, юь єбь чпхжп льбєабйхн, рнґнюац юь чпхажф, ь бнеажац юь впбжаґь чпхжш. 
24. І аяхчьєн уага лачажащ онежнщ, п бонюн єабхачь юфага лачажну бпюзмф. 
25. І бнгажиу єчш юфага чнржби л єачаюц юьбхача, ь япчш чнржбн бонюнр бпюмш лачажага – юьбхґиг. 
26. І бонюн єчш юфага оажнґн хпчфмш лачажп, п вґнхґпвн хпчфмш юь оажнґфак вахижжшк япчш оажнґфак юпйах уага. 
27. Пґн чнржбп щьцжф яижн хпчфмш, ьян бхчьєьжн йзґєнюн, тая юаенжн юь юнк ежачь. 
28. А йзґєнюн бонюн пл єзґзбь епжжнщ, п аяхчьєн ск лачажащ п яиєижф юаенжн юь юнк ежпч мзу. 
29. Внгажиу жьхай єчш юфага щнехн п хьєнчфюнмп, п оьрп, п хикчп, тая л юнк бнчнбьжн: пл лачажь онежага бнгажиу ск. 
30. І хчьєн юь ежпч кчпя вахьлюну взґзє аячноошщ Масщ ваежпуюа. 
31. І бнгажиу ебпжнчфюнхь л онежага лачажь, хьґяабьюну щьі яижн езу ебпжнчфюнх; ежзяча уага, гпчхн уага, шячиха уага, п хбпжн уага щьцжф бнкаєнжн л юфага. 
32. Шзежзґа гпчах щьцжф бнкаєнжн л яахпб уага: жґн гпчхн ебпжнчфюнхь л аєюага яахи уага, ь жґн гпчхн ебпжнчфюнхь – л єґигага яахи уага. 
33. Тґн оьрзохн, екайп юь щнгєьчфюи хбпжхи, л шячихащ п хбпжхьщн, щьцжф яижн юь аєюпу гпчмп, п жґн оьрзохн, екайп юь щнгєьчфюи хбпжхи, л шячихащ п хбпжхац юь єґигпу гпчмп. Ожьх юь бепк рзежн гпчхьк, шхп бнкаєнжнщижф пл ебпжнчфюнхь. 
34. А юь ежзячп ебпжнчфюнхь щьцжф яижн оажнґн оьрзохн, екайп юь щнгєьчфюи хбпжхи л шячихьщн п хбпжхьщн. 
35. У рзежн гпчах, шхп бнкаєнжнщижф пл ежзячь ебпжнчфюнхь, шячиха впє єбащь гпчхьщн уага, п шячиха впє єґигнщн єбащь гпчхьщн, п шячиха впє жґзжпщн єбащь гпчхьщн уага. 
36. Яячихь п хбпжн скюп л юфага щьцжф бнкаєнжн: бпю ибзеф щьі яижн хьґяабьюну, еимпчфюну, пл онежага лачажь. 
37. І бнгажиу єа юфага епщ чьщвьєах, п ваежьб юь юфага чьщвьєхн уага, тая ебпжнчн юь взґзєюц ежаґаюи уага. 
38. І тнвонхн єчш юфага, п чавьжхн єчш юфага, – пл онежага лачажь. 
39. Іл жьчьюжь лачажь онежага юзкьу бнгажабчшжф уага л иепщ амнщ люьґшєєшщ. 
40. І гчшєн, бнгажиу ск ль жнщ лґьлхащ, хажґага вахьльюа жаяп юь гаґп. 
Внкпє 26
Дзешжф вахґнбьч.
1. А ехнюпц бнгажабнр пл єзешжн вахґнбьч пл еихьюага бпеаюи, л гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн, п кзґибнщпб бнгажабнр юь юнк щьуежзґюац ґаяажац. 
2. Дабйнюь хайюага вахґнбьчь – єбьємшжф бпепщ чпхжпб, ь рнґнюь хайюага вахґнбьчь – оажнґн чпхжп; щпґь аєюь бепщ вахґнбьчьщ; 
3. П'шжф вахґнбьч юзкьу яиєижф л'ієюьюп аєюз л єґигнщ, п пюрп в'шжф вахґнбьч л'ієюьюп аєюз л аєюнщ. 
4. Уонюн взжчп гачияас яьґбн ва хґьіохьк взґрага вахґнбьчь, шхп б хпюмп л'ієюицжф аянєбп вачабнюн; жьх ионюн п юь хґьіохи аежьююфага вахґнбьчь, та л'ієюицжф аянєбь вахґнбьчь; 
5. П'шжєзешж взжзчф бонюн б аєюащи вахґнбьчп, п в'шжєзешж взжзчф юь хґьц вахґнбьчь, хажґз л'ієюиіжфеш л пюрнщ; взжчп щьцжф бпєвабпєьжн аєюь аєюпу. 
6. І бнгажиу в'шжєзешж гьохпб лачажнк, п гьохьщн л'ієюьу вахґнбьчь аєюз л аєюнщ, п яиєз ехнюпш аєюз мпчз. 
7. І бонюн вахґнбьчь пл халшоас бабюн, тая вахґнбьжн ехнюпц; аєнюьємшжф вахґнбьч бонюн жьхнк. 
8. Дабйнюь аєюага вахґнбьчь – жґнємшжф чпхжпб, ь рнґнюь – оажнґн чпхжп; – мз аєюз вахґнбьча: аєнюьємшжфащ вахґнбьчьщ аєюь щпґь. 
9. І л'ієюьу в'шжф вахґнбьч ахґзща п рпежф вахґнбьч ахґзща: раежз вахґнбьча бонюн ваєбпуюнщ л взґзєюфас ежаґаюн ехнюпс. 
10. Уонюн в'шжєзешж взжзчфах юь хґьуонхи хґьуюфага вахґнбьчь, єчш л'ієюьююш уага л єґигнщ, п в'шжєзешж взжзчфах юь хґьуонхи єґигага вахґнбьчь, єчш л'ієюьююш л юнщ. 
11. Внгажиу в'шжєзешж гьохпб щпєюнк, п бхчьєн гьохн б взжчп, п л'ієюьу вахґнжжш, – баюа еимпчфюз. 
12. А ґзржь, хажґь чнрнчьеш ає вахґнбьч ехнюпс, – вачабнюь льубага вахґнбьчь юзкьу лбнеьі вальєи ехнюпс. 
13. А ґзржь бпє єабйнюн вахґнбьчь ехнюпс, юь чпхажф л аєюпіс п юь чпхажф л єґигас ежаґаюн, – юзкьу лбнеьі ва яахьк юь жпу п юь єґигпу ежаґаюп, єчш вахґнжжш сс. 
14. І бнгажиу юьхґнжжш єчш ехнюпс пл рхиґ яьґьюшонк озґбаюнк, п тз вахґнжжш гаґпрюі пл рхиґ жькьрпб. 
15. І бнгажиу яґиен єчш ехнюпс л єзґзбь епжжнщ, тая баюн ежашчн. 
16. Дабйнюац юь єзешжф чпхжпб яґие, п впбжаґь чпхжш хайюащи яґиеабп рнґнюь. 
17. У хайюага яґиеь ва єбь рнвн; аєню юьбвґажн єґигага; жьх ионюн и бепк яґиеьк ехнюпс. 
18. Тьх бнгажиу яґиен єчш ехнюпс: єбьємшжф яґиепб єчш вачиєюзбас ежаґаюн, юь впбєзюф. 
19. І впє єбьємшжф яґиепб ионюн еаґах еґпяюнк впєюпйхпб: єбь впєюпйхн впє аєню яґие єчш єбак рнвпб уага, п єбь впєюпйхн впє єґигну яґие єчш єбак рнвпб уага. 
20. І єбьємшжф яґиепб єчш єґигас ежаґаюн ехнюпс юь впбюпо. 
21. І єчш юнк еаґах впєюпйхпб еґпяюнк: єбь впєюпйхн впє аєню яґие, п єбь впєюпйхн впє єґигну яґие. 
22. А єчш льєюфас ежаґаюн ехнюпс юь лькпє ионюн рпежф яґиепб. 
23. І єбь яґиен бонюн єчш хижпб ехнюпс юь льєюц ежаґаюи. 
24. Ваюн щьцжф яижн л'ієюьюп бюнли п бгаґп єа аєюага хпчфмш: жьх юьчзйнжф яижн сщ аянєбащ: єчш аянєбак вахижпб юзкьу баюн яиєижф. 
25. Ожьх яиєз бпепщ яґиепб, п єчш юнк еґпяюнк впєюпйхпб рпежюьємшжф: єбь впєюпйхн впє аєню яґие, п єбь впєюпйхн впє єґигну яґие. 
26. І бонюн йзґєнюн л єзґзбь епжжнщ, в'шжф єчш яґиепб аєюпіс ежаґаюн ехнюпс; 
27. І в'шжф йзґєню єчш яґиепб єґигас ежаґаюн ехнюпс, п в'шжф йзґєню єчш яґиепб льєюфас ежаґаюн ехнюпс – юь лькпє. 
28. А бюижґпрюш йзґєнюь яиєз вґакаєнжн ваезґзєнюп яґиепб бпє аєюага хпюмш єа єґигага. 
29. А яґиен аяхчьєн лачажащ, п хпчфмш єчш бхчьєьююш йзґєню, бонюн пл лачажь, п йзґєнюн аяхчьєн лачажащ. 
30. І ваежьб ехнюпц ль блпґмзщ, хажґну вахьльюну жаяп юь гаґп. 
31. І бнгажиу льбпеи пл гачияас, виґвиґюас п озґбаюас бабюн, п л еихьюага бпеаюи; щнежзмфхац ґаяажац щьцжф яижн бнгьвжибьюп юь юпу кзґибнщн. 
32. І вабпеф сс юь оажнґфак ежабвьк пл єзґзбь епжжнщ, аяхчьєзюнк лачажащ, пл лачажнщн гьохьщн, юь оажнґфак впєюпйхьк еґпяюнк. 
33. І вабпеф льбпеи юь гьохьк, п бюзен жиєн, ль льбпеи, Кабозг Оєхґабзююш; п яиєз льбпеь бпєєпчшжн бьщ ебшжнюц бпє Сбшжага – Сбшжнк; 
34. І вахчьєн бпха юь Кабозг Оєхґабзююш и Сбшжащи-Сбшжнк. 
35. І ваежьб ежачь лабюп льваюн, п ебпжнчфюнхь юьбвґажн ежачь юь ежаґаюп впбєзююпу ехнюпс; ь ежачь ваежьб юь впбюпоюпу ежаґаюп. 
36. І бонюн льваюи єчш бкаєи б ехнюпц пл гачияас, виґвиґабас п озґбаюас бабюн жь пл еихьюага бпеаюи бплзґиюхабас ґаяажн. 
37. І бонюн єчш льваюн в'шжф ежабвпб пл єзґзбь епжжнщ, п аяхчьєн ск лачажащ; гьохн єа юнк лачажп; п бнгажиу єчш юнк в'шжф впєюпйхпб щпєюнк. 
Внкпє 27
Пґа щпєюну йзґжабюнх.
1. І бнгажиу йзґжабюнхь пл єзґзбь епжжнщ єабйнюац юь в'шжф чпхжпб п рнґнюац юь в'шжф чпхжпб жьх, тая бпю яиб оажнґнхижюну, п бнеажац юь жґн чпхжп. 
2. І бнгажиу ґагн юь оажнґфак вахижжшк уага жьх, тая ґагн бнкаєнчн л юфага; п аяхчьєн уага щпєєц. 
3. І бнгажиу єчш юфага гаґтнхн юь вавпч, п чавьжхн, п оьрп, п бнєзчхн, п бигпчфюнмп; иеп люьґшєєш амп бонюн л щпєп. 
4. Зґаян єчш юфага ґзрпжхи л щпєп, бонюн юь ґзрпжмп – юь оажнґфак вахижжшк сс, – оажнґн щпєюнк хпчфмш. 
5. І вахчьєн ск ва хґьшк йзґжабюнхь бюнли жьх, тая ґзрпжхь ешгьчь вачабнюн йзґжабюнхь. 
6. І бнгажиу йзґєнюн єчш йзґжабюнхь, йзґєнюн л єзґзбь епжжнщ, п аяхчьєн ск щпєєц. 
7. І бхчьєьу йзґєнюн уага б хпчфмш, жьх, тая йзґєнюн яичн ва аянєбь яахн йзґжабюнхь, хачн юзежн уага. 
8. Зґаян уага ваґайюпщ безґзєнюп, л єатах, шх вахьльюа жаяп юь гаґп, жьх юзкьу п бонюшжф. 
9. Внгажиу єбпґ ехнюпс: л впбєзююас ежаґаюн юь впбєзюф льваюн єчш ваєбпґ'ш щьцжф яижн пл еихьюага бпеаюи, льбєабйхн и ежа чпхжпб ва аєюпу ежаґаюп. 
10. Сжабвпб єчш юнк – єбьємшжф, п впєюпйхпб єчш юнк єбьємшжф щпєюнк; гьохн юь ежабвьк п льтпвхн юь юнк пл еґпячь. 
11. Тьх еьща у юь впбюпоюащи яамп – льваюн льбєабйхн и ежа чпхжпб; ежабвпб єчш юнк єбьємшжф п впєюпйхпб єчш юнк єбьємшжф щпєюнк; гьохн юь ежабвьк п льтпвхн юь юнк пл еґпячь. 
12. У рнґнюи й ваєбпґ'ш пл лькаєи – льваюн льбєабйхн и в'шжєзешж чпхжпб; ежабвпб єчш юнк єзешжф, п впєюпйхпб єчш юнк єзешжф. 
13. І б рнґнюи ваєбпґ'ш л взґзєюфага яахи юь екпє – льваюн юь в'шжєзешж чпхжпб. 
14. Да аєюага яахи – льваюн юь в'шжюьємшжф чпхжпб п ежабвпб єчш юнк жґн, п впєюпйхпб єчш юнк жґн. 
15. І єа єґигага яахи – льваюн юь в'шжюьємшжф чпхжпб; ежабвпб єчш юнк жґн п впєюпйхпб єчш юнк жґн. 
16. А єчш баґпж ваєбпґ'ш льваюь юь єбьємшжф чпхжпб пл гачияас, виґвиґюас п озґбаюас бабюн пл еихьюага бпеаюи бплзґиюхабас ґаяажн; п ежабвпб єчш юзс оажнґн, п впєюпйхпб єа юнк оажнґн. 
17. Уеп ежабвн єабхґий ваєбпґ'ш щьцжф л'ієюибьжнеш ваб'шлшщн пл еґпячь, гьохн и юнк пл еґпячь, ь впєюпйхн єа юнк л щпєп. 
18. Дабйнюь ваєбпґ'ш – ежа чпхжпб, ь рнґнюь – в'шжєзешж, бнеажь – в'шжф чпхжпб; льваюн пл еихьюага бпеаюи, ь впєюпйхн ежабвпб – л щпєп. 
19. Уеп люьґшєєш ехнюпс єчш бепчшхага льежаеибьююш и юпу, п беп хпчхн сс, п беп хпчхн ваєбпґ'ш – л щпєп. 
20. І юьхьйн енюьщ Ілґьсчш, тая баюн вґнюаенчн жаяп ічзу онежну, бнгажабчзюну л ачнбн, єчш аебпжчзююш, тая гаґпб ебпжнчфюнх вабешхоье. 
21. У ехнюпс лпяґьююш лабюп льваюн, хажґь взґзє Кабозгащ Оєхґабзююш, яиєз львьчцбьжн уага Аьґаю п енюн уага, л бзоаґь у єа ґьюхи, взґзє Гаеваєащ. Цз юьежьюабь бпоюь єчш вахачпюф скюпк бпє енюпб Ілґьсчш. 
Внкпє 28
Пґа ебштзюежба бльгьчп.
1. І бплфщн єа езяз Аьґаюь, яґьжь жбага, п енюпб уага л юнщ, л-ващпй енюпб Ілґьсчш, тая бпю яиб ебштзюнхащ Мзюп, Аьґаюь п Ньєьбь, Абпги, Ечзьльґь жь Іжьщьґь, енюпб Аьґаюабнк. 
2. І бнгажиу ебштзююп рьжн Аьґаюабп, яґьжабп жбаіщи, єчш ечьбн п хґьен. 
3. І ехьйн иепщ щиєґнщ езґмзщ, хажґнк Я бнвабюнб єикащ вґзщиєґаежн, тая баюн бнгажабнчн єчш Аьґаюь рьжн єчш аебшжн уага, тая бпю яиб ебштзюнхащ Мзюп. 
4. Оеф рьжн, шхп щьцжф баюн бнгажабнжн: юьгґиєюнхь, зїаєь, бзґкюц ґнли, кпжаюь щзґзйьюага, хнєьґь п вашеь. Нзкьу лґаячшжф ебштзююп рьжн Аьґаюабп, яґьжабп жбаіщи, п енюьщ уага, тая бпю ечийнб Мзюп шх ебштзюнх. 
5. Нзкьу баюн бплфщижф лачажь, гачияас п виґвиґюас жь озґбаюас бабюн п бпеаюи. 
6. І лґаячшжф зїає пл лачажь, пл гачияас, виґвиґюас п озґбаюас бабюн, ь жьхай пл еихьюага бпеаюи, щнежзмфхас ґаяажн. 
7. У юфага щьцжф яижн юь аянєбак хпюмшк єбь юьґьщзююнхн, шхп уага лб'шлицжф, тая бпю яиб лб'шльюну. 
8. І ваше зїаєи, хажґну єчш авзґплибьююш, щьі яижн аєюьхабас л юнщ ґаяажн, пл лачажь, гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн п л еихьюага бпеаюи. 
9. І бплфщн єбь хьщзюп аюпхеь, п бнґплфян юь юнк пщзюь енюпб Ілґьсчш. 
10. Шпежф пщзю скюпк юь аєюащи хьщзюп, п рпежф пщзю ґзржн юь єґигащи хьщзюп, ль оьеащ скюфага юьґаєйзююш. 
11. Чзґзл ґпля'шґш юь хьщзюп, хажґну бнґплячці взоьжхн, бнґплфян юь єбак хьщзюшк пщзюь енюпб Ілґьсчш; п бхчьєн ск и лачажп гюплєь. 
12. Пахчьєн єбь хьщзюп юь юьґьщзююнхн зїаєи; мз хьщзюп юь вьщ'шжф енюьщ Ілґьсчш; п яиєз Аьґаю юаенжн пщзюь скюп взґзє Гаеваєащ юь аянєбак ґьщзюьк ебаск єчш вьщ'шжп. 
13. І бонюн гюплєь пл лачажь. 
14. І єбь чьюмцйхн пл онежага лачажь; евчзжзюнщн бнгажиу ск жьхац й ґаяажац, шх зїає; пл лачажь, гачияас п виґвиґюас жь озґбаюас бабюн п л еихьюага бпеаюи бнгажиу ск. 
15. Внгажиу юьгґиєюнхь еиєєпбефхага щнежзмфхас ґаяажн, бонюн уага жьхац й ґаяажац, шх зїає: пл лачажь, л гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн, п л еихьюага бпеаюи бнгажиу уага. 
16. Впю щьі яижн оажнґнхижюну, ваєбпуюну, юь в'шєф єабйнюац п юь в'шєф рнґнюац. 
17. І бхчьєн б уага авґьбчзюп хьщзюп и оажнґн ґшєн. Паґио: ґияпю, жавьл, ещьґьгє, – мз аєню ґшє. 
18. Дґигну ґшє: хьґяиюхич, еьвїпґ п ьчщьл, 
19. Тґзжпу ґшє: авьч, ьгьж п ьщзжнеж. 
20. Чзжбзґжну ґшє: кґнлачпж, аюпхе п шевне. У лачажп гюплєь жґзяь бежьбнжн ск. 
21. Цнк хьщзюпб щьі яижн єбьюьємшжф, ль онечащ хачпю енюпб Ілґьсчш, ль пщзюьщн скюпщн; юь хайюащи, шх юь взоьжмп, щьі яижн бнґплфячзюа ва аєюащи ущзююц л онечь єбьюьємшжн хачпю. 
22. Да юьгґиєюнхь бонюн чьюмцйхн, евчзжзюп пл онежага лачажь. 
23. І бонюн єа юьгґиєюнхь єбаі хпчзмф пл лачажь, п вґнхґпвн єбаі хпчзмф єа єбак хпюмпб юьгґиєюнхь. 
24. І бонюн єбь вчзжзюнк чьюмцйхн пл лачажь єа аянєбак хпчзмф юь аянєбак хпюмшк юьгґиєюнхь. 
25. А єбь хпюмп єбак чьюмцйхпб вґнозвн єа єбак гюплє п вґнхґпвн зїає єа юьґьщзююнхпб л взґзєюфага яахи. 
26. І тз бонюн єбаі хпчзмф лачажнк п вґнхґпвн ск єа єбак пюрнк хпюмпб юьгґиєюнхь юь бюижґпрюфащи яамп зїаєи. 
27. Тьхай ионюн єбаі хпчзмф лачажнк п вґнхґпвн ск єа єбак юьґьщзююнхпб зїаєи люнли, л взґзєюфага яахи уага, япчш ваб'шлп уага юьє вашеащ зїаєи. 
28. І вґнб'шйижф юьгґиєюнхь хпчфмшщн уага єа хпчзмф зїаєи рюиґащ пл гачияас бабюн, тая бпю яиб юьє вашеащ зїаєи, п тая юз евьєьб юьгґиєюнх л зїаєи. 
29. І яиєз юаенжн Аьґаю пщзюь енюпб Ілґьсчш юь юьгґиєюнхабп еиєєпбефхащи, юь езґмп ебаіщи, хачн яиєз бкаєнжн єа ебшжнюп, єчш ваежпуюас вьщ'шжп взґзє чнмзщ Гаеваєь. 
30. Нь юьгґиєюнхь еиєєпбефхага юьхчьєн Уґпщ жь Тищщпщ, п баюн яиєижф юь езґмп Аьґаюь, хачн яиєз бпю бкаєнжн єа ебшжнюп взґзє Гаеваєащ; п яиєз Аьґаю льбйєн юаенжн еиє енюпб Ілґьсчш юь езґмп ебаіщи взґзє Гаеваєащ. 
31. І бонюн бзґкюц ґнли єа зїаєи гачияас яьґбн. 
32. Паезґзєнюп б юзс щьі яижн ажбпґ єчш гачабн; япчш ажбаґи сс щьі яижн аячшщпбхь жхьюь, шх вьюмнґюну ажбпґ, тая юз ґалґнбьчьеш. 
33. Паєачах сс алєая шячихьщн пл юнжах гачияас, шкаюжабас, виґвиґюас п озґбаюас яьґбн, єабхґий ваєачхь сс; п єлбпюаохн лачажп ващпй юнщн юьбхґигн. 
34. Зачажну єлбаюнх п шячиха, лачажну єлбаюнх п шячиха, ваєачхащ бзґкюфас ґнлн юьбхґигн. 
35. Ваюь яиєз юь Аьґаюп юь ечийпююп, тая оижюа яича бпє юфага лбих, хачн бпю яиєз бкаєнжн єа ебшжнюп взґзє Гаеваєащ п хачн яиєз бнкаєнжн, тая уащи юз бщзґжн. 
36. І бонюн вачпґабьюи єатзохи пл онежага лачажь п бнхьґяиу юь юпу, шх хьґяицжф юь взоьжмп: "Сбшжнюш Гаеваєюш". 
37. І вґнб'шйн сс рюиґхащ гачияас яьґбн єа хнєьґи жьх, тая баюь яичь юь взґзєюфащи яамп хнєьґи. 
38. І яиєз баюь юь оачп б Аьґаюь, п ваюзез юь еаяп Аьґаю юзежьои вґнюарзюф, вґнебшоибьюнк бпє енюпб Ілґьсчш, п бепк єьґпб, шхп баюн вґнюаешжф. І яиєз баюь язлюьежьююа юь оачп уага, єчш ячьгаонюежбь Гаеваєюфага єа юнк. 
39. І бонюн кпжаю пл бпеаюи п хнєьґ пл бпеаюи, п бонюн ваше бплзґиюоьежас ґаяажн. 
40. Зґаян у енюьщ Аьґаюабнщ кпжаюн, бонюн сщ вашен, п взґзб'шлп юь гачаби бонюн сщ єчш ечьбн п хґьен. 
41. І аєшгюн б юнк Аьґаюь, яґьжь жбага, п енюпб уага л юнщ, п ващьежн ск, п бнвабюн ґихн скюп, п ваебшжн ск, п баюн яиєижф ебштзюнхьщн Мзюп. 
42. І бонюн сщ юнйюпу аєшг ччшюну, єчш вґнхґнжжш жпчзеюас гачнлюн бпє ежзгаю єа гащпчах. 
43. І юзкьу яиєз бпю юь Аьґаюп п юь енюьк уага, хачн баюн бкаєнжнщижф єа ехнюпс лпяґьююш он вґнеживьжнщижф єа йзґжабюнхь єчш ечийпююш и ебшжнюп, тая сщ юз лбзежн юь езяз гґпкь п юз ващзґжн. Цз юьежьюабь бпоюь єчш юфага п єчш юьтьєхпб уага впечш юфага. 
Внкпє 29
Пґа ваебшозююш ебштзюнхпб.
1. Оеф, та щиенр жн лбзґрнжн юьє юнщн, тая бнебшжнжн ск юь ебштзюнхпб Мзюп: Вплфщн аєюага янохь л бачпб, п єбак яьґьюпб язл бьєн; 
2. І кчпяпб вґпеюнк, п авґпеюахпб лщпрьюнк л ічзіщ, п хаґйпб вґпеюнк, ващьльюнк ічзіщ; л щихн врзюноюас бонюн ск. 
3. І вахчьєн ск б аєюи хаґлнюи, п вґнюзен ск б хаґлнюп, п ґьлащ – янохь п єбак яьґьюпб. 
4. Аьґаюь, ь жьхай енюпб уага вґнбзєн єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш, п аящну ск баєац. 
5. І бплфщн рьжн, п аєшгюн Аьґаюь б кпжаю п б бзґкюц ґнли, б зїає п б юьгґиєюнх, п впєвзґзйн ва зїаєи. 
6. І вахчьєн уащи юь гачаби хнєьґ, п ихґпвн єпьєзщи ебшжнюп юь хнєьґп. 
7. І бплфщн ічзу ващьльююш п бнчну уащи юь гачаби, п ващьежн уага. 
8. І вґнбзєн жьхай енюпб уага, п лаєшгюн ск б кпжаюн. 
9. І впєвзґзйн ск вашеащ, Аьґаюь п енюпб уага, п вахчьєн юь юнк взґзб'шлп, п яиєз сщ юьчзйьжн ебштзюежба ль юьежьюабац юьбпхн; п бнвабюн ґихн Аьґаюь п енюпб уага. 
10. І вґнбзєн янохь взґзє ехнюпц лпяґьююш, п вахчьєижф Аьґаю п енюн уага ґихн ебас юь гачаби янохь. 
11. І льхачн янохь взґзє Гаеваєащ вґн бкаєп єа ехнюпс лпяґьююш. 
12. Вплфщн хґабн яьґьюь п ващьежн вьчфмзщ жбасщ ґагн йзґжабюнхь, ь бец хґаб бнчну япчш впєюпййш йзґжабюнхь. 
13. Вплфщн ибзеф йнґ, шхну бхґнбьі юижґатп, п йнґабнх л взопюхн, ь аянєбп юнґхн п йнґ, хажґну юь юнк, евьчн юь йзґжабюнхи. 
14. А щ'шеа янохь п рхиґи уага п юзонежажн уага евьчн юь багюнтп ль жьяаґащ. Цз вайзґжбь ль гґпк. 
15. І бплфщн аєюага яьґьюь, п вахчьєижф Аьґаю п енюн уага ґихн ебас юь гачаби яьґьюь. 
16. І льхачн яьґьюь, п бплфщн хґабн уага, п вахґавн юь йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
17. Ралпжюн яьґьюь юь хиехн, бнщну юижґатп уага п гащпчхн уага, п вахчьєн ск юь ґалжшжп хиехн уага п юь гачаби уага. 
18. І евьчн бефага яьґьюь юь йзґжабюнхи. Цз – вайзґжбь иезевьчзююш Гаеваєабп, єикщшюпежф вґніщюь, вайзґжбь Гаеваєабп. 
19. Вплфщн у єґигага яьґьюь, п вахчьєижф Аьґаю жь енюн уага ґихн ебас юь гачаби яьґьюь. 
20. І льхачн яьґьюь, п бплфщн хґабн уага, п вахчьєн юь хґьуонх вґьбага бикь Аьґаюабага, п юь хґьуонх вґьбага бикь енюпб уага, п юь бзчнхну вьчзмф вґьбас ґихн скюфас, п юь бзчнхну вьчзмф вґьбас юагн скюфас; п вахґавн хґаб'ц юь йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
21. І бплфщн хґабн, хажґь юь йзґжабюнхи, п ічзц ващьльююш, п вахґавн юь Аьґаюь п юь аєзйи уага, п юь енюпб уага, п юь аєзйи енюпб уага л юнщ; п яиєижф аебшозюп, бпю п аєзйь уага, п енюн уага, п аєзйь скюш л юнщн. 
22. І бплфщн бпє яьґьюь йнґ п хиґєцх, п йнґ, шхну юь юижґатьк, п йнґабнх пл взопюхн, п аянєбп юнґхн п йнґ юь юнк, вґьбз вчзоз, 
23. І аєюи хґигчи кчпянюи, аєюага хаґйь юь ічзс, п аєюага авґпеюахь л хаґлнюн, хажґь взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ. 
24. І вахчьєн иез юь ґихн Аьґаюабп п юь ґихн енюьщ уага, п вґнюзен мз, хачнбьцон, взґзє Гаеваєащ. 
25. І бплфщн мз л ґих скюпк, п евьчн юь йзґжабюнхи л иезевьчзююшщ єчш вькатпб взґзє Гаеваєащ, мз вайзґжбь Гаеваєабп. 
26. І бплфщн гґиєнюи бпє яьґьюь вґнюарзююш, хажґну єчш Аьґаюь, п вґнюзен сс, хачнбьцон взґзє Гаеваєащ, п мз яиєз жбаш оьежхь. 
27. І аебшжн гґиєнюхи вґнюарзююш, хажґац хачнбьб, п чавьжхи впєюзезююш, хажґь яичь вґнюзезюь бпє йзґжабюага яьґьюь, хажґну єчш Аьґаюь п єчш енюпб уага.
28. І яиєз мз Аьґаюабп п енюьщ уага шх евьєах бпоюну бпє енюпб Ілґьсчш; яа мз – впєюзезююш; впєюзезююш щьі яижн бпє енюпб Ілґьсчш вґн щнґюнк вайзґжбьк, впєюзезююш ск Гаеваєабп. 
29. А ебштзююп рьжн, хажґп єчш Аьґаюь, взґзуєижф впечш юфага єа енюпб уага, тая и юнк ващьлибьжн ск жь бґиоьжн сщ ебштзюежба. 
30. Спщ єюпб щиенжф юаенжн ск ебштзюнх пл енюпб уага, шхну льеживнб уага щпемз, хажґну бкаєнжф єа ехнюпс лпяґьююш єчш ечийпююш и ебшжнюп. 
31. А яьґьюь ваебшжн бплфщн п лбьґн щ'шеа уага юь щпемп ебшжпщ. 
32. І юзкьу л'сєшжф Аьґаю п енюн уага щ'шеа яьґьюь мфага л хаґлнюн, япчш єбзґзу ехнюпс лпяґьююш. 
33. Тащи та озґзл мз лбзґрзюа аонтзююш єчш бґиозююш сщ ебштзюежбь п єчш ваебшжн ск; ежаґаююпу юз щиенжф сежн мфага, яа мз ебшжнюш. 
34. Яхта льчнрнжфеш бпє щ'шеь ваебшжн п бпє кчпяь єа ґьюхи, жа евьчн льчнрах юь багюп: юз жґзяь сежн уага; яа мз – ебшжнюш. 
35. І бонюн л Аьґаюащ п л енюьщн уага и бефащи жьх, шх Я лбзчпб жаяп; п епщ єюпб бнебшоибьжнщзр ск. 
36. І янохь ль гґпк вґнюаеф хайюага єюш єчш аонтзююш, п вайзґжби ль гґпк лбзґриу юь йзґжабюнхи єчш аонтзююш уага, п ващьежн уага єчш аебшозююш уага. 
37. Спщ єюпб аонтьу йзґжабюнхь; п аебшжн уага, п яиєз йзґжабюнх Сбшжнюш бзчнхь; без, та жаґхьжнщзжфеш єа йзґжабюнхь, аебшжнжфеш, 
38. Оеф, та яиєзр жн вґнюаенжн юь йзґжабюнхи: єбак шгюшж аєюачпжюпк хайюага єюш ваежпуюа. 
39. Оєюз шгюш вґнюаеф иґьюмп, ь єґигз шгюш вґнюаеф ибзозґп. 
40. І єзешжи оьежнюи зїн врзюноюас щихн, лщпрьюас л обзґжц гпюь лянжага ічзц, ь єчш вачнбьююш обзґжф гпюь бнюь, єчш аєюага шгюшжн. 
41. Дґигз шгюш вґнюаеф ибзозґп п л єьґащ яаґарюь, шх иґьюмп, пл ічзіщ жьх еьща вґнюаеф уага єчш вькатпб вґніщюнк, юь вайзґжби Гаеваєабп. 
42. Цз – иезевьчзююш ваежпуюз ґаєьщ бьрнщ взґзє єбзґнщь ехнюпс лпяґьююш взґзє Гаеваєащ, єз яиєи бпєхґнбьжнеш бьщ, тая габаґнжн л жаяац. 
43. Тьщ яиєи бпєхґнбьжнеш енюьщ Ілґьсчш, п аебшжнжфеш щпемз амз Счьбац Маіц. 
44. І аебшои ехнюпц лпяґьююш п йзґжабюнхь; п Аьґаюь, п енюпб уага аебшои, тая баюн яичн Мзюп ебштзюнхьщн. 
45. І яиєи йнжн езґзє енюпб Ілґьсчш, п яиєи сщ Багащ. 
46. І евплюьцжф, та Я Гаеваєф, Баг скюпу, хажґну бнбпб ск пл лзщчп ігнвзжефхас, тая йнжн Мзюп езґзє юнк. Я Гаеваєф, Баг скюпу. 
Внкпє 30
Пґа лачажну йзґжабюнх п йзґжбавґнюарзююш.
1. І бонюн йзґжабюнхь єчш вґнюарзююш хьєпююш. З єзґзбь епжжнщ ионюн уага. 
2. Дабйнюь уащи чпхажф, п рнґнюь уащи чпхажф; бпю щьі яижн оажнґнхижюну; ь бнеажь уащи єбь чпхжп; л юфага вабнююп бнкаєнжн ґагн уага. 
3. Ояхчьєн уага онежнщ лачажащ, лабюп уага п ва яахьк уага єабхґий, п ґагн уага; п бонюн єа юфага лачажну бпюзмф єабхачь. 
4. Ппє бпюмзщ уага, юь єбак вахижжшк уага, бонюн єбаі хпчзмф лачажнк; бонюн ск л єбак яахпб уага; п яиєижф баюн гюплєьщн єчш йзґєню, тая юаенжн уага юь юнк. 
5. Жзґєнюн бонюн л єзґзбь епжжнщ, п аяхчьєн ск лачажащ. 
6. І ваежьб уага взґзє льваюац, хажґь взґзє Кабозгащ Оєхґабзююш, юьбвґажн бпхь, хажґз юь Кабозлп Оєхґабзююш, єз Я яиєи бпєхґнбьжнеш жаяп. 
7. Нь юфащи Аьґаю яиєз хьєнжн вькионщ хьєпююшщ; хайюага ґьюхи, хачн бпю вґнгажабчшжнщз чьщвьєн, яиєз хьєнжн юнщ. 
8. І хачн Аьґаю львьчці чьщвьєн ибзозґп, бпю яиєз хьєнжн юнщ. Цз – ваежпуюз хьєпююш взґзє Гаеваєащ бьрнщн вахачпююшщн. 
9. Нз вґнюаефжз юь юфащи юпшхага пюрага хьєпююш, юп безевьчзююш, юп вґнюарзююш кчпяюага, п юз бнчнбьужз юь юфага вачнбюз вґнюарзююш. 
10. І яиєз лбзґрибьжн Аьґаю аонтзююш юьє ґагьщн уага аєню ґьл юь ґпх; хґаб'ц аонтибьчфюас вайзґжбн ль гґпк бпю яиєз аонтьжн уага аєню ґьл юь ґпх вахачпююшщ бьрнщ. Цз юьубнть ебшжнюш Гаеваєабп. 
11. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
12. Качн яиєзр аяонечцбьжн енюпб Ілґьсчш впє оье взґзгчшєи ск, жа юзкьу хайюну єьежф бнхив ль єири ебац Гаеваєабп впє оье аяонечзююш ск, п юз яиєз ващпй юнщн яачшохн лгияюас впє оье аяонечзююш ск. 
13. Уешхну, хажґну впєвьєьі впє аяонечзююш, щиенжф єьбьжн вачабнюи рзхчш, рзхчш ебштзююага; и рзхчп єбьємшжф гзґ: впбрзхчш вґнюарзююш Гаеваєабп. 
14. Уешхну, хажґну впєвьєьі впє аяонечзююш, ає єбьємшжн чпж п бнтз, щиенжф єьбьжн впєюарзююш Гаеваєабп. 
15. Бьгьжну юз япчфрз п япєюну юз щзюрз впбрзхчш щиешжф єьбьжн б вґнюарзююш Гаеваєабп єчш бнхиви єирп бьрас.
16. І бплфщн еґпяча бнхиви бпє енюпб Ілґьсчш, п бнхаґнежабиу уага юь ечийпююп ехнюпс лпяґьююш; п яиєз мз єчш енюпб Ілґьсчш юь вьщ'шжф взґзє Гаеваєащ, єчш бнхивчзююш єир бьрнк. 
17. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
18. Зґаян ищнбьчфюнмц щпєюи, єчш бщнбьююш; п впєюпййш сс щпєюз, п ваежьб сс ващпй ехнюпіц лпяґьююш п ващпй йзґжабюнхащ, п юьчну б юзс баєн. 
19. І юзкьу Аьґаю п енюн уага щнцжф ґихн ебас п юагн ебас. 
20. Качн баюн щьцжф бкаєнжн єа ехнюпс лпяґьююш, юзкьу баюн ващнцжфеш баєац, тая сщ юз бщзґжн; ьяа, хачн вґнеживьжнщижф єа йзґжабюнхь єчш ечийпююш – єчш йзґжбавґнюарзююш Гаеваєабп. 
21. Нзкьу баюн ващнцжф ґихн ебас п юагн ебас баєац, тая сщ юз бщзґжн. І яиєз сщ мз юьежьюабац бпоюац, уащи п важащхьщ уага б вахачпююшк скюпк. 
22. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
23. Вплфщн еаяп юьухґьтнк єикщшюнк вькатпб: ещнґюн еьщажпоюас, в'шжеаж рзхчпб, хаґнмп вькиоас вачабнюи еивґажн жага, єбпежп в'шжєзешж, жґаежнюн ьґащьжюас єбпежп в'шжєзешж. 
24. І хьепс в'шжеаж рзхчпб, ва рзхчц ебштзююащи, п гпю ачпс ачнбхабас. 
25. І бонюн пл мфага щнґа єчш ебштзююага ващьльююш, щьежнча ехчьєабз, иєьжюа ехащваюабьюз щьежнча; мз яиєз щнґа єчш ебштзююага ващьльююш. 
26. І ващьежн юнщ ехнюпц лпяґьююш п Кабозг Оєхґабзююш. 
27. І ежпч, п без люьґшєєш уага, п ебпжнчфюнхь п без люьґшєєш уага, п йзґжабюнхь хьєпююш, 
28. І йзґжабюнхь иезевьчзююш, п без люьґшєєш уага, п ищнбьчфюнмц, п впєюпйхпб сс. 
29. І аебшжн ск, п яиєз ебшжнюш бзчнхь: без, та жаґхюзжфеш єа юзс, аебшжнжфеш. 
30. Пащьежн Аьґаюь п енюпб уага, п ваебшжн ск, тая баюн яичн ебштзюнхьщн Мзюп. 
31. А енюьщ Ілґьсчш ехьйн: Цз яиєз и Мзюз щнґа ебштзююага ващьльююш б вахачпююшк бьрнк. 
32. Тпчь пюрнк чцєзу юз жґзяь ващьлибьжн сщ, п ль ехчьєащ уага юз ґаяпжф екайага юь юфага. Ваюа – ебшжнюш! Сбшжнюзц щьі яижн єчш бье! 
33. Хжа бонюнжф екайз юь юфага ьяа кжа ващьльі юнщ ежаґаююфага, жау бнюнтнжфеш л юьґаєи ебага. 
34. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Вплфщн еаяп єикщшюнк вькатпб: ежьхжн, аюнки, кзчяьюи єикщшюага п онежага чьєьюи, – бефага ваґпбюа, 
35. І бонюн л юнк иєьжюа ехащваюабьюз щьежнча, хьєнчфюи еищпр, важзґжи, онежи, ебшжи. 
36. І важабон сс єґпяюзюфха, п вахчьєн сс взґзє Кабозгащ Оєхґабзююш и ехнюпс лпяґьююш, єз Я яиєи бпєхґнбьжнеш жаяп: мз яиєз ебшжнюш бзчнхь єчш бье. 
37. Кьєпююш, бнгажабчзюз ль мнщ бщпежащ, юз бнгажабчшу [єчш] езяз: юзкьу ебшжнюзц яиєз баюа б жзяз єчш Гаеваєь. 
38. Хжа бонюнжф ваєпяюз, тая хьєнжн юнщ, бнюнтнжфеш пл юьґаєи ебага. 
Внкпє 31
Паґьєн вґьмццонщ юьє еваґиєйзююшщ ехнюпс.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Днбнеш, Я вґнлюьоьц еьщз Бзмьч'счь, енюь Уґпібага, енюь Хиґь, л хачпюь Юєнюага. 
3. І Я бнвабюнб уага Дикащ Байнщ, щиєґпежц, п ґалбьйчнбпежц, п бзєзююшщ п бепчшхнщн лєпяюаежшщн 
4. Внгажабчшжн пл лачажь, еґпячь п щпєп; 
5. Рплфянжн хьщпююш єчш алєая, п аяґаячшжн єзґзба єчш бепчшхас важґзян. 
6. Ожай, Я єьц уащи б ващпоюнхн Огачпшбь, енюь Акпеьщькабага, л хачпюь Дьюабага, п б езґмз бешхага щиєґага бхчьєи щиєґпежф, тая баюн бонюнчн без, та Я юьхьльб жаяп; 
7. Схнюпц лпяґьююш п Кабозг Оєхґабзююш п бпха єа юфага, п беп люьґшєєш ехнюпс, 
8. І ежпч, п люьґшєєш уага, п ебпжнчфюнхь пл онежага лачажь, п беп люьґшєєш уага, п йзґжабюнхь хьєпююш, 
9. І йзґжабюнхь иезевьчзююш, п беп люьґшєєш уага, п ищнбьчфюнмц, п впєюпйхпб сс, 
10. І рьжн ечийяабп, п рьжн ебштзююп Аьґаюабп ебштзюнхабп, п аєзйи енюьщ уага, єчш ебштзююаечийпююш, 
11. І ічзу ващьльююш п хьєпююш єикщшюз єчш ебшжнюп: без жьх, шх Я юьхьльб жаяп, баюн лґаячшжф. 
12. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: 
13. Схьйн енюьщ Ілґьсчш жьх: Сияажн щас язґзйпжф, яа мз – алюьхь ващпй Мюац п бьщн б вахачпююш бьрп, тая бн люьчн, та Я Гаеваєф, шхну аебшоиі бье. 
14. І єажґнщиужзеш еияажн, яа баюь ебшжь єчш бье! Хжа аехбзґюнжф сс, жау юзкьу яиєз ехьґьюну юь ещзґжф. Хжа яиєз б еияажи ґаянжн таеф, жь єирь щьі яижн бнюнтзюь пл-ващпй езґзєабнть юьґаєи ебага. 
15. Шпежф єюпб юзкьу чьєюьцжф ебас евґьбн, ь ефащага – еияажь еваонюи, вґнебшозюь Гаеваєабп: иешхну, кжа чьєюьі ебас евґьбн б еияажи, юзкьу яиєз ехьґьюну юь ещзґжф. 
16. І юзкьу язґзйижф енюн Ілґьсчш еияажи, ебшжхицон еияажи б вахачпююшк ебаск, шх львабпж бпоюну. 
17. Цз – алюьхь ващпй Мюац п енюьщн Ілґьсчш юьбпхн; жащи та ль рпежф єюпб ижбаґнб Гаеваєф юзяа п лзщчц, ь ефащага єюш еваонб. І яиб и евахас. 
18. І хачн Баг взґзежьб габаґнжн л Мауезіщ юь гаґп Спюьу, єьб уащи єбп ехґнйьчп Оєхґабзююш, ехґнйьчп хьщ'шюп, юь хажґнк юьвнеьюз яича вьчфмзщ Байнщ. 
Внкпє 32
Ньґає екнчшіжфеш єа пєачавахчаюпююш.
1. Качн юьґає ваяьонб, та Мауезу єабга юз евиехьіжфеш л гаґн, жа лпурабеш єа Аьґаюь п ехьльб уащи: Ппєбзєнеш п бнгажиу юьщ Багь, хажґну ян ураб взґзє юьщн, яа л мнщ оачабпхащ, пл Мауезіщ, шхну бнбпб юье пл ігнвзжефхас лзщчп, юз люьіща, та ежьчаеш. 
2. І ехьльб сщ Аьґаю: Зюпщпжф лачажп хабжхн, шхп и бикьк бьрнк єґийню, бьрнк енюпб п бьрнк єаоах, п вґнюзепжф щзюп. 
3. І ибзеф юьґає валюпщьб лачажп хабжхн пл ебаск бик, п вґнюзечн єа Аьґаюь. 
4. Впю илшб ск пл ґих скюпк, п бонюнб пл юнк бнчнбьюз жзчш, п аяґаянб уага ґплмзщ. І ехьльчн баюн: Оеф Баг жбпу, Ілґьсчц, хажґну бнбпб жзяз л ігнвзжефхас лзщчп. 
5. Паяьонбрн мз, Аьґаю ваежьбнб взґзє юнщ йзґжабюнхь, п вґагачаенб Аьґаю, хьйион: Зьбжґь ебшжа Гаеваєабп. 
6. Дґигага єюш баюн впєбзчнеш бґьюмп, п вґнюзечн иезевьчзююш, п вґнбзчн вайзґжбн щнґюп: п епб юьґає сежн п внжн, ь важпщ ваоьб бзезчнжнеш. 
7. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Паевпрн лпужн; яа ґалязежнбеш юьґає жбпу, хажґага жн бнбпб пл ігнвзжефхас лзщчп. 
8. Дийз ехаґа икнчнчнеш баюн бпє рчшки, хажґну Я львабпєьб сщ: Вонюнчн еаяп бнчнбьюз жзчш, п бхчаюнчнеш уащи, п вґнюзечн уащи вайзґжбн, п ехьльчн: "Оеф Баг жбпу, Ілґьсчц, хажґну бнбпб жзяз пл ігнвзжефхас лзщчп!" 
9. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Я яьои юьґає мзу, п аеф, юьґає, бпю – жбзґєарнсу; 
10. Ожай, льчнрн Мзюз аєюага, юзкьу евьчькюз гюпб Мпу юь юнк, п бнюнти ск, п бнбзєи онечзююну юьґає бпє жзяз: 
11. Ачз Мауезу ваоьб ячьгьжн Гаеваєь, Багь ебага, п ехьльб: Нзкьу юз евьчькюз, Гаеваєз, гюпб Тбпу юь юьґає Тбпу, шхага Тн бнбпб пл ігнвзжефхас лзщчп енчац бзчнхац п ґихац щпмюац. 
12. Щая ігнвжшюн юз габаґнчн: "Нь льгнязчф Впю бнбпб ск, тая иянжн б гаґьк п бнюнтнжн ск л чнмш лзщчп". Оєбзґюн евавзчшцону гюпб Тбпу, п бпєщпюн лгияи юьґаєабп Тбаіщи. 
13. Пґнгьєьу Абґььщь, Іеььхь жь Ілґьсчш, ечийюнхпб Тбаск, хажґнщ вґнешгьбеш Тн Саяац, хьйион: "Мюайьон, ващюайи юьепююш бьрз, шх лаґп юзязеюп, п бец лзщчц амц, вґа хажґи Я ехьльб, єьщ юьепююц бьращи, п яиєижф бачаєпжн бпоюа". 
14. І бпєбзґюиб Гаеваєф лча, вґа шхз ехьльб, та юьбзєз уага юь юьґає Сбпу. 
15. І вабзґюибеш п лпураб Мауезу л гаґн; б ґихьк уага яича єбп ехґнйьчп Оєхґабзююш, юь хажґнк юьвнеьюа яича л аянєбак яахпб: п юь жпщ, п юь єґигпщ яамп юьвнеьюа яича. 
16. Схґнйьчп яичн єпшююш Байз, п внефща, юьхґзечзюз юь ехґнйьчшк, яича внефща Байз. 
17. І хачн ваоиб Іеие гачае юьґаєи, шхну гащаюпб, жа ехьльб Мауезібп: "Впуефхабну гьщпґ и жьяаґп". 
18. Ть Мауезу ехьльб: Цз юз хґнх взґзщаймпб п юз лаух взґзщайзюнк; ш оиц гачае евпбьхпб. 
19. А хачн бпю юьячнлнбеш єа жьяаґи п ваяьонб бнчнбюз жзчш п жьюмп, жаєп бпю евьчзюпб ає гюпби п хнюиб пл ґих ебаск ехґнйьчп, п ґалянб ск впє гаґац. 
20. І блшб бнчнбюз жзчш, хажґз баюн бонюнчн, п евьчнб уага б агюп, п взґзжзґ и жчпю, п ґалепшб ва баєп, п єьб сс внжн енюьщ Ілґьсчш. 
21. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп: Ща бонюнб жаяп юьґає мзу, та жн ибпб уага и гґпк бзчнхну? 
22. Ачз Аьґаю ехьльб: Нзкьу юз ґалвьчціжфеш гюпб бачаєьґш щага; жн люьір мзу юьґає, та бпю яиуюну. 
23. Ваюн ехьльчн щзюп: "Зґаян юьщ яагь, хажґну вґаежибьб ян взґзє юьщн; жащи та л Мауезіщ, л амнщ оачабпхащ, шхну бнбпб юье пл ігнвзжефхас лзщчп, юз бпєьіща, та ежьчаеш". 
24. І ш ехьльб сщ: "У хага і лачажа, люпщпжф пл езяз". І бпєєьчн щзюп; Я хнюиб и багаюф, п бнурча амз жзчш. 
25. Мауезу ваяьонб, та мзу юьґає рьчзюну, яа Аьґаю евґнонюнб уага рьч, юь еаґащ взґзє баґагьщн уага. 
26. І жаєп ваежьб Мауезу и баґажьк жьяаґи, п ехьльб: Хжа Гаеваєюпу – єа щзюз, п лпяґьчнеш єа юфага беп енюн Лзбпсюп. 
27. І бпю ехьльб сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Пахчьєпжф хайюну ебага щзоь юь ежзгюа ебаі, вґауєпжфеш жьяаґащ ає баґпж єа баґпж п юьльє, п бянбьужз хайюну яґьжь ебага, хайюну єґигь ебага, хайюну ячнйюфага ебага. 
28. І бонюнчн енюн Лзбпсюп ль ечабащ Мауезш: п бвьча жага єюш л юьґаєи ячнлфха жґфак жнешо оачабпх. 
29. Тащи та Мауезу ехьльб: Сфагаєюп ваебшжнжз ґихн бьрп Гаеваєабп, хайюну б енюп ебаіщи, п б яґьжп ебаіщи, юзкьу єьґиі Впю бьщ ефагаєюп ячьгаечабзююш. 
30. Дґигага єюш ехьльб Мауезу юьґаєабп: Вн бонюнчн бзчнхну гґпк; ажай, ш впєюпщиеш єа Гаеваєь, он юз евчьои ль гґпкь бьрага. 
31. І вабзґюибеш Мауезу єа Гаеваєь, п ехьльб: О, юьґає езу бонюнб бзчнхну гґпк; бнгажабнб еаяп лачажага яагь. 
32. Пґаежн сщ гґпк скюпу. А хачн юп, жа лпжґн у щзюз л хюнйхн Тбаіс, б хажґи Тн бвнеьб. 
33. Гаеваєф ехьльб Мауезібп: Тага, кжа лгґпрнб взґзєп Мюац, лпжґи л хюнгн Маіс. 
34. Ожай, пєн, бзєн юьґає мзу, хиєн Я ехьльб жаяп. Оеф, Аюгзч Мпу впєз взґзє жаяац, п б єзюф бпєбпєню Маск Я юьбпєьцеш єа юнк п вахьґьц ль гґпк. 
35. І иґьлнб Гаеваєф юьґає ль бнчнбьюз жзчш, хажґз бонюнб Аьґаю. 
Внкпє 33
Пґаєабйзююш щьюєґпб.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Рирьу, пєн лбпєен жн п юьґає, хажґага жн бнбпб пл ігнвзжефхас лзщчп, юь лзщчц, вґа шхи Я хчшбеш Абґььщабп, Іеььхабп жь Яхабп, хьйион: Ньтьєхьщ жбасщ єьщ сс. 
2. І варчц взґзє жаяац Аюгзчь, п вґайзюи кьюььюзсб, ьщаґзсб, кзжжзсб, взґпллзсб, кпббзсб п ібиезсб. 
3. І ббзєз бпю бье юь лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє; жащи та Сьщ юз впєи езґзє бье, тая юз вагиянжн Мзюп бье юь рчшки, жащи та бн юьґає жбзґєарнсу. 
4. Ньґає, льоибрн гґплюз ечаба амз, льґнєьб, п юпкжа юз ваозвнб юь езяз вґнхґье ебаск. 
5. Ба Гаеваєф ехьльб Мауезібп: Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Вн юьґає жбзґєарнсу; шхта Я вґауєи езґзє бье, жа ль аєюи кбнчнюи бнюнти бье; Ожай, люпщпжф пл езяз вґнхґьен ебас; Я ващпґхиц, та Мзюп бонюнжн л бьщн. 
6. Снюн Ілґьсчш люшчн л езяз вґнхґьен ебас япчш гаґн Хаґнб. 
7. А Мауезу илшб п ваежьбнб еаяп рьжґа валь жьяаґащ, бпєєьчпх ає юфага, п юьлбьб уага ехнюпіц лпяґьююш; п хайюну, кжа рихьб Гаеваєь, вґнкаєнб єа ехнюпс лпяґьююш, хажґь яичь валь жьяаґащ. 
8. І хачн Мауезу бнкаєнб єа ехнюпс, ибзеф юьґає впєбаєнбеш, п ежьбьб хайюну япчш бкаєи єа ебага рьжґь п єнбнбеш иечпє Мауезібп, ьй єахн бпю юз бкаєнб єа ехнюпс; 
9. Качн й Мауезу лькаєнб єа ехнюпс, жаєп авиехьбеш ежабв кщьґабнєюну п ливнюшбеш япчш бкаєи єа ехнюпс, п Гаеваєф габаґнб пл Мауезіщ. 
10. І яьонб ибзеф юьґає ежабв кщьґабну, шхну ежашб япчш бкаєи єа ехнюпс; п впєбаєнбеш ибзеф юьґає, п вахчаюшбеш хайюну япчш бкаєи єа рьжґь ебага. 
11. І габаґнб Гаеваєф л Мауезіщ чнмзщ єа чнмш, жьх, юьоз ґалщабчшб ян кжаеф пл єґигащ ебасщ; п бпю вабзґжьбеш єа жьяаґи; ь ечийюнх уага, Іеие, еню Ньбнюь, цюьх, юз вахнєьб ехнюпц.
12. Мауезу ехьльб Гаеваєабп: Оеф, Тн хьйзр щзюп: "Взєн юьґає мзу", ь юз бпєхґнб щзюп, хага варчзр лп щюац, као Тн ехьльб: "Я люьц жзяз ль пщзюзщ, п жн лєаяиб вґнкнчфюпежф б аоьк Маск". 
13. Ожйз, шхта ш лєаяиб вґнкнчфюпежф б аоьк Тбаск, жа ячьгьц: бпєхґну щзюп рчшк Тбпу, тая ш евплюьб Тзяз, тая лєаяижн вґнкнчфюпежф б аоьк Тбаск; п ващнечн, та амп чцєн і Тбпу юьґає. 
14. Гаеваєф ехьльб: Сьщ Я впєи л жаяац п вґнбзєи жзяз єа евахац. 
15. Мауезу ехьльб Йащи: Яхта юз впєзр Сьщ лп щюац, жа у юз бнбаєф юье лбпєен. 
16. Тащи та л шхага люьхи єабпєьжнеш, та ш п юьґає Тбпу лєаяичн вґнкнчфюпежф и Тбаск аоьк? Чн юз л жага, та Тн впєзр пл юьщн? Таєп ш п юьґає Тбпу яиєзща бнґплюшжнеф л-ващпй иепк юьґаєпб чнмш лзщчп. 
17. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Тз, вґа та жн габаґнр, Я бонюц; жащи та жн лєаяиб вґнкнчфюпежф б аоьк Маск, п Я люьц жзяз ль пщзюзщ. 
18. Мауезу ехьльб: Я ячьгьц жзяз, єьу щзюп ваяьонжн ечьби Тбац. 
19. І ехьльб Гаеваєф: Я вґабзєи взґзє жаяац бец ечьби Мац, п вґагачари ущзююш Єгабн взґзє жаяац, п хага ващнчибьжн, ващнчиц, хага вайьчпжн, вайьчпц. 
20. І важпщ ехьльб Впю: Оячноош Мага юз щайюь жаяп ваяьонжн, жащи та чцєнюь юз щайз ваяьонжн Мзюз п льчнрнжнеш йнбац. 
21. І ехьльб Гаеваєф: Оеф щпемз и Мзюз: ежьюф юь ампу ехзчп. 
22. А хачн яиєз вґакаєнжн ечьбь Маш, Я ваежьбчц жзяз б ґалкнчп ехзчп, п вґнхґнц жзяз ґихац Маіц, єахн юз вґауєи. 
23. І хачн бпєкнчц ґихи Сбац, жн ваяьонр Мзюз плльєи, ь аячноош Маі яиєз юзбнєнщз. 
Внкпє 34
Дґигп ехґнйьчп.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Внжзрн еаяп єбп ехґнйьчп хьщ'шюп, екайп юь вавзґзєюп, п Я юьвнри юь мнк ехґнйьчшк ечабь, шхп яичн юь вавзґзєюпк ехґнйьчшк, хажґп жн ґалянб. 
2. І яиєф гажабну юь ґьюах; п бнуєн бґьюмп юь гаґи Спюьу, п ваежьюф жьщ взґзєп Мюац юь бзґрнюп гаґн.
3. Ачз юпкжа юз щиенжф впєюпщьжнеш л жаяац, п юпкжа юз вабнюзю л'шбчшжнеш юь бепу гаґп; юьбпжф києаяь, єґпяюь п бзчнхь, юз вабнююь вьежнеш ваячнли гаґн мпіс.
4. І бнжзеьб Мауезу єбп ехґнйьчп хьщ'шюп, екайп юь вавзґзєюп, п, впєбпбрнеф иґьюмп, впєюшбеш юь гаґи Спюьу, шх юьхьльб уащи Гаеваєф, п блшб єа ґих ебас єбп ехґнйьчп хьщ'шюп. 
5. І лпураб Гаеваєф и кщьґнюп п ливнюнбеш жьщ ваячнли бпє юфага, п вґагачаенб ущзююш Єгабн. 
6. І вґаураб Гаеваєф взґзє юнщ п агачаенб: Гаеваєф, Гаеваєф, Баг щнчаежнбну п щнчаезґєюну, єабгажзґвзчнбну, бзчнхну и єаяґажп жь пежнююну. 
7. Тау, та лязґпгьі щнчпежф юь жнешоп вахачпюф, Тау, та вґатьі бнюи п лчаонюн, п гґпк, ьчз жьхай п Тау, та юз вачнрьі язл вахьґьююш, ь жащи хьґьі бнюи яьжфхпбефхи и єпжшк єа жґзжфага п озжбзґжага вахачпююш. 
8. Мауезу жас й щнжп ивьб юь лзщчц, п вахчаюнбеш Багабп. 
9. І ехьльб: Яхта ш лєаяиб вґнкнчфюпежф б аоьк Тбаск, Вачаєьґц, жа юзкьу вґауєз Вачаєьґ ваезґзє юье; яа юьґає мзу жбзґєарнсу. Пґаежн язлльхаююш юьрп п гґпкн юьрп, п бонюн юье евьєтнюац Сбаіц. 
10. І ехьльб Гаеваєф: Оеф, Я ежьбчц львабпжь: взґзє иепщ юьґаєащ жбасщ лбзґри оиєзеь, шхнк юз яича юь бепу лзщчп и йаєюнк юьґаєпб; п ваяьонжф ибзеф юьґає, езґзє хажґага жн йнбзр, єпшююш Гаеваєь: яа ежґьрюз яиєз жз, та Я бонюц єчш жзяз. 
11. Зязґзйн жз, та юьхьлиц жаяп юнюп: аеф, Я вґагьюшц бпє жзяз ьщаґзсб, кьюььюзсб, кзжжзсб, взґпллзсб, кпббзсб п ібиезсб; 
12. Гчшєн, юз вґнежьбьу юь евпчхи пл щзрхьюмшщн жас лзщчп, и хажґи жн ибпуєзр, тая баюн юз ежьчн епжжц єчш бье. 
13. Жзґжабюнхн скюп лґиуюиужз, ежабвн скюп лчьщьужз, вабнґияиужз ебштзююп гьс скюп. 
14. Ба жн юз щиенр вахчаюшжнеш пюращи Багабп, ахґпщ Гаеваєь, жащи та ущзююш Йага – Рзбюну; Впю – Баг ґзбюну. 
15. Нз вґнежьбьу юь евпчхи пл щзрхьюмшщн жас лзщчп, тая, хачн баюн яиєижф ячиєаєпшжн ечпєащ ль яагьщн ебасщн п вґнюаенжн вайзґжбн яагьщ ебасщ, юз львґаенчн у жзяз, п жн юз л'сб ян бпє вайзґжбн скюфас. 
16. І юз язґн л єаоах скюпк єґийню енюьщ ебасщ, тая єаохн скюп, ячиєшон иечпє ль яагьщн ебасщн, юз ббзчн п енюпб жбаск и ячиєаєпшююш ечпєащ ль яагьщн ебасщн. 
17. Нз ґаян еаяп яагпб бнчнбьюнк. 
18. Сбшжь Овґпеюахпб єажґнщиуеш: епщ єюпб сй вґпеюну кчпя, шх Я юьхьльб жаяп, и вґнлюьозюну оье щпешмш Абпбь; яа б щпешмп Абпбп бнураб жн л Єгнвжи. 
19. Уез, та бпєхґнбьі ижґаяи, – жа Маі, шх п бешхь жбаш києаяь оачабпоас ежьжп, та бпєхґнбьі ижґаяи, пл хаґпб жь абзмф. 
20. Пзґбпежхь л бпечцхпб бнхивчшу ль шгюш, ь шхта юз бнхивнр, жа лчьщьу уащи рнц. Уепк взґбпежхпб пл енюпб жбаск бнхивчшу. Нзкьу юз л'шбчшцжфеш взґзєп Мюац л ваґайюпщн ґихьщн.
21. Шпежф єюпб вґьмцу, ь ефащага єюш еваонюф; еваонбьу юьбпжф и ваґи ваепби п йюнб. 
22. І ебшжа езєщнмф лбзґриу, ебшжа ваоьжхи йюнб врзюнмп п ебшжа лянґьююш вчаєпб юьвґнхпюмп ґахи. 
23. Тґноп юь ґпх щиенжф л'шбчшжнеш беш оачабпоь ежьжф жбаш взґзє Вачаєьґзщ, Гаеваєащ Багащ Ілґьсчш. 
24. Ба Я вґайзюи юьґаєн бпє жзяз, п варнґц щзйп жбас, п юпкжа юз льйьєьі лзщчп жбаіс, шхта жн яиєзр л'шбчшжнеш взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, жґноп юь ґпх. 
25. Нз бнчнбьу хґабн вайзґжбн Маіс юь хбьеюз, п вайзґжбь ебшжь Пьекн юз вабнююь льчнрьжнеш єа ґьюхи. 
26. Ньувзґрп вчаєн лзщчп жбаіс вґнюаеф и єпщ Гаеваєь, Багь жбага. Нз бьґн халчшжн б щачамп щьжзґп уага. 
27. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Ньвнрн еаяп ечабь амп, яа б мнк ечабьк Я ехчьєи львабпжь л жаяац п л Ілґьсчзщ. 
28. І вґаяиб жьщ Мауезу и Гаеваєь еаґах єюпб п еаґах юаозу, кчпяь юз сб, п баєн юз внб; п юьвнеьб юь ехґнйьчшк ечабь львабпжи, - єзешжф львабпєзу. 
29. Качн екаєнб Мауезу л гаґн Спюьу, п єбп ехґнйьчп Оєхґабзююш яичн б ґихьк и Мауезш вґн екаєйзююп уага л гаґн, жа Мауезу юз люьб, та чнмз уага ежьча ешшжн вґащпююшщ бпє жага, та Баг габаґнб л юнщ. 
30. І ваяьонб Мауезш Аьґаю п беп енюн Ілґьсчш, п аеф, аячноош уага еші, п яашчнеш впєпужн єа юфага.
31. І вґнхчнхьб ск Мауезу, п вґнурчн єа юфага Аьґаю п беп ежьґрнюн гґащьєн, п ґалщабчшб Мауезу л юнщн. 
32. Ппечш мфага юьячнлнчнеш беп енюн Ілґьсчш, п бпю львабпєьб сщ иез, та габаґнб уащи Гаеваєф юь гаґп Спюьу. 
33. І хачн Мауезу взґзежьб ґалщабчшжн л юнщн, жа львюиб чнмз вахґнбьчащ. 
34. А хачн бкаєнб Мауезу єа Гаеваєь, тая ґалщабчшжн л Ннщ, жаєп люпщьб вахґнбьча, ьй єахн юз бнкаєнб. А хачн бнкаєнб, жа взґзхьлибьб енюьщ Ілґьсчш без, та львабпєьюа яича [Багащ]. 
35. І яьончн енюн Ілґьсчш, та еші чнмз Мауезібз, п Мауезу люаби львнюьбеш вахґнбьчащ, єавахн юз бкаєнб ґалщабчшжн л Ннщ. 
Внкпє 35
Пґа еияажи. 
1. І лпяґьб Мауезу бец гґащьєи енюпб Ілґьсчш п ехьльб сщ: Оеф, та львабпєьб Гаеваєф ґаянжн; 
2. Шпежф єюпб чьєюьужз ебас евґьбн, ь ефащну єзюф щьі яижн и бье ебшжнщ – еияажь еваонюи Гаеваєь; Уешхну, кжа льчьгаєйибьжнщз б еияажи евґьбн ебас, ехьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
3. Нз львьчцужз багюц и бепк йнжчьк бьрнк б єзюф еияажн. 
4. І ехьльб Мауезу иепу гґащьєп енюпб Ілґьсчш: Оеф, та львабпєьб Гаеваєф: 
5. Зґаяпжф бпє езяз вґнюарзююш Гаеваєабп; Кайюну ва тнґаежп юзкьу вґнюзез Гаеваєабп лачажа, еґпяча п щпєф. 
6. Вабюи гачияага, виґвиґюага п озґбаюага хачфаґи, п бпеаю п халшои бабюи. 
7. Шхиґн яьґьюшоп озґбаюп, п рхиґн жькьрпб, п єзґзба епжжнщ, 
8. І ічзу єчш ебпжнчфюнхь, п вькатп єчш ічзш ващьльююш п єчш єикщшюнк хьєпюф. 
9. Кьщпюф аюпхе п хьщпююш бежьбюз єчш зїаєи п юьгґиєюнхь. 
10. І бешхну л бье щиєґну езґмзщ юзкьу вґнуєз п бонюнжф без, та юьхьльб Гаеваєф. 
11. Схнюпц п вахґнжжш сс п бзґкюі вахґнжжш сс, гьохн п яґиен сс, йзґєнюн сс, ежабвн сс п впєюпйхн сс, 
12. Кабозгь у йзґєнюн уага, бпха п льбпеи єчш льечаюн, 
13. Сжачь п йзґєнюн уага, п беп люьґшєєш уага, п кчпян вахьлюп, 
14. І ебпжнчфюнхь єчш аебпжчзююш пл люьґшєєшщн уага, п чьщвьєн уага п ічзу єчш аебпжчзююш, 
15. І йзґжабюнхь єчш хьєпююш, п йзґєнюн уага, п ічзу ващьльююш п єикщшюп хьєпююш, п льваюи юь бкпє єа ехнюпс, 
16. Жзґжабюнхь иезевьчзююш п ґзрпжхи щпєюи єчш юфага, п йзґєнюн уага, п беп люьґшєєш уага, ищнбьчфюнмц, п впєюпйхн сс, 
17. Зьваюн ваєбпґ'ш, ежабвн уага п впєюпйхн скюп, п льваюи юь бкаєп єа ваєбпґ'ш. 
18. Кпччш ехнюпс, п хпччш ваєбпґ'ш, п щажилхн скюп, 
19. Шьжн ечийяабп єчш ечийпююш и ебшжнюп, п ебштзююп рьжн Аьґаюабп ебштзюнхабп, п аєзйи енюьщ уага єчш ебштзююаєпшююш. 
20. І впрчь беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш бпє Мауезш. 
21. І вґнкаєнчн беп, хажґнк хчнхьча езґмз, п беп, хажґнк еваюихьб єик, п вґнюаенчн вґнюарзююш Гаеваєабп єчш аячьржибьююш ехнюпс лпяґьююш п єчш бепк важґзя сс п єчш ебштзююас аєзйп. 
22. І вґнкаєнчн оачабпхн л єґийнюьщн, п беп ль вахчнхащ езґмш вґнюаенчн аяґиохн, хабжхн, взґежюп п впєбпехн, бепчшхп лачажп ґзоп, хайюну, кжа чнр кажпб вґнюаенжн лачажа Гаеваєабп. 
23. І хайюну, и хага яичь бабюь гачияага, виґвиґюага п озґбаюага хачфаґи, бпеаю п халшоь бабюь, рхиґн яьґьюшоп озґбаюп п рхиґн жькьрпб, вґнюаенб ск. 
24. І хайюну, кжа йзґжбибьб еґпяча он щпєф, вґнюаенб мз и єьґ Гаеваєабп; І хайюну, и хага яича єзґзба епжжнщ, вґнюаенб мз юь бепчшхи важґзяи єчш ехнюпс. 
25. І беп йпюхн, щиєґп езґмзщ, вґшчн ебасщн ґихьщн п вґнюаенчн вґшйи гачияага, виґвиґюага п озґбаюага хачфаґи, п бпеаю. 
26. І беп йпюхн, хажґнк льхчнхьча езґмз, шхп бщпчн вґшежн, вґшчн халшои бабюи. 
27. А хюшлп вґнюаенчн хьщпюф аюпхе п хьщзюп бежьбюп єчш зїаєи п юьгґиєюнхь, 
28. Тьхай п вькатп, п ічзу єчш ебпжнчфюнхь, п єчш бнгажабчзююш ічзц ващьльююш, п єчш єикщшюнк хьєпюф. 
29. І беп оачабпхн п єґийнюн пл енюпб Ілґьсчш, хажґнк льхчнхьча езґмз вґнюзежн юь бепчшхи евґьби, шхи Гаеваєф озґзл Мауезш лбзчпб ионюнжн, вґнюаенчн єаяґаонююну єьґ Гаеваєабп. 
30. І ехьльб Мауезу енюьщ Ілґьсчш: Зьббьйжз, Гаеваєф вґнлюьонб еьщз Бзмьч'счь, енюь Уґпс, енюь Хиґь л хачпюь Юєнюага. 
31. І бнвабюнб уага Дикащ Байнщ, щиєґпежц, ґалбьйчнбпежц, бзєзююшщ п бепчшхнщн лєпяюаежшщн, 
32. Внгажабчшжн вґзоиєабп жхьюнюн, лачажп, еґпяюп п щпєюп ґзоп. 
33. І ґплфянжн хьщпююш єчш вґнхґье, п ґплфянжн ва єзґзби, п бнхаюибьжн бепчшхи києайюц ґаяажи. 
34. І лєьжюпежф юьбоьжн пюрнк ихчьб єа езґмш уага, уага п Огачпшбь, енюь Акпеьщькабага, л хачпюь Дьюабага. 
35. Впю бнвабюнб езґмз скюі щиєґпежц, тая бнхаюибьжн бепчшхи ґаяажи ґпля'шґш п жьчьюабнжага жхьоь п бнрнбьчфюнхь ва гачияпу, виґвиґабпу, озґбаюпу жь бпеаюабпу жхьюнюп, п жхьопб, шхп бнхаюибьчн бепчшхи ґаяажи, ь жьхай бнгажабчшчн оиєабп жхьюнюн. 
Внкпє 36
Щзєґп вґнюарзююш
1. І ваоьб вґьмцбьжн Бзмьч'сч, Огачпшб п беп щиєґп езґмзщ, хажґнщ Гаеваєф єьґибьб щиєґпежф п ващпґхабьюпежф, тая ищпчн бонюнжн бепчшхи ґаяажи, юзаякпєюи єчш ебшжнюп, шх лбзчпб Гаеваєф. 
2. І вґнхчнхьб Мауезу Бзмьч'счь жь Огачпшбь п бепк щиєґнк езґмзщ, хажґнщ Гаеваєф єьб щиєґпежф, п бепк, и хага езґмз йьєьча вґнчионжнеш єа ґаяажн п вґьмцбьжн. 
3. І блшчн баюн бпє Мауезш иеп вґнюарзююш, хажґп вґнюзечн енюн Ілґьсчш, юь важґзян ебшжнюп, тая вґьмцбьжн. Мпй жнщ, птз вґаєабйибьчн вґнюаенжн єа юфага єаяґаонююп єьґн таґьюхи. 
4. Таєп вґнурчн беп щиєґп езґмзщ, хажґп лєпуеюцбьчн бепчшхи ґаяажи и ебшжнюп, хайюну бпє ебаіс ґаяажн, хажґац бпю льущьбеш. 
5. І ехьльчн Мауезібп, хьйион: Ньґає яьгьжа вґнюаенжф, япчфрз, ьюпй юзаякпєюа єчш ґаяпж, шхп лбзчпб Гаеваєф ионюнжн. 
6. І юьхьльб Мауезу, п агачарзюа яича б жьяаґп, тая ьюп оачабпх, ьюп йпюхь юз бонюшчн бйз юпоага єчш вґнюарзююш и ебшжнюц; І взґзежьб юьґає вґнюаенжн. 
7. Зьвьепб яича єаежьжюфа юь бепчшхп ґаяажн, хажґп юьчзйьча лєпуеюнжн, п юьбпжф юьяьгьжа япчфрз. 
8. І бонюнчн беп щиєґп езґмзщ, шхп льущьчнеш ехнюпуюац ґаяажац: єзешжф вахґнбьч пл еихьюага бпеаюи п гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн; І кзґибнщпб бнжхьчн щьуежзґюац ґаяажац. 
9. Дабйнюь хайюага вахґнбьчь – єбьємшжф бпепщ чпхжпб; І рнґнюь хайюага вахґнбьчь оажнґн чпхжп; Уепщ вахґнбьчьщ аєюь щпґь. 
10. І ваієюьб бпю в'шжф вахґнбьч аєюз л єґигнщ, ь жьхай пюрп в'шжзґа вахґнбьч ваієюьб аєюз л єґигнщ. 
11. І бонюнб взжзчфхн гачияас яьґбн ва хґьуонхи аєюага вахґнбьчь, єз баюа л'ієюибьчаеш л єґигнщ; Ожьх ионюнб бпю п юь хґьуонхи аежьююфага вахґнбьчь, тая л'ієюьжн уага л єґигнщ. 
12. П'шжєзешж взжзчфах бонюнб бпю юь аєюащи вахґнбьчп, п в'шжєзешж взжзчфах бонюнб юь хґьуонхи вахґнбьчь, єз баюа л'ієюиіжфеш л єґигнщ; Цп взжзчфхн яичн жажайюнщн. 
13. І бнгажабнб в'шжєзешж гьохпб лачажнк, п гьохьщн л'ієюьб аєюз вахґнбьча л єґигнщ, п ежьчь ехнюпш аєюнщ мпчнщ. 
14. Пажпщ бнгажабнб вахґнбьчь л халшоас бабюн єчш вахґнжжш ехнюпс: аєнюьємшжф вахґнбьч бонюнб жьхнк. 
15. Дабйнюац вахґнбьча – жґнємшжф чпхжпб; рнґнюац вахґнбьча – оажнґн чпхжп; Оєнюьємшжфащ вахґнбьчьщ – аєюь щпґь. 
16. І л'ієюьб бпю в'шжф вахґнбьч аепяюа п рпежф вахґнбьч аепяюа. 
17. І бнгажабнб в'шжєзешж взжзчфах юь хґьуонхи вахґнбьчь хґьуюфага, єз баюа л'ієюиіжфеш л єґигнщ, п в'шжєзешж взжзчфах бонюнб юь хґьуонхи вахґнбьчь, шхз щьча л'ієюибьжнеш л єґигнщ. 
18. І бнгажабнб в'шжєзешж щпєюнк гьохпб єчш л'ієюьююш вахґнжжш, тая ижбаґнчаеш аєюз мпчз. 
19. І бнгажабнб єчш ехнюпс вахґнжжш пл озґбаюнк яьґьюшонк рхиґ, п вахґнжжш лбзґки пл рхиґ жькьрпб. 
20. І бнгажабнб бзґжнхьчфюп яґиен єчш ехнюпс пл єзґзбь епжжнщ; 
21. Дзешжф чпхжпб єабйнюь яґиеь п впбжаґь чпхжш рнґнюь хайюага яґиеь. 
22. У хайюага яґиеь ва єбь рнвн, юь аєюьхабпу бпєежьюп аєню бпє аєюага; Ожьх бнгажабнб бпю иеп яґиен ехнюпс. 
23. І бнгажабнб єчш ехнюпс єбьємшжф жьхнк яґиепб єчш впбєзююас ежаґаюн. 
24. І еаґах еґпяюнк впєюпйхпб бнгажабнб бпю впє єбьємшжф яґиепб: єбь впєюпйхн впє аєню яґие єчш єбак рнвпб уага, п єбь впєюпйхн впє єґигну яґие єчш єбак рнвпб уага, 
25. І єчш єґигага яахи ехнюпс, юь впбюпо, бнгажабнб єбьємшжф яґиепб. 
26. І еаґах еґпяюнк впєюпйхпб: єбь впєюпйхн впє аєню яґие, п єбь впєюпйхн впє єґигну яґие. 
27. А єчш вґнопчхабага яахи ехнюпс, юь лькпє, бнгажабнб рпежф яґиепб. 
28. І єбь яґиен бонюнб єчш юьґпййш ехнюпс, та юь льєюфащи яамп. 
29. І яичн баюн л'ієюьюп бюнли п л'ієюьюп бгаґп аєюнщ хпчфмзщ: жьх ионюнб бпю л юнщн аяащь юь аянєбак юьґпййшк. 
30. І яича бпепщ яґиепб, п еґпяюнк впєюпйхпб рпежюьємшжф, ва єбь впєюпйхн впє хайюну яґие. 
31. І бнгажабнб йзґєнюн л єзґзбь епжжнщ, в'шжф єчш яґиепб аєюага яахи ехнюпс, 
32. І в'шжф йзґєню єчш яґиепб лькпєюага яахи ехнюпс; І в'шжф йзґєню єчш яґиепб льєюфага яахи ехнюпс. 
33. І бнгажабнб бюижґпрюц йзґєнюи, шхь вґакаєнчь я езґзєнюац яґиепб бпє аєюага хпюмш єа єґигага. 
34. Бґиен аяпхчьб лачажащ, п хпчфмш, б хажґп бхчьєьцжфеш йзґєнюн, бонюнб пл лачажь, п йзґєнюн аяхчьб лачажащ. 
35. І бнгажабнб льваюи л гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн, пл еихьюага бпеаюи п щнежзмфхац ґаяажац бонюнб сс л кзґибнщьщн. 
36. І бнгажабнб єчш юзс оажнґн ежабвн пл єзґзбь епжжнщ, п аяхчьб ск лачажащ, пл лачажнщн гьохьщн, п бонюнб єчш юнк оажнґн еґпяюнк бнчнбьюнк впєюпййш. 
37. І бнгажабнб льваюи вґн бкаєп єа ехнюпс л гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн, ь жьхай пл еихьюага бпеаюи, бнрнбьюас ґаяажн, 
38. І в'шжф ежабвпб єчш юзс л гьохьщн, п аяхчьб бзґкн скюп, п ваб'шлп скюп лачажащ, п бонюнб в'шжф щпєюнк бнчнбьюнк впєюпйхпб. 
Внкпє 37
Кабозг. 
1. І бнгажабнб Бзмьч'сч Кабозгь л єзґзбь епжжнщ, єабйнюь уага – єбь чпхжп л вачабнюац, рнґнюь уага – впбжаґь чпхжш п бнеажь уага – впбжаґь чпхжш. 
2. І аяхчьб уага онежнщ лачажащ лезґзєнюн п лабюп, п бонюнб єабхачь юфага лачажну бпюзмф. 
3. І бпєчнб єчш юфага озжбзґа хпчзмф лачажнк, юь оажнґфак юнйюпк хижьк уага: єбаі хпчзмф юь аєюпщ яамп уага, п єбаі хпчзмф юь єґигащи яамп уага. 
4. І бонюнб йзґєнюн л єзґзбь епжжнщ, п аяхчьб ск лачажащ. 
5. І бхчьб йзґєнюн б хпчфмш, ва яахьк Кабозгь, тая юаенжн Кабозгь. 
6. І бонюнб бпха л онежага лачажь; єабйнюь уага єбь чпхжп л вачабнюац, ь рнґнюь – впбжаґь чпхжш.
7. І бнхьґяибьб л аєюага рщьжхь лачажь єбак кзґибнщпб, ионюнб ск юь аянєбак хпюмшк бпхь. 
8. Оєюага кзґибнщь л аєюага хпюмш, ь єґигага кзґибнщь л єґигага хпюмш. Хзґибнщн яичн впєюзезюп юь аянєбак хпюмшк бпхь – жьх ионюнб ск. 
9. І яичн кзґибнщн л ґалвґаежзґжнщн єагаґн хґнчьщн, п льжпюцбьчн хґнчьщн ебасщн бпха, ь чнмшщн ебасщн яичн [лбзґюзюп] аєню єа аєюага, – єа бпхь яичн екнчзюп чнмш кзґибнщпб. 
10. І бнгажабнб ежачь л єзґзбь епжжнщ, єабйнюац юь єбь чпхжп, рнґнюац – юь чпхажф п бнеажац – юь впбжаґь чпхжш. 
11. І аяхчьб уага лачажащ онежнщ; п бонюнб єабхачь юфага лачажну бпюзмф. 
12. І бнгажабнб єабхачь юфага чнржби л єачаюц, п бонюнб лачажну бпюзмф ва хачабп чнржбн. 
13. І бнгажабнб єчш юфага озжбзґа бнчнбьюнк хпчзмф пл лачажь, п вґнвьеибьб хпчфмш щпмюа ва оажнґфак хижьк, япчш оажнґфак впєюпйхпб уага. 
14. Пґн чнржбп яичн жп хпчфмш, тая ихчьєьжн йзґєнюн жь юаенжн ежачь. 
15. І бнгажабнб йзґєнюн л єзґзбь епжжнщ, п аяхчьб ск лачажащ, тая юаенжн ежачь. 
16. Пажпщ бнгажабнб ваеиєнюн, шхп юьчзйьчн єа ежачь: щнехн, хьєнчфюнмп, хикчп жь оьрп л онежага лачажь, ьян вачнбьжн юнщн. 
17. І бнгажабнб ебпжнчфюнхь пл онежага лачажь, хьґяабьюага бонюнб ебпжнчфюнхь, ежзяча уага, гпчхн уага, оьрзохн уага, шячихь уага п хбпжн уага бнкаєнчн л юфага. 
18. Шпежф гпчах бнкаєнча л яахпб уага: жґн гпчхн ебпжнчфюнхь л аєюага яахи, п жґн гпчхн ебпжнчфюнхь л єґигага яахи уага. 
19. Тґн оьрзохн яичн екайп юь щнгєьчфюи хбпжхи, шячиха п хбпжн юь аєюпу гпчмп, п жґн оьрзохн, екайп юь щнгєьчфюи хбпжхи, шячиха п хбпжн юь єґигпу гпчмп: Ожьх юь бепк рзежн гпчхьк, шхп бнкаєнчн пл ебпжнчфюнхь. 
20. А юь ежзячп ебпжнчфюнхь яича оажнґн оьрзохн, екайп юь щнгєьчфюп хбпжхн л шячихьщн. 
21. У рзежн гпчах, шхп бнкаєнчн л юфага, шячиха впє взґрнщн єбащь гпчхьщн, п шячиха впє єґигнщн єбащь гпчхьщн п шячиха впє жґзжпщн єбащь гпчхьщн. 
22. Яячихь п гпчхн скюп бнкаєнчн л юфага, ибзеф бпю яиб хьґяабьюну, еимпчфюну, л онежага лачажь. 
23. І бонюнб єчш юфага епщ чьщвьє, п тнвмп єа юфага, п чажхн єчш юфага – л онежага лачажь. 
24. Іл жьчьюжи онежага лачажь бонюнб уага л иепщь люьґшєєшщн уага. 
25. І еваґиєнб йзґжабюнхь хьєпююш л єзґзбь епжжнщ, єабйнюь уага – чпхажф, п рнґнюь уага – чпхажф, оажнґнхижюну, бнеажь уага єбь чпхжп; л юфага бнкаєнчн ґагн уага. 
26. І аяхчьб уага онежнщ лачажащ, бзґк уага жь ежпюн уага юьбхача, п ґагн уага, п бонюнб єа юфага лачажну бпюзмф юьбхача. 
27. Ппє бпюаохащ уага юь єбак вахижжшк уага бонюнб єбаі хпчзмф лачажнк, л єбак яахпб уага бонюнб ск, тая ихчьєьжн б юнк йзґєнюн, ьян юаенжн уага. 
28. Жзґєнюн бонюнб л єзґзбь епжжнщ, п аяхчьб ск лачажащ. 
29. І бонюнб щнґа єчш ебштзююага ващьльююш, п хьєпююш єикщшюз, онежз – ищпчфмзщ хащваюибьжн щьлп.
Внкпє 38
Жзґжабюнх иезевьчзююш. 
1. І бнгажабнб йзґжабюнхь иезевьчзююш л єзґзбь епжжнщ єабйнюац юь в'шжф чпхжпб п рнґнюац юь в'шжф чпхжпб, оажнґнхижюну, бнеажац юь жґн чпхжп. 
2. І бнгажабнб ґагн юь оажнґфак вахижжшк уага, жьх та л юфага бнкаєнчн ґагн, п аяхчьб уага щпєєц. 
3. І бонюнб иеп люьґшєєш йзґжабюнхь: гаґтнхн, чавьжхн, оьрп, бнєзчхн п бигпчфюнмп, п без люьґшєєш уага бонюнб пл щпєп. 
4. І бнгажабнб єчш йзґжабюнхь ґзрпжхи, екайи юь епжф пл щпєп, ва хґьуонхи уага бюнли єа вачабнюн уага. 
5. І бонюнб озжбзґа хпчзмф юь оажнґфак вахижжшк щпєюас ґзрпжхн єчш бхчьєьююш йзґєню. 
6. І бонюнб йзґєнюн л єзґзбь епжжнщ, п аяхчьб ск щпєєц. 
7. І бхчьб йзґєнюн и хпчфмш юь яахьк йзґжабюнхь, тая юаенжн уага ль єаващагац скюфац; ваґайюфага иезґзєнюп пл єатах ионюнб уага. 
8. І бнгажабнб ищнбьчфюнмц л щпєп п впєюпйхн єа юзс пл єлзґхьч жнк [йпюах], шхп ечийнчн япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. 
9. І бнгажабнб ваєбпґ'ш: л впбєзююага яахи, юь впбєзюф, льваюн пл еихьюага бпеаюи, льбєабйхн ежа чпхжпб. 
10. Сжабвпб єчш юнк єбьємшжф п впєюпйхпб єчш юнк єбьємшжф щпєюнк, гьохн єчш ежабвпб п ваб'шлп скюп пл еґпячь. 
11. І юь впбюпоюащи яамп – льваюн ва ежа чпхжпб; ежабвпб єчш юнк єбьємшжф п впєюпйхпб єа юнк єбьємшжф щпєюнк; гьохн япчш ежабвпб п ваб'шлп скюп пл еґпячь. 
12. І л лькпєюага яахи – льваюн юь в'шжєзешж чпхжпб, ежабвпб єчш юнк єзешжф, п впєюпйхпб єа юнк – єзешжф, гьохн юь ежабвьк п ваб'шлп скюп – пл еґпячь. 
13. І л взґзєюфага яахи юь екпє – льваюн юь в'шжєзешж чпхжпб. 
14. Дчш аєюага яахи баґпж ваєбпґ'ш – льваюн юь в'шжюьємшжф чпхжпб; ежабвпб єчш юнк жґн, п впєюпйхпб єа юнк жґн; 
15. І єчш єґигага яахи – льваюн юь в'шжюьємшжф чпхжпб, ежабвпб єчш юнк жґн, п впєюпйхпб єа юнк жґн. 
16. Уеп льваюн юь беп яахн ваєбпґ'ш – л еихьюага бпеаюи. 
17. А впєюпйхн ежабвпб л щпєп, гьохн юь ежабвьк п ваб'шлп скюп пл еґпячь; ь бзґкн и юнк аяхчьєзюп еґпячащ, п беп ежабвн ваєбпґ'ш л'ієюьюп ваб'шлшщн еґпяюнщн. 
18. А льваюь єчш баґпж ваєбпґ'ш бплзґиюхабас ґаяажн пл гачияас, виґвиґюас п озґбаюас бабюн, ь жьхай пл еихьюага бпеаюи, єабйнюац юь єбьємшжф чпхжпб, бнеажац юь в'шжф чпхжпб, ва бефащи вґажшлп, шх льваюн ваєбпґ'ш. 
19. І ежабвпб єчш юзс оажнґн, п впєюпйхпб єа юнк оажнґн щпєюнк, гьохн и юнк еґпяюп, ь бзґкн скюп аяхчьєзюп еґпячащ, п ваб'шлп скюп еґпяюп. 
20. Уеп вьхачн єабхачь ехнюпс п ваєбпґ'ш щпєюп. 
21. Оеф взґзчпх жага, та бнхаґнежьюз єчш ехнюпс Оєхґабзююш, лґаячзюз ль юьхьлащ Мауезш, льеаяащ чзбнжпб впє юьгчшєащ Іжьщьґь, енюь Аьґаюабага, ебштзюнхь. 
22. А ґаянб иез, та лбзчпб Гаеваєф Мауезібп, Бзмьч'сч, еню Уґпс, енюь Хиґь, л хачпюь Юєнюага. 
23. І л юнщ Огачпшб, еню Акпеьщькпб, л хачпюь Дьюабага, ґплфя'шґ п бнрихьюну жхьо п бнрнбьчфюнх, ва гачияпу, виґвиґабпу, озґбаюпу п бпеаюабпу жхьюнюп. 
24. Уефага лачажь впрча єчш бнгажабчзююш бефага люьґшєєш ебшжнюп, лачажь, вґнюзезюага б єьґ, яича єбьємшжф єзб'шжф жьчьюжпб п епщеаж жґнємшжф рзхчпб, рзхчпб ебштзююнк. 
25. А еґпячь бпє взґзґькабьюнк аепя гґащьєн – ежа жьчьюжпб п жнешоь епщеаж епщєзешж в'шжф рзхчпб, рзхчпб ебштзююнк. 
26. Іл рзежнеаж жґфак жнешо в'шжеаж в'шжєзешжн оачабпхпб, л хайюага, шхну важґьвнб и взґзчпх, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, ва впбрзхчш л оачабпхь, ґькицон юь рзхчф ебштзююну. 
27. Сжа жьчьюжпб еґпячь бнхаґнежьюа юь бнчнбьююш впєюпйхпб ебшжнюп п впєюпйхпб и льваюн; Сжа впєюпйхпб пл ежь жьчьюжпб, ва жьчьюжи юь впєюпйах. 
28. А пл жнешоп епщеаж епщєзешжн в'шжн рзхчпб бонюнб бпю гьохн єчш ежабвпб п вахґнб бзґкн скюп, п ваґаянб ваб'шлп єчш юнк. 
29. А щпєп, вґнюзезюас б єьґ, яича епщєзешж жьчьюжпб п єбп жнешоп оажнґнежь рзхчпб. 
30. З юзс бонюнб бпю впєюпйхн єчш ежабвпб япчш бкаєи б ехнюпц ебпєозююш, п йзґжабюнхь, п ґзрпжхи щпєюи єчш юфага, п беп ваеиєнюн йзґжабюнхь. 
31. І впєюпйхн єчш ежабвпб иефага ваєбпґ'ш, п впєюпйхн єчш ежабвпб баґпж ваєбпґ'ш, п беп вьхачн ехнюпс п беп вьхачн єабхачь ваєбпґ'ш. 
Внкпє 39
Уяґьююш єчш взґраебштзюнхь Аьґаюь. 
1. Тьхай пл гачияас, виґвиґюас п озґбаюас бабюн ионюшчн баюн ечийяабз ияґьююш єчш ечийпююш и ебшжащи щпемп; Тьхай ионюшчн ебштзююз бяґьююш Аьґаюабп, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
2. І бонюнб зїає пл лачажага, жь л гачияага, виґвиґюага п озґбаюага, п еихьюага бпеаюи. 
3. І вабнжшгибьчн баюн лачажа юь ячшки, п бнжшгчн л юзс юнжхн, тая льжхьжн ващпй гачиянщн, виґвиґюнщн, озґбаюнщн п бпеаюабнщн юнжхьщн, щьуежзґюац ґаяажац. 
4. І бонюшчн єчш юфага юьґьщзююнхн – юь аянєбак хпюмшк бпю яиб лб'шльюну. 
5. І ваше зїаєи, хажґну юь юфащи, аєюьхабас л юнщ ґаяажн, бонюзюну яиб пл лачажь, л гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн, ь жьхай пл еихьюага бпеаюи, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
6. І агґьюнчн хьщзюп аюпхеабп, бежьбнбрн ск и лачажп гюплєь п бнґпльчн юь юнк пщзюь енюпб Ілґьсчш, шх бнґпльцжф юь взоьжхьк. 
7. І вахчьб бпю ск юь юьґьщзююнхн зїаєи, юь вьщ'шжф єчш енюпб Ілґьсчш, шх львабпєьб Гаеваєф Мауезібп. 
8. І бонюнб юьгґиєюнхь щнежзмфхас ґаяажн, жьхац й ґаяажац, шх зїає, пл лачажь, л гачияас, виґвиґюас жь озґбаюас бабюн, ь жьхай пл еихьюага бпеаюи. 
9. Впю яиб оажнґнхижюну; ваєбпуюага бонюнчн баюн юьгґиєюнхь юь в'шєф єабйнюац п юь в'шєф рнґнюац, ваєбпуюну бпю яиб. 
10. І бежьбнчн б юфага оажнґн ґшєн хьщзюпб. Паґшє: ґияпю, жавьл, ещьґьгє – мз взґрну ґшє. 
11. У єґигащи ґшєи: хьґяиюхич, еьвїпґ, п ьчщьл. 
12. У жґзжфащи ґшєи: авьч, ьгьж п ьщзжнеж; 
13. У озжбзґжащи ґшєи: кґнлачпж, язґнч, п аюпхе. І бежьбчзюп баюн яичн и лачажп гюплєь. 
14. Кьщзюпб яича ль онечащ пщзю енюпб Ілґьсчш; Дбьюьємшжф яича ск, ль онечащ пщзю скюпк, п юь хайюащи л юнк бнґпльюа яича, шх юь взоьжмп, ва аєюащи пщзюп, єчш єбьюьємшжн хачпю. 
15. Да юьгґиєюнхь бнгажабнчн гґияп чьюмцйхн вчзжзюас ґаяажн л онежага лачажь. 
16. І бнгажабнчн єбп лачажнк авґьбн п єбаі лачажнк хпчзмф, п вґнхґпвнчн єбаі хпчзмф єа єбак хпюмпб юьгґиєюнхь. 
17. І вґажшгчн аянєбь вчзжзюп чьюмцйхн и єбь хпчфмш юь хпюмшк юьгґиєюнхь. 
18. А єбь хпюмп єбак чьюмцйхпб вґнхґпвнчн єа єбак авґьб, п вґнхґпвнчн ск єа юьґьщзююнхь зїаєи л чнмфабага яахи уага. 
19. І тз бонюнчн єбаі хпчзмф лачажнк, п вґнхґпвнчн єа єбак пюрнк хпюмпб юьгґиєюнхь, юь жпщ яамп, хажґну люькаєнжфеш таєа зїаєи безґзєнюп. 
20. І тз бонюнчн єбаі хпчзмф лачажнк, п вґнхґпвнчн ск єа єбак юьґьщзююнхпб зїаєи люнли, л чнмфабага яахи уага, япчш л'ієюьююш уага юьє вашеащ зїаєи. 
21. І вґнхґпвнчн юьгґиєюнхь хпчфмшщн уага єа хпчзмф зїаєи рюиґащ пл гачияас бабюн, тая бпю яиб юьє вашеащ зїаєи, п тая юз бпєкаєнб юьгґиєюнх бпє зїаєи, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
22. І бонюнб бзґкюц ґнли єа зїаєи, жхьюи, бец л гачияас бабюн. 
23. І езґзє бзґкюфас ґнлн ажбпґ, шх ажбпґ б хачфоилп, п єабхачь юфага аярнжжш, тая юз люарибьчьеш. 
24. Уюнли ваєачхащ бзґкюфас ґнлн бнгажабнчн баюн шячихь л гачияас, виґвиґюас бабюн. 
25. І бонюнчн єлбпюаохн л онежага лачажь, п вабпенчн єлбпюаохн ващпй шячихьщн юь ваєачп бзґкюфас ґнлн єабхачь, 
26. Длбпюаоах п шячиха, єлбпюаоах п шячиха юь ваєачп бзґкюфас ґнлн єабхачь єчш ечийпююш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
27. І бонюнчн єчш Аьґаюь п єчш енюпб уага кпжаюн пл бпеаюи, жхьюп. 
28. І хнєьґ пл бпеаюи, п гачабюп взґзб'шлп пл бпеаюи, п юнйюпу ччшюну аєшг пл еихьюага бпеаюи. 
29. І ваше пл еихьюага бпеаюи, пл гачияас, виґвиґюас п озґбаюас бабюн, бнрнбьюас ґаяажн, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
30. І бонюнчн вачпґабьюи вчьжпбхи, єпьєзщи ебшжнюп, л онежага лачажь, п юьхґзечнчн юь юпу внефща, шх бнґпльцжф юь взоьжмп: "Сбшжнюш Гаеваєюш". 
31. І вґнхґпвнчн єа юзс рюиґь л гачияас бабюн, тая вґнб'шльжн сс єа щнжґн лбзґки, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
32. Тьх ехпюончн баюн бец ґаяажи єчш ехнюпс лпяґьююш; І бонюнчн енюн Ілґьсчш без, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп, жьх п бонюнчн. 
33. І вґнюзечн єа Мауезш ехнюпц, вахґнжжш п без люьґшєєш сс, гьохн сс, яґиен сс, йзґєнюн сс, ежабвн сс п впєюпйхн сс. 
34. Пахґнжжш пл рхиґ яьґьюшонк озґбаюнк, п вахґнжжш пл рхиґ жькьрпб, п льваюи, та львнюьчь, 
35. Кабозг Оєхґабзююш п йзґєнюн уага, п бпха, 
36. Сжачь л иепщь люьґшєєшщн уага п кчпян вахьлюп, 
37. Сбпжнчфюнхь л онежага лачажь, чьщвьєн ґалежьбчзюп юь юфащи ебасщ онюащ п беп люьґшєєш уага, п ічзу єчш аебпжчзююш. 
38. Зачажага йзґжабюнхь п ічзу ващьльююш, п вькатп єчш хьєпююш, п льваюи юь бкпє єа ехнюпс, 
39. Жзґжабюнхь щпєюага п щпєюи ґзрпжхи єа юфага, йзґєнюн уага п беп люьґшєєш уага, ищнбьчфюнмц п впєюпйхн сс. 
40. Зьваюн ваєбпґ'ш, ежабвн п впєюпййш, льваюи єа баґпж ваєбпґ'ш, щажилхн п вьхачн, п беп ґзоп, шхп вґнлюьозюп єчш ечийпююш б ехнюпс лпяґьююш. 
41. Шьжн ечийяабп єчш ечийпююш и ебшжнюп, аебшозюи аєзйи Аьґаюабп ебштзюнхабп, п аєшг енюьщ уага єчш ебштзююаєпшююш. 
42. Ях лбзчпб Гаеваєф Мауезібп, жьх п бонюнчн енюн Ілґьсчш иеп мп ґаяажн. 
43. І ваяьонб Мауезу бец ґаяажи, п аеф баюн бнхаюьчн сс; Ях лбзчпб Гаеваєф, жьх п бонюнчн. І ячьгаечабнб ск Мауезу. 
Внкпє 40
Схнюпш еваґиєйзюь п аебшозюь.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Пзґрага щпешмш, взґрага єюш щпешмш ваежьб ехнюпц лпяґьююш. 
3. І ваежьб и юпу Кабозгь Оєхґабзююш, п львюн Кабозгь льваюац.
4. І бюзен ежачь, п ваґалежьбчшу юь юфащи ебасщ онюащ беп ґзоп уага, п бюзен ебпжнчфюнхь, п ваежьб юь юфащи чьщвьєн уага; 
5. І ваежьб лачажага йзґжабюнхь єчш хьєпююш взґзє Кабозгащ Оєхґабзююш, п вабпеф льваюи япчш бкаєи єа ехнюпс. 
6. І ваежьб йзґжабюнхь иезевьчзююш взґзє бкаєащ єа ехнюпс лпяґьююш. 
7. І ваежьб ищнбьчфюнмц ващпй ехнюпіц лпяґьююш п ващпй йзґжабюнхащ, п бчну єа юзс баєн. 
8. І бчьржиу ваєбпґ'ш єабхачь, п вабпеф льваюи юь яґьщп ваєбпґ'ш. 
9. І бплфщн ічзц ващьльююш, п ващьежн ехнюпц п без, та б юпу, п аебшжн сс п беп люьґшєєш сс, п яиєз ебшжь. 
10. Пащьежн йзґжабюнхь иезевьчзююш п беп люьґшєєш уага, п аебшжн йзґжабюнхь, п яиєз йзґжабюнх ебшжнюш бзчнхь. 
11. І ващьежн ищнбьчфюнмц п впєюпйхн сс, п аебшжн сс. 
12. І вґнбзєн Аьґаюь п енюпб уага єа бкаєи и ехнюпц лпяґьююш, п аящну ск баєац; 
13. І аєшгюн Аьґаюь б ебштзююи аєзйи, п ващьежн уага п аебшжн уага, тая бпю яиб ебштзюнхащ Мзюп. 
14. І енюпб уага вґнбзєн, п аєшгюн ск и кпжаюн, 
15. І ващьежн ск, шх ващьежнб жн яьжфхь скюфага, тая баюн яичн ебштзюнхьщн Мзюп, п ващьльююш скюі ваебшжнжф ск юь бпоюз ебштзюежба б вахачпююшк скюпк. 
16. І бонюнб Мауезу без, шх лбзчпб уащи Гаеваєф, жьх п бонюнб. 
17. Пзґрага щпешмш єґигага ґахи, взґрага єюш щпешмш ваежьбчзюь ехнюпш. 
18. І ваежьбнб Мауезу ехнюпц, вахчьб впєюпйхн сс, ваежьбнб яґиен сс; Пахчьб йзґєнюн п ваежьбнб ежабвн сс, 
19. Ралжшгюиб вахґнжжш юьє ехнюпіц, п вахчьб юьхґнжжш юьє мнщ вахґнжжшщ, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
20. І блшб п вахчьб Сбпєамжба єа Кабозгь, п бхчьб йзґєнюн и хпчфмш Кабозгь, п вахчьб бпха юь Кабозг лбзґки. 
21. І бюпе Кабозгь и ехнюпц, п вабпенб льваюи, п львюиб Кабозгь Оєхґабзююш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
22. І ваежьбнб ежачь б ехнюпс лпяґьююш, юь впбюпоюащи яамп ехнюпс, лабюп льваюн. 
23. І ґалхчьб юь юфащи ебасщ онюащ ґшє кчпяпб взґзє Гаеваєащ, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
24. І ваежьбнб ебпжнчфюнхь б ехнюпс лпяґьююш юьбвґажн ежачи, юь впбєзююащи яамп ехнюпс. 
25. І льчнрнб чьщвьєн взґзє Гаеваєащ, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
26. І ваежьбнб лачажага йзґжабюнхь б ехнюпс лпяґьююш взґзє льваюац. 
27. І хьєнб юь юфащи єикщшюп хьєпююш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
28. І вабпенб льваюи юь бкаєп єа ехнюпс. 
29. І йзґжабюнхь иезевьчзююш ваежьбнб япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш, п вґнюпе юь юфащи безевьчзююш п вґнюарзююш кчпяюп, шх лбзчпб Гаеваєф. 
30. І ваежьбнб ищнбьчфюнмц ващпй ехнюпіц лпяґьююш п йзґжабюнхащ, п юьчнб єа юзс баєн єчш бщнбьююш. 
31. І аящнбьчн л юзс Мауезу жь Аьґаю п енюн уага ґихн ебас п юагн ебас. 
32. Качн баюн бкаєнчн єа ехнюпс лпяґьююш п впєкаєнчн єа йзґжабюнхь, жаєп аящнбьчнеш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
33. І бчьржибьб ваєбпґ'ш єабхачь ехнюпс п йзґжабюнхь, п вабпенб льваюи юь яґьщп ваєбпґ'ш. І ажьх ехпюонб Мауезу евґьби. 
34. І вахґнчь кщьґнюь ехнюпц лпяґьююш, п ечьбь Гаеваєюш бнвабюнчь ехнюпц. 
35. І юз щпг Мауезу ибпужн єа ехнюпс лпяґьююш озґзл жз, та аешбьчь сс кщьґь, п ечьбь Гаеваєюш бнвабюнчь ехнюпц. 
36. Качн лєпущьчьеш кщьґь ає ехнюпс, жаєп ґирьчн б вижф енюн Ілґьсчш б щьюєґпбхи ебац. 
37. Яхта й юз впєюаенчьеш кщьґь, жа у баюн юз ґирьчн б вижф, ьй єахн баюь юз впєюаенчьеш. 
38. Тащи та кщьґь Гаеваєюш ежашчь юьє ехнюпіц бєзюф, п багаюф яиб июаоп б юпу взґзє аонщь бефага єащи Ілґьсчзбага, и бепк щьюєґьк скюпк. 
Кюнгь Лзбпж
Лзбпж 1
Пґа вайзґжби безевьчзююш.
1. Олбьбеш Гаеваєф єа Мауезш п ехьльб уащи пл ехнюпс лпяґьююш, хьйион: 
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Качн кжаеф пл бье каоз вґнюзежн вайзґжби Гаеваєабп, жа, шхта пл ехажнюн, вґнюаефжз вайзґжби бьри пл києаян бзчнхас п єґпяюас. 
3. Яхта вґнюарзююш уага і безевьчзююш пл бзчнхас києаян, юзкьу вґнюзеижф сс оачабпоас ежьжп, язл бьєн; юзкьу вґнбзєижф сс єа єбзґзу ехнюпс лпяґьююш, тая лєаяижн уащи вґнкнчфюпежф Гаеваєюц. 
4. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби [вайзґжбн] безевьчзююш, п лєаяиєз бпю вґнкнчфюпежф єчш аонтзююш бпє гґпкпб уага. 
5. І льхачз жзчш взґзє Гаеваєащ; ь енюн Аьґаюабп, ебштзюнхн, вґнюзеижф хґаб п вахґавчшжф хґаб'ц л иепк яахпб юь йзґжабюнх, хажґну япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. 
6. І ежшгюз рхиґи л [вайзґжбн] безевьчзююш, п ґалпжюз сс юь оьежхн. 
7. А енюн Аьґаюабп, ебштзюнхн, вахчьєижф юь йзґжабюнх йьґнюн, п юь йьґнюьк ґалхчьєижф юьчзйюнщ онюащ єґабь; 
8. І ґалхчьєижф енюн Аьґаюабп, ебштзюнхн, ажп оьежхн, гачаби п йнґ юь єґабьк, хажґп юь йьґнюьк, та юь йзґжабюнхи. 
9. А юижґатп [вайзґжбн] п юагн сс бнщні бпю и баєп, п евьчнжф ебштзюнх иез юь йзґжабюнхи: [мз] вайзґжбь безевьчзююш, вґнюарзююш багюзщ, вайзґжбь, вькатп, вґніщюп Гаеваєабп. 
10. Яхта вґнюарзююш уага пл єґпяюас ехажнюн, пл абзоах ьяа пл хпл, єчш вайзґжбн безевьчзююш юзкьу вґнюзез сс оачабпоас ежьжп, язл бьєн. 
11. І льхачз сс взґзє Гаеваєащ юь впбюпоюащи яамп йзґжабюнхь, п енюн Аьґаюабп, ебштзюнхн, вахґавчшжф хґаб'ц сс юь йзґжабюнх л иепк яахпб. 
12. І ґалпжюижф сс юь оьежхн, [бпєєпчнбрн] гачаби сс п йнґ сс, п ґалхчьєз ск ебштзюнх юьчзйюнщ онюащ юь єґабьк, хажґп юь багюп, юь йзґжабюнхи. 
13. А юижґатп п юагн ващні баєац, п вґнюзез ебштзюнх иез, п евьчнжф юь йзґжабюнхи: [мз] вайзґжбь безевьчзююш, вґнюарзююш багюзщ, вькатп єикщшюп, вґніщюп Гаеваєабп. 
14. А шхта пл вжькпб вґнюаенжф бпю Гаеваєабп вайзґжби безевьчзююш, юзкьу вґнюзез вґнюарзююш ебаі пл гаґчнмф он л щачаєнк гачияпб. 
15. Сбштзюнх вґнюзез сс єа йзґжабюнхь, п ехґижнжф су гачаби, п евьчнжф юь йзґжабюнхи, ь хґаб лмпєнжф юь ежпюхи йзґжабюнхь. 
16. Вача сс л впґ'шщ сс бпєюпщз у хнюз уага ль йзґжабюнх юь екпєюну япх, єз вавпч. 
17. І юьєчьщьі сс б хґнчьк сс, юз бпєєпчшцон ск, п евьчнжф сс ебштзюнх юь йзґжабюнхи, юь єґабьк, хажґп юь багюп: мз вайзґжбь иезевьчзююш, вґнюарзююш багюзщ, вькатп єикщшюп, вґніщюп Гаеваєабп. 
Лзбпж 2
Пґа вґнюарзююш кчпяюз.
1. Яхта шхьеф єирь лькаоз вґнюзежн Гаеваєабп вайзґжби вґнюарзююш кчпяюага, юзкьу вґнюзез врзюноюага яаґарюь, п кчцвюз юь юзс ічзіщ, п вахчьєз юь юзс чьєьюи. 
2. І вґнюзез сс енюьщ Аьґаюабнщ, ебштзюнхьщ, п бплфщз вабюи вґнгаґти яаґарюь л ічзіщ жь л иепщ чьєьюащ, п евьчнжф мз ебштзюнх юь вьщ'шжф юь йзґжабюнхи; [мз] вґнюарзююш багюзщ, вькатп єикщшюп, вґніщюп Гаеваєабп. 
3. А льчнрхн бпє вґнюарзююш кчпяюага Аьґаюабп п енюьщ уага: [мз] юьуебшжпрз л вґнюарзюф, ионюзюнк багюзщ Гаеваєабп. 
4. А шхта вґнюаенр вайзґжби вґнюарзююш кчпяюага л взозюага и взоп, [жа вґнюаеф] кчпян л юьухґьтага яаґарюь, вґпеюп, лщпрьюп л ічзіщ, ьяа щчнюмп вґпеюп, ващьльюп ічзіщ. 
5. Яхта вайзґжбь жбаш – вґнюарзююш кчпяюз, евзозюз юь ехабаґаєп, жа мз щьі яижн юьухґьтз яаґарюа, лщпрьюз л ічзіщ, вґпеюз. 
6. Ралчьщьу сс юь хиехн п вачну сс ічзіщ: мз вґнюарзююш кчпяюз. 
7. Яхта вайзґжбь жбаш – вґнюарзююш кчпяюз л гаґтнхь, жа щьі яижн бонюзюз баюа л юьухґьтага яаґарюь л ічзіщ. 
8. І вґнюзен вґнюарзююш, хажґз л юфага ехчьєзюз, Гаеваєабп; п хачн вахьйзр уага ебштзюнхабп, бпю вґнюзез уага єа йзґжабюнхь. 
9. І бплфщз ебштзюнх пл мпіс вайзґжбн оьежнюи єчш вьщ'шжхи, п евьчнжф юь йзґжабюнхи: [мз] вґнюарзююш багюзщ, вькатп єикщшюп, вґніщюп Гаеваєабп. 
10. А льчнрхн вґнюарзююш кчпяюага Аьґаюабп жь енюьщ уага: юьуебшжпрз пл вґнюарзюф, ионюзюнк багюзщ Гаеваєабп. 
11. Нпшхага вґнюарзююш кчпяюага, хажґз вґнюаенжз Гаеваєабп, юз бонюшужз хбьрзюага; жащи та юп хбьрзюага, ьюп щзєи юз вабнююп бн вґнюаенжн и вґнюарзююш Гаеваєабп. 
12. Ях вґнюарзююш взґравчаєпб вґнюаефжз ск Гаеваєабп, ьчз баюн юз евьчццжфеш юь йзґжабюнхи шх єикщшюп вькатп. 
13. Уепчшхз вґнюарзююш жбаі кчпяюз вґнеачцу епччц, п юз чнрьу вайзґжбн жбаіс язл еачп львабпжи Багь жбага: вґн бешхащи вґнюарзююп жбаіщи вґнюаеф п епчф.
14. Яхта вґнюаенр Гаеваєабп вґнюарзююш кчпяюз л взґравчаєпб, вґнюаеф и єьґ бпє взґрнк вчаєпб жбаск пл хачаехпб, вґшйзюнк юь багюп, у бнщачаозюз мпчз лзґюа. 
15. І вачну уага ічзіщ, п вахчьєн юь юфага чьєьюи: мз вґнюарзююш кчпяюз. 
16. І евьчнжф ебштзюнх єчш вьщ'шжхи оьежнюи лзґюь п ічзц л иепщ чьєьюащ: [мз] вґнюарзююш багюзщ Гаеваєабп. 
Лзбпж 3
Пґа вайзґжби щнґюи.
1. Яхта вґнюарзююш уага вайзґжбн щнґюз, п шхта бпю вґнюаенжф л бзчнхас києаян, оачабпоас ьяа йпюаоас ежьжп, юзкьу вґнюзез сс Гаеваєабп, тая юз щьчь бьєн. 
2. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби вайзґжбн ебаіс, п льхачз сс япчш єбзґзу ехнюпс лпяґьююш; ь енюн Аьґаюабп, ебштзюнхн, вахґавчшжф хґаб'ц юь йзґжабюнх л иепк яахпб. 
3. І вґнюзез бпю пл щнґюас вайзґжбн и вґнюарзююш Гаеваєабп чпу, хажґну вахґнбьі юижґатп, п бзеф чпу, хажґну юь юижґатьк, 
4. І аянєбп юнґхн п чпу, хажґну юь юнк, шхну юь ежзгюьк, п еьчфюнх, та юь взопюмп; л юнґхьщн юзкьу бпєєпчнжф мз. 
5. А енюн Аьґаюабп евьчшжф мз юь йзґжабюнхи юьє вайзґжбац л иезевьчзююшщ, хажґь юь єґабьк, юь багюп: [мз] вґнюарзююш багюзщ, єикщшюпежф, вґніщюь Гаеваєабп. 
6. А шхта л єґпяюас ехажнюн вґнюаенжф бпю вайзґжби щнґюага вґнюарзююш Гаеваєабп, оачабпоас, ьяа йпюаоас ежьжп, юзкьу вґнюзез сс, язл бьєн юь юпу. 
7. Яхта л абзоах вґнюаенжф бпю вґнюарзююш ебаі, юзкьу вґнюзез сс єа Гаеваєь. 
8. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби вайзґжбн ебаіс, п льхачз сс взґзє ехнюпіц лпяґьююш, п енюн Аьґаюабп вахґавчшжф хґаб'ц сс юь йзґжабюнх л иепк яахпб. 
9. І юзкьу вґнюзез и вайзґжби щнґюага вґнюарзююш Гаеваєабп чпу сс, ибзеф хиґєцх, бпєжшбрн уага ва еьщпепюфхи кґзяжнюи, п чпу, та вахґнбьі юижґатп, п чпу ибзеф, хажґну юь юижґатьк. 
10. І аянєбп юнґхн п чпу, хажґну юь юнк, шхну юь ежзгюьк, п еьчфюнхь, та юь взопюмп; л юнґхьщн бпю бпєєпчнжф мз. 
11. Сбштзюнх евьчнжф уага юь йзґжабюнхи; [мз] – вайнбь вґнюарзююш багюзщ Гаеваєабп. 
12. А шхта бпю вґнюаенжф вайзґжби пл хпл, юзкьу вґнюзез сс взґзє Гаеваєащ. 
13. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби сс, п льхачз сс взґзє ехнюпіц лпяґьююш, п вахґавчшжф енюн Аьґаюабп хґаб'ц сс юь йзґжабюнх л иепк яахпб. 
14. І вґнюзез л юзс б вґнюарзююш, б вайзґжби багюзщ Гаеваєабп чпу, хажґну вахґнбьі юижґатп, п ибзеф чпу, хажґну юь юижґатьк. 
15. І аянєбп юнґхн п чпу, хажґну юь юнк, шхну юь ежзгюьк, п еьчфюнхь, та юь взонюмп; л юнґхьщн бпю бпєєпчнжф мз. 
16. І евьчнжф ск ебштзюнх юь йзґжабюнхи; [мз] – вайнбь вґнюарзююш багюзщ – вґніщюь єикщшюпежф [Гаеваєабп] ; ибзеф чпу Гаеваєабп.
17. Омш ваежьюабь бпоюь єчш вахачпюф бьрнк, и бепк йнжчьк бьрнк, юпшхага чац, п юпшхас хґабн юз евайнбьужз.
Лзбпж 4
Пґа вайзґжбн ль гґпк.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Яхта хажґьеф єирь лгґпрнжф юзюьґахащ еивґажн шхнкаеф львабпєзу Гаеваєюпк, п бонюнжф та-юзяиєф, оага юз ечпє ґаянжн; 
3. Яхта ебштзюнх ващьльюну лгґпрнжф юь вґабнюи юьґаєи: жа ль гґпк ебпу, хажґнщ лгґпрнб, юзкьу вґнюзез л бзчнхас києаян янохь язл бьєн, Гаеваєабп б вґнюарзююш ль гґпк. 
4. І вґнбзєз янохь єа єбзґзу ехнюпс лпяґьююш взґзє Гаеваєь, п вахчьєз ґихн ебас юь гачаби янохь, п льхачз янохь взґзє Гаеваєащ. 
5. І бплфщз ебштзюнх ващьльюну хґабн янохь п бюзез сс єа ехнюпс лпяґьююш. 
6. І бщаонжф ебштзюнх вьчфмш б жи хґаб, п вахґавнжф хґаб'ц епщ ґьлпб взґзє Гаеваєащ, взґзє льваюац ебшжнюп. 
7. І юьщьежнжф ебштзюнх хґаб'ц [янохь] ґагн хьєнчфюага йзґжабюнхь, та ежасжф взґзє Гаеваєащ и ехнюпс лпяґьююш, ь ґзржи хґабн янохь бнкчцвюз єа впєюпййш йзґжабюнхь вґнюарзюф иезевьчзююш, шхну япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. 
8. І бнущз л янохь ибзеф чпу уага и вґнюарзююш ль гґпк, чпу, та вахґнбьі юижґатп, п бзеф чпу, хажґну юь юижґатьк. 
9. І аянєбп юнґхн п чпу, хажґну юь юнк, шхну юь ежзгюьк, п еьчфюнхь юь взопюмп; л юнґхьщн бпєєпчнжф бпю мз. 
10. Ях бпєєпчшцжфеш ає янохь вайзґжбн щнґюп; п евьчнжф ск ебштзюнх юь йзґжабюнхи вґнюарзюф иезевьчзююш. 
11. А рхиґи янохь, п бец вчажф уага л гачабац п л юагьщн уага, п юижґатп уага, п юзонежажн уага, 
12. Уефага янохь юзкьу бнюзез валь жьяпґ юь онежз щпемз, єз бненвьіжфеш вавпч, п евьчнжф уага багюзщ юь єґабьк; єз бненвьіжфеш вавпч, жьщ юзкьу яиєз евьчзюну.
13. А шхта беш евпчфюажь Ілґьсчш лгґпрнжф юзюьґахащ п вґнкабьюь яиєз мш ґпо бпє аозу лпяґьююш, п бонюнжф та-юзяиєф еивґажн львабпєзу Гаеваєюпк, оага юз жґзяь яича ґаянжн, п льбнюнжф, 
14. Та, хачн бнлюьюну яиєз гґпк, хажґнщ баюн лгґпрнчн, юзкьу бпє иепіс гґащьєн вґнвґабьєшжф баюн щачаєага янохь юь вайзґжби ль гґпк, п вґнбзєижф уага взґзє ехнюпіц лпяґьююш.
15. І вахчьєижф ежьґрнюн гґащьєн ґихн ебас юь гачаби янохь взґзє Гаеваєащ, п льхачшжф жзчш взґзє Гаеваєащ. 
16. І бюзез ващьльюну ебштзюнх хґабн янохь єа ехнюпс лпяґьююш; 
17. І бщаонжф ебштзюнх вьчфмш ебага б хґаб п вахґавнжф епщ ґьлпб взґзє Гаеваєащ взґзє льваюац [ебшжнюп]. 
18. І ващьежнжф хґаб'ц ґагн йзґжабюнхь, хажґну взґзє Гаеваєащ и ехнюпс ляаґпб, ь ґзржи хґабн бнкчцвюз юь впєюпййш йзґжабюнхь иезевьчзююш, хажґну япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. 
19. І ибзеф чпу уага бнущз л юфага, п евьчнжф юь йзґжабюнхи. 
20. І бонюнжф л янохащ жз, та бонюшіжфеш л янохащ вґнюарзююш ль гґпк; жьх щиенжф бонюнжн л юнщ, п жьх евахижиі ск ебштзюнх, п вґатзюа яиєз сщ. 
21. І бнюзез янохь валь жьяпґ п евьчнжф уага жьх, шх евьчнб вавзґзєюфага янохь. Цз вґнюарзююш ль гґпк гґащьєн. 
22. А шхта лгґпрнжф ежьґрну, п бонюнжф жз юзюьґахащ, еивґажн львабпєзу Гаеваєь, Багь ебага, оага юз жґзяь яича онюнжн, жа льбнюнжф: 
23. Тай, хачн евабпєьюну юнщ гґпк, хажґнщ лгґпрнб, юзкьу вґнбзєз бпю и вґнюарзююш халчь язл бьєн; 
24. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби халчь, п льхачз уага юь щпемп, єз льхачціжфеш вґнюарзююш иезевьчзююш взґзє Гаеваєащ: мз вґнюарзююш ль гґпк 
25. І бплфщз ебштзюнх вьчфмзщ ебасщ хґабн бпє вайзґжбн ль гґпк, п ващьежнжф ґагн йзґжабюнхь вґнюарзюф иезевьчзююш, ь ґзржи хґабн уага бнкчцвюз єа впєюпййш йзґжабюнхь безевьчзююш. 
26. І ибзеф чпу уага евьчнжф юь йзґжабюнхи жьх, шх вайзґжбн щнґюага вґнюарзююш, п жьх евахижиі уага ебштзюнх бпє гґпкь, п вґатзюа уащи яиєз. 
27. А шхта кжаеф л юьґаєи лзщчп лгґпрнжф ващнчхаба, п бонюнжф та-юзяиєф еивґажн львабпєзу Гаеваєюпк, оага юз жґзяь яича онюнжн, жа льбнюнжф. 
28. Тай, хачн иебпєащнжф ебпу гґпк, хажґнщ лгґпрнб, юзкьу вґнбзєз бпю и вґнюарзююш хали язл бьєн, ль гґпк ебпу, хажґнщ бпю лгґпрнб. 
29. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби вайзґжбн ль гґпк, п льхачшжф вґнюарзююш вайзґжбн ль гґпк юь щпемп, [єз льхачццжф] вґнюарзююш иезевьчзююш, 
30. І бплфщз ебштзюнх хґабн сс вьчфмзщ ебасщ, п ващьежнжф ґагн йзґжабюнхь вґнюарзюф иезевьчзююш, ь ґзржи хґабн сс бнкчцвюз єа впєюпййш йзґжабюнхь. 
31. І ибзеф чпу сс бпєєпчнжф, жьх, шх бпєєпчшцжф чпу бпє вайзґжбн щнґюас, п [евьчнжф] уага ебштзюнх юь йзґжабюнхи єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєи; п ажьх евахижиі уага ебштзюнх, п вґатзюа уащи яиєз.
32. А шхта л абзмф [лькаоз] бпю вґнюзежн вґнюарзююш ль гґпк, юзкьу вґнюзез йпюаоас ежьжп, язл бьєн. 
33. І вахчьєз ґихи ебац юь гачаби вайзґжбн ль гґпк, п льхачз сс шх вґнюарзююш ль гґпк юь жащи щпемп, єз льхачццжф вґнюарзююш безевьчзююш. 
34. І бплфщз ебштзюнх вьчфмзщ ебасщ хґабн бпє мфага вґнюарзююш вайзґжбн ль гґпк, п ващьежнжф ґагн йзґжабюнхь иезевьчзююш, ь ґзржи хґабн сс бнкчцвюз єа впєюпййш йзґжабюнхь. 
35. І ибзеф чпу сс бпєєпчнжф, шх бпєєпчшіжфеш чпу бпбмп л вайзґжбн щнґюага вґнюарзююш, п евьчнжф мз ебштзюнх юь йзґжабюнхи шх вайзґжби Гаеваєабп; п ажьх аонежнжф уага ебштзюнх бпє гґпкь, хажґнщ бпю лгґпрнб, п вґатзюа яиєз уащи.
Лзбпж 5
Пґа вайзґжби хьшжжш.
1. Яхта кжаеф лгґпрнжф жнщ, та оиб гачае вґахчшжжш п яиб ебпєхащ, ьяа й яьонб он люьб, ьчз юз авґнчцєюнб, жа бпю ваюзез юь еаяп гґпк. 
2. Аяа, шхта жаґхюзжфеш єа оагаеф юзонежага, ьяа єа жґивь лбпґь юзонежага, он єа жґивь ехажнюн юзонежас, ьяа й єа жґивь гьєь юзонежага, ьчз юз люьб мфага, жа бпю юзонежну п льбнюнб. 
3. Аяа, шхта жаґхюзжфеш юзонежажн чцєефхас, шхац я баюь юз яичь, жь юзонежажь, бпє хажґас аехбзґюшцжфеш, п бпю юз люьб мфага, ьчз важпщ єабпєьіжфеш, жа бпю льбнюнб. 
4. Аяа, шхта кжаеф [юзґалеиєчнба] биежьщн ебасщн вґнешгюзжфеш лґаянжн та-юзяиєф чнкз он єаяґз, яиєф-шхи евґьби, ль шхи чцєн язлєищюа хчшюижфеш, п бпю юз люьб мфага, ьчз єабпєьіжфеш вплюпрз, жа бпю льбнюнб и мфащи. 
5. Яхта бпю льбнюнб и оащиеф пл мфага, п бнлюьі, 03034 08694 та бпю и мфащи лгґпрнб, 
6. Та юзкьу вґнюзез вґнюарзююш Гаеваєабп ль гґпк ебпу, хажґнщ бпю лгґпрнб, шгюш ьяа халзюш йпюаоас ежьжп и вайзґжби, бпбмц он хали, ль гґпк, п евахижиі уага ебштзюнх бпє гґпкь уага. 
7. Яхта й бпю юз лщайз вґнюзежн бпбмц, жа ль гґпк ебпу юзкьу вґнюзез Гаеваєабп єбак гаґчнмф, ьяа єбак щачаєнк гачияпб; аєюага и вґнюарзююш ль гґпк, ь єґигага єчш вґнюарзююш безевьчзююш. 
8. Нзкьу вґнюзез ск ебштзюнхабп, п [ебштзюнх] бплфщз взґзєиепщ жага [пл мнк вжькпб], хажґну і вґнюарзююшщ ль гґпк, п ехґижнжф гачаби уага бпє рнс уага, ьчз юз бпєєпчнжф, 
9. І вахґавнжф хґаб'ц мпіс вайзґжбн ль гґпк юь ежпюи йзґжабюнхь, ь ґзржи хґабн бнмпєнжф єа впєюпййш йзґжабюнхь: мз вґнюарзююш ль гґпк. 
10. А єґигага бнхаґнежьі єчш вґнюарзююш безевьчзююш; п ажьх евахижиі уага ебштзюнх бпє гґпкь уага, хажґнщ бпю лгґпрнб, п вґатзюа яиєз уащи. 
11. А шхта бпю юз щайз вґнюзежн єбак гаґчнмф он єбак щачаєнк гачияпб, юзкьу вґнюзез ль жз, та лгґпрнб, єзешжи оьежхи зїн врзюноюага яаґарюь б вґнюарзююш ль гґпк; юзкьу юз бнчнбьі юь юзс ічзц п чьєьюи, яа мз вґнюарзююш ль гґпк. 
12. І вґнюзез сс єа ебштзюнхь, ь ебштзюнх бплфщз л юзс вабюи йщзюц шх юьгьєибьююш, п евьчнжф юь йзґжабюнхи лгпєюа л вґнюарзююшщ багюзщ Гаеваєабп: мз вґнюарзююш ль гґпк. 
13. І ажьх евахижиі уага ебштзюнх ль гґпкь уага, хажґнщ бпю лгґпрнб и шхащиеф [бнвьєхи], вґа хажґп амз лгьєьюа, п вґатзюа яиєз уащи; ь [льчнрах] юьчзйнжф ебштзюнхабп, шх вґнюарзююш кчпяюз. 
14. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион:
15. Яхта кжаеф ионюнжф лчаоню п юзюьґахащ лгґпрнжф еивґажн ваебшозюага Гаеваєабп, юзкьу ль вґабнюи ебац вґнюзез Гаеваєабп л ажьґн ебаіс яьґьюь язл бьєн, ль жбаіц ампюхац, еґпяюнщн рзхчшщн – ва рзхчц ебштзююащи, и вґнюарзююш ль вґабнюи. 
16. Зь жи ебшжнюц Гаеваєюц, еивґажн хажґас бпю лгґпрнб, юзкьу вґнюзез п єаєьежф єа жага в'шжи оьежхи, п бпєєьежф сс ебштзюнхабп, п ебштзюнх евахижиі уага яьґьюащ вґнюарзююш ль вґабнюи, п яиєз вґатзюа уащи. 
17. Качн шхьеф єирь лгґпрнжф еивґажн львабпєзу Гаеваєюпк, оага юз юьчзйьча онюнжн, п бпю мфага юз люьб, льбнюнб п ваюзез юь еаяп гґпкь: 
18. Нзкьу вґнюзез єа ебштзюнхь б вґнюарзююш ль вґабнюи яьґьюь язл бьєн, ль ампюхац жбаіц, п бнхивнжфеш юзєаяґну бонюах уага, б оащи бпю лгґпрнб л юзаяьоюаежн, жа вґатзюа уащи яиєз. 
19. Цз вґнюарзююш вґабнюн ль гґпк, [хажґну] бпю ионюнб взґзє Гаеваєащ. 
Лзбпж 6
Iтз вґа вайзґжби хьшжжш.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Яхта кжаеф лгґпрнжф п бонюнжф лчаоню вґажн Гаеваєь, п ижьіщюнонжф взґзє ячнйюпщн ебасщн жз, та уащи єаґиозюа, ьяа жз, та щьб лязґпгьжн, он жз, та бпю ихґьб, ьяа й юьбпжф хагаеф аяєиґнб, 
3. Аяа люьуєз льгиячзюз п вґнкабьі уага, п вґнешгюзжфеш юзвґьбєнба ль таеф, та и бефащи мфащи чцєн онюшжф п жнщ гґпрьжф, 
4. Та, лгґпрнбрн п льбнюнбрн, ажйз, бпю щиенжф вабзґюижн бхґьєзюз, та бнхґьб, ьяа вагґьяабьюз, та вагґьяибьб, ьяа єаґиозюз, та уащи єаґиоьчаеш (юь лязґзйзююш), ьяа льгиячзюз, та бпю люьураб. 
5. Аяа, шхта бпю вґнешгюибеш юзвґьбєнба, жа щиенжф вабзґюижн вабюпежц, п єахчьежн єа жага в'шжи оьежхи п бпєєьжн жащи, хащи ажз юьчзйнжф, и єзюф уага вґнюарзююш ль вґабнюи. 
6. І вґнюарзююш ль вґабнюи ебац юзкьу вґнюзез Гаеваєабп єа ебштзюнхь б вґнюарзююш ль вґабнюи л ажьґн абзмф яьґьюь язл бьєн, ль ампюхац жбаіц. 
7. І евахижиі уага ебштзюнх взґзє Гаеваєащ, п вґатзюа уащи яиєз, та я бпю юз бонюнб, без, б оащи бпю льбнюнб. 
8. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
9. Зьвабпєьу Аьґаюабп п енюьщ уага: Оеф льхаю вґнюарзююш иезевьчзююш: безевьчзююш юзкьу льчнрнжфеш юь щпемп евьчзююш юь йзґжабюнхи бец юпо єа ґьюхи, п багаюф йзґжабюнхь юзкьу гаґнжф юь юфащи. 
10. І юзкьу ебштзюнх аєшгюзжфеш и ччшюи аєзйи ебац, п аєшгюз юь жпча ебаі ччшюну юнйюпу аєшг, п люпщз вавпч бпє иезевьчзююш, хажґз евьчнб агаюф юь йзґжабюнхи, п вахчьєз уага япчш йзґжабюнхь.
11. І юзкьу ехнюз л езяз аєзйи ебац, п аєшгюз єґиги аєзйи, п бнюзез вавпч валь жьяпґ, юь онежз щпемз.
12. А багаюф юь йзґжабюнхи юзкьу гаґнжф, юз лгьеьі; п юзкьу ебштзюнх впєвьчці юь юфащи єґабь таґьюхи, п ґалхчьєьі юь юфащи вґнюарзююш иезевьчзююш, п евьчці юь юфащи чпу щнґюага вґнюарзююш. 
13. Вагаюф язлвзґзежьюи кьу гаґнжф юь йзґжабюнхи, [п] юз лгьеьі. 
14. Оеф льхаю вґа вґнюарзююш кчпяюз: енюн Аьґаюабп щиешжф вґнюаенжн уага взґзє Гаеваєь єа йзґжабюнхь. 
15. І юзкьу бплфщз [ебштзюнх] йщзюзц ебаіц пл вґнюарзююш кчпяюага п врзюноюага яаґарюь п ічзц, п ибзеф чьєью, хажґну юь вґнюарзююп, п евьчнжф юь йзґжабюнхи: [мз] вґніщюп вькатп юь вьщ'шжф взґзє Гаеваєащ. 
16. А ґзржи л юфага юзкьу евайнбьцжф Аьґаю п енюн уага. З вґпеюнщ кчпяащ жґзяь сежн уага юь ебшжащи щпемп; и єбаґп ехнюпс лпяґьююш юзкьу евайнбьцжф уага. 
17. Нз щайюь взхжн уага л хбьрзюнщ, мз єьц Я сщ оьежхи пл Маск вґнюарзюф багюзщ, мз юьуяпчфрь ебшжнюш, шх вґнюарзююш ль гґпк п вґнюарзююш ль вґабнюи. 
18. Уеп юьтьєхн Аьґаюабп оачабпоас ежьжп щайижф сежн сс. Цз – бпоюну юьяижах вахачпююшщ бьрнщ пл Гаеваєюпк вґнюарзюф, ионюзюнк юь багюп. Уез, та жаґхюзжфеш єа юнк, яиєз ебшжнщ. 
19. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
20. Оеф вґнюарзююш бпє Аьґаюь п енюпб уага, хажґз вґнюзеижф баюн Гаеваєабп б єзюф ващьльююш уага: єзешжи оьежнюи зїн врзюноюага яаґарюь юь вайзґжби ваежпуюи, вачабнюи мфага єчш ґьюхи, п вачабнюи єчш бзоаґь. 
21. Нь ехабаґаєп б ічзс баюь щьі яижн вґнгажабчзюь; юьенозюи [ічзіщ], вґнюаеф сс б хиехьк, шх ґалчьщиіжфеш юь хиехн вґнюарзююш кчпяюз; вґнюаеф сс, єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп. 
22. І ебштзюнх, ващьльюну юь щпемз уага пл енюпб уага, щиенжф лбзґрибьжн мз: яа баюа – бпоюь юьежьюабь Гаеваєь. Ваюь беш щьі яижн евьчзюь. 
23. І бепчшхз кчпяюз вґнюарзююш бпє ебштзюнхь юзкьу яиєз евьчзюз, ь юз евайнжз. 
24. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
25. Схьйн Аьґаюабп п енюьщ уага: Оеф льхаю вґа вґнюарзююш ль гґпк; вґнюарзююш ль гґпк щьі яижн льхачзюз взґзє Гаеваєащ юь жащи щпемп, єз льхачціжфеш вґнюарзююш иезевьчзююш. Цз – юьуяпчфрь ебшжнюш. 
26. Сбштзюнх, шхну лбзґриі вайзґжби ль гґпк, вабнюзю сежн сс; баюь щьі яижн евайнжь юь ебшжащи щпемп, юь ваєбпґ'с ехнюпс лпяґьююш. 
27. Уез, та жаґхюзжфеш єа щ'шеь сс, аебшжнжфеш; п шхта хґаб'ц сс яиєз льяґнлхьюь аєзйь, жа льяґнлхьюз ващну юь ебшжащи щпемп. 
28. Гчнюшюи ваеиєнюи, б хажґпу баюа бьґнчаеш, юзаякпєюа ґалянжн; шхта баюа бьґнчаеш б щпєюпу ваеиєнюп, жа юзаякпєюа сс бнонежнжн п бнщнжн баєац. 
29. Уеш оачабпоь ежьжф ебштзюнхабага ґаєи щайз сежн сс: мз – юьуяпчфрь ебшжнюш. 
30. А бепчшхз вґнюарзююш ль гґпк, бпє хажґага хґаб льюаенжфеш єа ехнюпс лпяґьююш єчш аонтзююш и ебшжнюп, юз щайюь евайнбьжн: уага жґзяь евьчцбьжн юь багюп.
Лзбпж 7
Зьхаю вґа вайзґжби хьшжжш.
1. Оеф льхаю вґа вґнюарзююш ль вґабнюи: мз – бзчнхь ебшжнюш. 
2. Пайзґжби хьшжжш жґзяь льхачажн юь жащи щпемп, єз хачшжф иезевьчзююш, п хґаб'ц сс вахґавнжн йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
3. [Тау], [та вґнюаенжф], щиенжф вґнюзежн л юзс ибзеф чпу, хиґєцх п чпу, хажґну юь юижґатьк. 
4. І аянєбп юнґхн, п чпу, хажґну юь юнк, хажґну юь ежзгюьк, п еьчфюнхь, хажґну юь взопюмп; л юнґхьщн юзкьу бпю бпєєпчнжф мз. 
5. І евьчнжф юьлбьюз ебштзюнх юь йзґжабюнхи єчш вайзґжбн Гаеваєабп. Цз – вайзґжбь хьшжжш. 
6. Веш оачабпоь ежьжф ебштзюнхабага ґаєи яиєз сежн сс; юь ебшжащи щпемп щайюь сежн сс; мз – бзчнхь ебшжнюш. 
7. Ях вґа вґнюарзююш ль гґпк, жьх п вґа вґнюарзююш ль вґабнюи, льхаю – аєню: баюь юьчзйнжф ебштзюнхабп, хажґну юзц лбзґриі вахижи. 
8. І хачн ебштзюнх вґнюаенжф оніеф вґнюарзююш иезевьчзююш, рхиґь бпє [вґнюарзююш] безевьчзююш, хажґз бпю вґнюаенжф, юьчзйнжф ебштзюнхабп. 
9. І бепчшхз вґнюарзююш кчпяюз, хажґз взозюз б взоп, п бепчшхз вґнгажабчзюз б гаґтнхи, ьяа й юь ехабаґаєп, юьчзйнжф ебштзюнхабп, шхну вґнюаенжф уага. 
10. І бепчшхз вґнюарзююш кчпяюз, лщпрьюз л ічзіщ, п еикз, юьчзйнжф бепщ енюьщ Аьґаюабнщ, шх аєюащи, жьх п єґигащи. 
11. Оеф льхаю вґа вайзґжби щнґюага вґнюарзююш, хажґи бпю вґнюаенжф Гаеваєабп; 
12. Яхта кжаеф юь ваєшхи вґнюаенжф сс, жа вґн вайзґжбп бєшоюаежн бпю щиенжф вґнюзежн вґпеюп кчпян, лщпрьюп л ічзіщ п вґпеюп хаґйп, ващьльюп ічзіщ, п врзюноюз яаґарюа, юьенозюз [ічзіщ], кчпян, лщпрьюп л ічзіщ. 
13. Охґпщ хаґйпб, юзкьу бпю вґнюзез б вґнюарзююш ебаі хбьеюну кчпя, вґн щнґюпу вайзґжбп бєшоюаежн. 
14. Оєюз таеф пл бефага вґнюарзююш ебага юзкьу вґнюзез бпю и вґнюарзююш Гаеваєабп; мз юьчзйнжф ебштзюнхабп, шхну хґавнжф хґаб'ц щнґюас вайзґжбн. 
15. М'шеа вайзґжбн щнґюага вґнюарзююш єчш бєшоюаежн юзаякпєюа л'сежн б єзюф вґнюарзююш сс, юз жґзяь чнрьжн бпє юфага єа ґьюхи. 
16. А шхта вайзґжбь уага вґнюарзююш ль аяпжюнмзц, ьяа тнґз вґнюарзююш, жа вайзґжби уага юзаякпєюа сежн б єзюф вґнюарзююш, п єґигага єюш жз, та льчнрнчаеш бпє юзс, сежн щайюь. 
17. А льчнрхн бпє щ'шеь вайзґжбн юь жґзжпу єзюф жґзяь евьчнжн юь багюп. 
18. А шхта яиєижф сежн щ'шеа вайзґжбн щнґюага вґнюарзююш юь жґзжпу єзюф, жа баюь юз яиєз вґнуюшжь. Хжа сс вґнюзез, жащи юпоага юз льґькиіжфеш; яа мз аехбзґюзююш, п кжа яиєз сежн сс, жау ваюзез юь еаяп ебпу гґпк. 
19. М'шеь мфага, шхта баюа жаґхюзжфеш єа оагаеф юзонежага, юз жґзяь сежн, ьчз юзаякпєюа евьчнжн уага юь багюп; ь щ'шеа онежз щайз сежн хайюну онежну. 
20. А шхта шхьеф єирь, щьцон б еаяп юзонежажи, яиєз сежн щ'шеа щнґюага вґнюарзююш вайзґжбн Гаеваєюфас, жа бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага. 
21. І шхта шхьеф єирь, жаґхюибрнеш єа оагаеф юзонежага, єа юзонежажн чцєефхас, ьяа єа юзонежас ехажнюн, ьяа й єа шхагаеф юзонежага гьєь, п яиєз сежн щ'шеа щнґюага вґнюарзююш вайзґжбн Гаеваєюфас, жа бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага. 
22. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
23. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Жаєюага чац юп л бачь, юп л бпбмп, ьюп л халчь юз сйжз. 
24. Лпу л щзґжбага п чпу л ґалжзґльюага лбпґащ щайюь бнхаґнежабибьжн юь бешхи евґьби; ь сежн, юз сйжз уага. 
25. Тащи та, кжа яиєз сежн чпу пл ехажнюн, хажґь вґнюаенжфеш шх вґнюарзююш багюзщ, Гаеваєабп, бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага. 
26. І йаєюас хґабн юз сйжз и бепк йнжчьк бьрнк; юп л вжькпб, юп пл лбпґпб, ьюп л єащьрюпк жбьґню.
27. А кжа яиєз сежн шхи-юзяиєф хґаб, бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага. 
28. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
29. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Хжа вґнюаенжф ебац вайзґжби щнґюага вґнюарзююш Гаеваєабп, жау [еьщ] щиенжф вґнюзежн оьежнюи пл щнґюас вайзґжбн Гаеваєабп. 
30. Сбасщн ґихьщн вабнюзю бпю вґнюзежн вґнюарзююш багюзщ Гаеваєабп; чпу пл гґиєнюхац щиенжф бпю вґнюзежн, хачнбьцон гґиєнюхац єчш вґнюарзююш хачнбьююшщ взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ. 
31. Лпу евьчнжф ебштзюнх юь йзґжабюнхи, ь гґиєнюхь юьчзйнжф Аьґаюабп п енюьщ уага. 
32. І вґьбз вчзоз, шх впєюарзююш, л вайзґжб щнґюага вґнюарзююш бьрага бпєєьбьужз ебштзюнхабп. 
33. Хжа пл енюпб Аьґаюабнк вґнюаенжф хґаб л щнґюага вґнюарзююш п чпу, вабнюзю илшжн вґьбз вчзоз еаяп шх оьежхи. 
34. Тащи та Я язґи бпє енюпб Ілґьсчш л щнґюнк вайзґжб скюц гґиєнюхи хачнбюи п вчзоз впєюарзююш, п бпєєьц ск Аьґаюабп ебштзюнхабп п енюьщ уага и бпоюи юьежьюаби езґзє енюпб Ілґьсчш. 
35. Оеф оьежхь л ващьльююш Аьґаюабп жь оьежхь ващьльююш енюьщ уага л вґнюарзюф Гаеваєюпк багюзщ, и єзюф, хачн бпю вахчьєз взґзє Гаеваєащ, єчш ечийпююш Гаеваєабп, 
36. Кажґага лбзчпб Гаеваєф єьбьжн сщ ає енюпб Ілґьсчш бпє єюш, хачн бпю ващьльб ск, бпоюац юьежьюабац скюпщ вахачпююшщ. 
37. Оеф льхаю вґа вґнюарзююш безевьчзююш, вґа вґнюарзююш кчпяюз, вґа вайзґжби ль гґпк, вґа вайзґжби хьшжжш, вґа вґнюарзююш ль гґпк, вґа вґнюарзююш ль вґабнюи, вґа вайзґжби ваебшозююш вґнюарзююш щнґюага, 
38. Кажґага єьб Гаеваєф Мауезібп юь гаґп Спюьу, хачн юьхьльб енюьщ Ілґьсчш б виежзчп Спюьуефхпу вґнюаенжн Гаеваєабп вґнюарзююш скюп. 
Лзбпж 8
Пґа ваебшозююш ебш тз юнхпб.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Вплфщн Аьґаюь п енюпб уага л юнщ, п аєзйи п ічзу ващьльююш, п янохь єчш вґнюарзююш ль гґпк п єбак яьґьюпб, п хаґлнюи авґпеюахпб, 
3. І лязґн бец гґащьєи єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш. 
4. Мауезу ионюнб жьх, шх лбзчпб уащи Гаеваєф, п лпяґьчьеш гґащьєь (юьґає) єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш. 
5. І ехьльб Мауезу єа гґащьєн: Оеф, та лбзчпб Гаеваєф лґаянжн. 
6. І вґнбпб Мауезу Аьґаюь жь енюпб уага, п аящнб ск баєац. 
7. І вахчьб юь юфага кпжаюь п впєвзґзльб уага вашеащ, п аєшгюиб юь юфага бзґкюц ґнли, п вахчьб юь юфага зїає, п впєвзґзльб уага вашеащ зїаєь, п вґнхґпвнб юнщ зїає юь юфащи. 
8. І вахчьб юь юфага юьгґиєюнхь, п б юьгґиєюнх вахчьб Уґпщ п Тищщпщ. 
9. І вахчьб юь гачаби уага хнєьґ, ь юь хнєьґ л взґзєюфага яахи вахчьб лачажи єатзохи, ебшжну бпюзмф, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
10. І блшб Мауезу ічзу ващьльююш, п ващьльб ехнюпц п без, та б юпу, п аебшжнб мз. 
11. І вахґавнб юнщ йзґжабюнхь епщ ґьлпб, п ващьльб йзґжабюнхь п беп люьґшєєш уага, п ищнбьчфюнмц, п впєюпййш сс, тая аебшжнжн ск. 
12. І бнчнб ічзу ващьльююш юь гачаби Аьґаюь, п ващьльб уага, тая аебшжнжн уага. 
13. І вґнбпб Мауезу енюпб Аьґаюабнк, п аєшгюиб ск и кпжаюн, п впєвзґзльб ск вашеащ, п вахчьб юь юнк хнєьґн, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
14. І вґнбпб янохь єчш вґнюарзююш ль гґпк, п Аьґаю, п енюн уага вахчьчн ґихн ебас юь гачаби янохь ль гґпк. 
15. І льхачаб [уага], п блшб Мауезу хґабн, п вьчфмзщ ебасщ ващьежнб ґагн йзґжабюнхь л иепк яахпб, п аонежнб йзґжабюнхь, ь [ґзржи] хґабн бнкчцвюиб єа впєюпййш йзґжабюнхь, п аебшжнб уага, тая ионюнжн вґнюарзююш юь юфащи. 
16. І блшб ибзеф чпу, хажґну юь юижґатьк, п еьчфюнхь юь взопюмп, п аянєбп юнґхн п чпу скюпу, п евьчнб Мауезу юь йзґжабюнхи. 
17. А яьґьюь п рхиґи уага, п щ'шеа уага, п юзонежажн уага евьчнб юь багюп валь жьяаґащ, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
18. І вґнбпб яьґьюь єчш вґнюарзююш безевьчзююш, п вахчьб Аьґаю п енюн уага ґихн ебас юь гачаби яьґьюь; 
19. І льхачаб [уага] Мауезу п вахґавнб хґаб'ц йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
20. І ґалжшб яьґьюь юь оьежнюн, п евьчнб Мауезу гачаби п оьежнюн п чпу; 
21. А юижґатп п юагн ващнб баєац, п евьчнб Мауезу бефага яьґьюь юь йзґжабюнхи: мз вайзґжбь безевьчзююш єчш вґніщюнк вькатпб; мз вґнюарзююш багюзщ Гаеваєабп, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
22. І вґнбпб єґигага яьґьюь, яьґьюь ваебшозююш, п вахчьчн Аьґаю п енюн уага ґихн ебас юь гачаби яьґьюь. 
23. І льхачаб [уага] Мауезу, п блшб хґабн уага, п ващьежнб юзц хґьуонх вґьбага бикь Аьґаюабага п бзчнхага вьчфмш вґьбас ґихн уага п бзчнхага вьчфмш вґьбас юагн уага. 
24. І вґнбпб Мауезу енюпб Аьґаюабнк, п ващьежнб хґаб'ц хґьуонх вґьбага бикь скюфага п бзчнхага вьчфмш вґьбас ґихн скюфас п бзчнхага вьчфмш вґьбас юагн скюфас, п вахґавнб Мауезу хґаб'ц йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
25. І блшб чпу п хиґєцхь, п ибзеф чпу, хажґну юь юижґатьк, п еьчфюнхь юь взопюмп, п аянєбп юнґхн, п чпу скюпу, п вґьбз вчзоз. 
26. І л хаґлнюн л авґпеюахьщн, хажґь взґзє Гаеваєащ, илшб аєюага авґпеюахь п аєню кчпя л ічзіщ п аєюага хаґйь, п вахчьб юь чпу п юь вґьбз вчзоз. 
27. І вахчьб иез мз юь ґихн Аьґаюабп п юь ґихн енюьщ уага, п вґнюпе мз, хачнбьцон взґзє Гаеваєащ. 
28. І блшб мз Мауезу л ґих скюпк п евьчнб юь йзґжабюнхи л иезевьчзююшщ; мз вайзґжбь ваебшозююш єчш вґніщюнк вькатпб; мз – вґнюарзююш багюзщ Гаеваєабп. 
29. І блшб Мауезу гґиєнюхи п вґнюпе сс, вахачнбьб юзц єчш хачнбюага вґнюарзююш взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ; мз яичь оьежхь Мауезібь бпє яьґьюь ваебшозююш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
30. І блшб Мауезу ічзц ващьльююш п хґабн, хажґь юь йзґжабюнхабп, п вахґавнб Аьґаюь п рьжн уага, п енюпб уага, п аєзйи енюпб уага л юнщ; п жьх аебшжнб Аьґаюь п рьжн уага, п енюпб уага, п аєзйи енюпб уага л юнщ. 
31. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп п енюьщ уага: Збьґпжф щ'шеа япчш бкаєи ехнюпс лпяґьююш, п жьщ сйжз уага л кчпяащ, хажґну и хаґлнюп ваебшозююш, шх щзюп юьхьльюа п ехьльюа: Аьґаю п енюн уага вабнююп уага сежн. 
32. А льчнрхн щ'шеь п кчпяь евьчпжф юь багюп. 
33. Спщ єюпб юз бпєкаєфжз ає єбзґзу ехнюпс лпяґьююш, єахн юз евабюшжфеш єюп ваебшозююш бьрага; яа епщ єюпб Впю яиєз лбзґрибьжн ваебшозююш бьрз. 
34. Ях ефагаєюп яича бонюзюа, жьх львабпєьб Гаеваєф онюнжн єчш аонтзююш бьрага. 
35. Бпчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш яиєфжз єзюф п юпо ивґаєабй езщн єюпб, п яиєфжз юь ежаґайп и Гаеваєь, тая юз бщзґжн; яа жьх щзюп юьхьльюа [бпє Гаеваєь Багь]. 
36. І бнхаюьб Аьґаю п енюн уага без, та львабпєьб Гаеваєф озґзл Мауезш. 
Лзбпж 9
Сбш тз юнхн льваоьжхабицжф ечийпююш.
1. Ваефщага єюш вґнхчнхьб Мауезу Аьґаюь п енюпб уага, п ежьґрню Ілґьсчш, 
2. І ехьльб Аьґаюабп: Вплфщн еаяп жзчш єчш вґнюарзююш ль гґпк п янохь єчш вґнюарзююш безевьчзююш, аянєбак язл бьєн п ваежьб взґзє Гаеваєащ. 
3. І енюьщ Ілґьсчш ехьйн: Вплфщпжф халзюш єчш вґнюарзююш ль гґпк, п жзчш, п шгюш, аєюачпжах, язл бьєн, єчш вґнюарзююш иезевьчзююш. 
4. І янохь, п яьґьюь юь вґнюарзююш щнґюз, тая лбзґрибьжн йзґжбавґнюарзююш взґзє Гаеваєащ, п вґнюарзююш кчпяюз, лщпрьюз л ічзіщ; яа ефагаєюп Гаеваєф л'шбнжфеш бьщ. 
5. І вґнюзечн жз, та юьхьльб Мауезу, взґзє ехнюпіц лпяґьююш, п вґнурчь беш гґащьєь п ежьчь взґзє Гаеваєащ. 
6. І ехьльб Мауезу: Оеф, та лбзчпб Гаеваєф ионюнжн, п л'шбнжфеш бьщ Счьбь Гаеваєюш. 
7. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп: Ппєпуєн єа йзґжабюнхь п лбзґрн вґнюарзююш жбаі ль гґпк п вґнюарзююш иезевьчзююш жбага, п аонежф езяз п юьґає, п бонюн вґнюарзююш бпє юьґаєи, п аонежф ск, шх львабпєьб Гаеваєф. 
8. І юьячнлнбеш Аьґаю єа йзґжабюнхь, п льхачаб жзчш, хажґз ль юфага, єчш вґнюарзююш ль гґпк. 
9. Снюн Аьґаюабп впєюзечн уащи хґаб, п бпю ищаонб вьчфмш ебага и хґаб п ващьежнб юзц ґагн йзґжабюнхь, ь [ґзржи] хґабн бнчнб єа впєюпййш йзґжабюнхь. 
10. А чпу п юнґхн п еьчфюнхь юь взопюмп бпє вайзґжбн ль гґпк евьчнб юь йзґжабюнхи, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
11. А щ'шеа п рхиґи евьчнб юь багюп валь ежьюащ. 
12. І льхачаб вґнюарзююш иезевьчзююш, п енюн Аьґаюабп вґнюзечн уащи хґаб; бпю вахґавнб юзц йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
13. І вґнюзечн уащи вґнюарзююш иезевьчзююш б хиехьк п гачаби, п бпю евьчнб юь йзґжабюнхи. 
14. А юижґатп п юагн ващнб п евьчнб єчш вґнюарзююш иезевьчзююшщ, юь йзґжабюнхи. 
15. І вґнюпе вґнюарзююш бпє юьґаєи, п блшб ає юьґаєи халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, п льхачаб уага, п вґнюпе уага юь вайзґжби ль гґпк, шх п вавзґзєюфага. 
16. І вґнюпе вґнюарзююш иезевьчзююш п лбзґрнб уага ль юьежьюабац. 
17. І вґнюпе вґнюарзююш кчпяюз п бнвабюнб юнщ ґихн ебас, п евьчнб юь йзґжабюнхи ваюьє бґьюпрюц вайзґжби иезевьчзююш. 
18. І льхачаб янхь п яьґьюь, хажґп бпє юьґаєи, юь вайзґжби щнґюага вґнюарзююш, п енюн Аьґаюабп впєюзечн уащи хґаб, п бпю вахґавнб юзц йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
19. [Ппєюзечн] жьхай чпу л янхь п л яьґьюь, хиґєцхь, п [чпу], та юь [юижґатьк], юнґхн п еьчфюнхь юь взопюмп. 
20. І вахчьчн чпу юь гґиєнюхи, п бпю евьчнб чпу юь йзґжабюнхи. 
21. А гґиєнюхи п вґьбз вчзоз вґнюпе Аьґаю, хачнбьцон юнщ єчш вґнюарзююш взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ, шх лбзчпб Мауезу. 
22. І впєюпе Аьґаю ґихн ебас, [лбзґюибрнеф] єа юьґаєи, п ячьгаечабнб уага, п лпураб бпє вґнюарзююш ль гґпк, вґнюарзююш иезевьчзююш п вґнюарзююш щнґюага. 
23. І ибпурчн Мауезу жь Аьґаю єа ехнюпс лпяґьююш, п бнурчн, п ячьгаечабнчн юьґає. І л'шбнчьеш Счьбь Гаеваєюш иефащи юьґаєабп. 
24. І бнураб агаюф бпє Гаеваєь п вайзґ юь йзґжабюнхи вґнюарзююш иезевьчзююш п чпу, п яьонб ибзеф юьґає, п бнгихибьб ґьєпеюа, п бвьб юь чнмз ебаі. 
Лзбпж 10
Ньєьб п Абпгиє вґнюаешжф оийну багаюф.
1. Ньєьб п Абпгиє, енюн Аьґаюабп, блшчн хайюну ебац хьєнчфюнмц п вахчьчн єа юнк багюц, п бхчьчн б юфага хьєпююш, п вґнюзечн взґзє Гаеваєащ багаюф оийну, хажґага Впю юз юьхьлибьб сщ. 
2. І лпураб агаюф бпє Гаеваєь п евьчнб ск, п ващзґчн баюн взґзє Гаеваєащ. 
3. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп: Оеф вґа та габаґнб Гаеваєф, хачн ехьльб: Тнщн, та юьячнйьцжфеш єа Мзюз, аебшоиеф, п взґзє иепщ юьґаєащ вґаечьбчцеш. Аьґаю щабоьб. 
4. І вахчнхьб Мауезу Мнеьсчь п Ечмьїьюь, енюпб Уллнсчь, єшєфхь Аьґаюабага, п ехьльб сщ: Ппєпжф, бнюзепжф яґьжпб бьрнк пл ебшжнюп ль ежью. 
5. І впрчн, п бнюзечн ск и кпжаюьк скюпк ль ежью, шх ехьльб Мауезу. 
6. А Аьґаюабп п Ечзьльґабп, п Іжьщьґабп, енюьщ уага, Мауезу ехьльб: Гачпб бьрнк юз агачцужз п аєзйп бьрас юз ґалєнґьужз, тая бьщ юз ващзґжн п юз юьбзежн гюпби юь бец гґащьєи; юзкьу єпщ Ілґьсчш вчьоз ль евьчзюнщн, хажґнк евьчнб Гаеваєф.
7. І л єбзґзу ехнюпс лпяґьююш юз бнкаєфжз, тая юз ващзґжн бьщ: яа юь бье ічзу ващьльююш Гаеваєюфага. І бонюнчн ль ечабащ Мауезш. 
8. І ехьльб Гаеваєф Аьґаюабп, хьйион: 
9. Внюь п щпмюнк юьвасб юз вну жн п енюн жбас л жаяац, хачн бкаєнжз єа ехнюпс лпяґьююш, тая юз бщзґжн. [Цз] – бпоюь юьежьюабь и вахачпююш бьрп. 
10. Щая бн щагчн бнґплюшжн ебштзююз бпє юзебштзююага п юзонежз бпє онежага, 
11. І юьбоьжн енюпб Ілґьсчш иепк юьежьюаб, хажґп чнрнб сщ Гаеваєф озґзл Мауезш. 
12. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп п Ечзьльґабп жь Іжьщьґабп, енюьщ уага, та льчнрнчнеш: Вплфщпжф вґнюарзююш кчпяюз, шхз чнрнчаеш бпє вґнюарзюф Гаеваєюпк, п сйжз уага вґпеюнщ япчш йзґжабюнхь, яа мз і юьуебшжпрз. 
13. І сйжз уага юь ебшжащи щпемп, яа мз оьежхь жбаш п оьежхь енюпб жбаск бпє вайзґжб Гаеваєюпк, ионюзюнк юь багюп: Тьх щзюп бзчзюа [бпє Гаеваєь]. 
14. І гґиєнюхи хачнбюи, п вчзоз впєюзезююш сйжз юь онежащи щпемп, жн п енюн жбас, п єаохн жбас л жаяац; яа мз єьюа шх бнєпч (вьу) жаяп п єчш бнєпчи енюьщ жбасщ пл вайзґжб щнґюнк вґнюарзюф енюпб Ілґьсчш.
15. Пчзоз впєюзезююш п гґиєнюхи хачнбюи вабнююп баюн вґнюаенжн л вайзґжбьщн чац вґнюарзююш багюзщ, хачнбьцон взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ; п юзкьу яиєз мз бпоюнщ бнєпчащ жаяп п енюьщ жбасщ л жаяац, шх лбзчпб Гаеваєф. 
16. І халчь вайзґжбн ль гґпк рихьб Мауезу, п аеф, бпю евьчзюну. І ґалгюпбьбеш юь Ечзьльґь жь Іжьщьґь, енюпб Аьґаюабнк, та льчнрнчнеш, п ехьльб: 
17. Чащи бн юз счн вґнюарзююш ль гґпк юь ебшжащи щпемп? Ба баюь – ебшжнюш бзчнхь, п баюь єьюь бьщ, тая аонтьжн гґпкн гґащьєн п евахижибьжн ск взґзє Гаеваєащ. 
18. Оеф, хґаб сс юз бюзезюь єа езґзєнюн ебшжнюп, ь бн щиенчн яичн сежн сс юь ебшжащи щпемп, шх львабпєьюа щзюп. 
19. Аьґаю ехьльб Мауезібп: Оеф, юнюп вґнюзечн баюн вґнюарзююш ебаі ль гґпк п ебаі вґнюарзююш безевьчзююш взґзє Гаеваєащ, п без мз ежьчаеш лп щюац; шхта ш ефагаєюп л'сщ вґнюарзююш ль гґпк, он яиєз мз єаяґз б аоьк Гаеваєюпк? 
20. І ваоиб Мауезу, п екбьчнб. 
Лзбпж 11
Пґа жбьґню онежнк п юзонежнк.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, хьйион сщ: 
2. Схьйпжф енюьщ Ілґьсчш: Оеф лбпґп, хажґнк яиєзжз сежн л иепк лбпґпб юь лзщчп. 
3. Іл иефага, та щьі ґалєбаіюп хавнжь п юь хавнжьк гчняахну ґалжню, п йиі йиухи, сйжз. 
4. Лнрз л-ващпй мнк юз сйжз, шхп йицжф йиухи, п шхп щьцжф ґалєбаіюп хавнжь: бзґячцєь, жащи та бпю йиі йиухи, ьчз хавнжь и юфага юз ґалєбаіюп, юзонежну бпю єчш бье. 
5. І хґачш, яа бпю йиі йиухи, ьчз ґьжнохн и юфага юз ґалєбаіюп; юзонежну бпю єчш бье; 
6. І льумш, яа бпю йиі йиухи, ьчз ґьжнохн и юфага юз ґалєбаіюп; юзонежну бпю єчш бье. 
7. І ебнюп, као ґьжнмп и юзс ґалєбаіюп п юь ґьжнмшк ґалжню гчняахну, вґажз баюь юз йиі йиухн; юзонежь баюь єчш бье. 
8. М'шеь л юнк юз сйжз п єа жґивпб скюпк юз жаґхьужзеш; юзонежп баюн єчш бье. 
9. З иепк [жбьґню], хажґп и баєьк, сйжз мнк: и хажґнк і вчьбюнхн п чиехь и баєп, и щаґшк он ґпохьк, жнк сйжз.
10. А беп жп, и хажґнк юзщьі вчьбюнхпб ьяа чиехн, он б щаґшк, ь он б ґпохьк, пл иепк, та вчьбьцжф и баєп, п л иефага, та ґикьіжфеш и баєп, п л иешхага йнбага жбаґпююш, та и баєьк, гнєхп єчш бье. 
11. Ваюн щьцжф яижн гнєхнщн єчш бье. Вн юз щиенжз сежн скюфас вчажп п жґивн скюп щьцжф яижн єчш бье щзґлажац. 
12. Уеп жбьґнюн, та юз щьцжф вчьбюнхпб п чиехн и баєьк, щьцжф яижн гнєхп єчш бье. 
13. Іл вжькпб гнєиужзеш мнк: аґчь, аґчь щаґефхага п ехавн; ск юз сйжз, баюн щзґлажь єчш бье. 
14. Гґнїь п хаґрьхь л ваґаєац уага, 
15. Уепчшхага баґаюь л ваґаєац уага. 
16. Сжґьиеь, еабн, юпоюага шежґияь л ваґаєац уага. 
17. Пигьоь, ґняьчхн жь пяпеь, 
18. Лзязєш, взчпхьюь п енвь; 
19. Лзчзхн, оьвчп л ваґаєац сс, иєаєь п хьйьюь. 
20. Кащькн, та чпжьцжф ґаіщ, та взґзеибьцжфеш юь оажнґфак [юагьк], баюн щзґлажь єчш бье. 
21. Іл иепк вчьлиюпб, хґнчьжнк, жнк, та взґзеибьцжфеш юь оажнґфак [юагьк], жнк чнрз сйжз, и хажґнк і гащпчхн бнтз юпг, тая ежґняьжн юнщн ва лзщчп. 
22. Омнк сйжз л юнк: еьґьюи л сс ваґаєац, еачьщ л уага ваґаєац, кьґгач л уага ваґаєац, п кьгьб л уага ваґаєац. 
23. Вепчшхну [пюрну] вчьлию, хґнчьжз, и хажґага оажнґн юагн, яґнєхз єчш бье. 
24. Впє юнк бн яиєзжз юзонежп: бепчшхну, кжа жаґхюзжфеш єа жґивь скюфага, юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
25. І бепчшхну, кжа бплфщз жґивь скюфага, щиенжф аящнжн аєзйи ебац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
26. Тґивн бепк жбьґню, и хажґнк хавнжь ґалєбаіюп, ьчз юзщьі гчняахага ґалжнюи, п хажґп юз йицжф йиухн, юзонежп єчш бье: бешхну, кжа жаґхюзжфеш єа юнк, яиєз юзонежну. 
27. Іл иепк лбпґпб оажнґнюагнк жп, хажґп взґзеибьцжфеш юь чьвьк, юзонежп єчш бье: иешхну, кжа жаґхюзжфеш єа жґивь скюфага, юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
28. Хжа бплфщз жґивь скюфага, жау щиенжф аящнжн аєзйи ебац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь; юзонежп баюн єчш бье. 
29. Оеф, та юзонежз єчш бье пл жбьґню, та взґзеибьцжфеш ва лзщчп: хґпж, п щнрь, п штпґхь ль ґаєащ сс. 
30. І кабґьк, п тиґ, п ечнщьх, п сйьх, п жкпґ. 
31. Омп юзонежп єчш бье пл иешхнк вчьлиюпб: иешхну, кжа жаґхюзжфеш єа юнк щзґжбнк, юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
32. І без, юь та бвьєз таеф щзґжбз л юнк, бешхь єзґзб'шюь ваеиєнюь он аєзйь, ьяа рхиґь, он щпрах, п бепчшхп ґзоп, хажґп вґн єпчп, яиєижф юзонежп: и баєи юзаякпєюа льюиґнжн ск, п юзонежп яиєижф єа бзоаґь, бпєжьх яиєижф онежп. 
33. А хачн та-юзяиєф пл юнк ивьєз б шхну-юзяиєф гчнюшюну [ваеиє], жа бщпеж уага яиєз юзонежнщ, п еьщи ваеиєнюи ґалянужз. 
34. Уешхну кьґо, хажґну сєшжф, юь шхащи яичь баєь [л жьхас ваеиєнюн], юзонежь яиєз, п бешхз внжжш, хажґз в'цжф, и бешхпу [жьхпу] ваеиєнюп юзонежз яиєз. 
35. Уез, юь та бвьєз шхьеф оьежнюь скюфага жґивь, юзонежз яиєз: впо, ьяа вачнмп єчш ваеиєи жґзяь ґалчьщьжн, баюн юзонежп; п баюн щьцжф яижн юзонежп єчш бье. 
36. Тпчфхн єйзґзча ьяа хґнюнмш, єз яьгьжа баєн, чнрьцжфеш онежнщн; А кжа жаґхюзжфеш єа жґивь скюфага, жау юзонежну. 
37. І хачн та-юзяиєф бпє жґивь скюфага бвьєз юь шхз-юзяиєф епщ'ш, хажґз бнепбьцжф, жа баюа онежз. 
38. Яхта й жаєп, хачн баєь ехґавнжф епщ'ш, бвьєз юь юфага та-юзяиєф бпє жґивь скюфага, жа баюа юзонежз єчш бье. 
39. І хачн ващґз шхь-юзяиєф жбьґнюь, хажґь бнхаґнежабиіжфеш бьщн б сйи, жа жау, кжа жаґхюзжфеш єа жґивь сс, яиєз юзонежну єа бзоаґь. 
40. І жау, кжа яиєз сежн щзґжбзонюи сс, щиенжф аящнжн аєзйи ебац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь; п жау, кжа ваюзез жґив сс, щиенжф аящнжн аєзйи ебац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
41. Уепчшхь жбьґнюь, шхь вчьлиі ва лзщчп, яґнєхь єчш бье, юз щайюь сежн [сс]. 
42. Уефага, та вабльі юь озґзбп, п бефага, та взґзеибьіжфеш юь оажнґфак юагьк, п яьгьжаюпйах пл жбьґню, шхп вчьлицжф ва лзщчп, юз сйжз: яа баюн щзґлажь. 
43. Нз авагьюцужз езяз шхацеф жбьґнюац, шхь вчьлиі, п юз ґаяпжф езяз озґзл юнк юзонежнщн, тая яижн озґзл юнк юзонежнщн. 
44. Ба Я Гаеваєф, Баг бьр: Тащи бн щьіжз аебшоибьжн езяз п яижн ебшжнщн, жащи та Я ебшжну, п юз авагьюцужз езяз шхацеф жбьґнюац, шхь вабльі ва лзщчп. 
45. Ба Я Гаеваєф, шхну бнбпб бье пл Єгнвзжефхас лзщчп, тая бьрнщ Багащ яижн . Ожай, бн щьіжз яижн ебшжп, жащи та Я ебшжну . 
46. Оеф льхаю вґа жбьґню, вжькпб п вґа бепк пежаж, шхп йнбижф и баєп, п вґа бепк жбьґню, шхп вабльцжф ва лзщчп. 
47. Щая бпєґплюнжн юзонежз бпє онежага, п жбьґню, шхнк щайюь сежн, бпє жбьґню, хажґнк сежн юз щайюь. 
Лзбпж 12
Зьхаю вґа щьжзґнюежба.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Яхта йпюхь льоюз п юьґаєнжф [юзщабчш] оачабпоас ежьжп, жа баюь юзонежь яиєз епщ єюпб; шх и єюп ежґьйєьююш сс аонтзююшщ, баюь яиєз юзонежь. 
3. Ваефщага єюш аяґпйзжфеш хґьуюш вчажф уага. 
4. І жґнємшжф жґн єюп щиенжф енєпжн баюь, аонтьцонеф бпє хґабн ебаіс, юп єа оага ебштзююага юз вабнююь жаґхьжнеш, п єа ебшжнюп юзкьу юз вґнкаєнжф, єахн юз бнвабюшжфеш єюп аонтзююш сс. 
5. Яхта й баюь юьґаєнжф [юзщабчш] йпюаоас ежьжп, жа юь оье аонтзююш ебага баюь яиєз юзонежь єбь жнйюп, п рпежєзешж рпежф єюпб щиенжф енєпжн, аонтьцонеф бпє хґабн ебаіс. 
6. Па льхпюозююп єюпб аонтзююш ебага ль енюь он ль єаохи, баюь вабнююь вґнюзежн аєюачпжюі шгюш єчш вґнюарзююш безевьчзююш п щачаєага гачияь он гаґчнмц єчш вайзґжбн ль гґпк, єа бкаєи и ехнюпц лпяґьююш єа ебштзюнхь. 
7. Впю вґнюзез амз взґзє Гаеваєащ п евахижиі сс, п баюь яиєз онежь бпє хґабажзоп сс. Оеф льхаю єчш жпіс, шхь юьґаєнчь [юзщабчш] оачабпоас он йпюаоас ежьжп. 
8. А шхта баюь юз щьі лщагн вґнюзежн шгюш, жа юзкьу бплфщз єбак гаґчнмф, ьяа єбак щачаєнк гачияпб, аєюага єчш вґнюарзююш безевьчзююш, ь єґигага єчш вайзґжбн ль гґпк, п аонежнжф сс ебштзюнх, п баюь яиєз онежь. 
Лзбпж 13
Пґа вґахьйзюнк.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп: 
2. Качн и хагаеф л'шбнжфеш юь рхпґп жпчь уага викчнюь, ьяа чнрьс, ьяа вчшщь, п юь рхпґп жпчь уага ижбаґнжфеш юьоз бнґьлхь вґахьлн, жа юзаякпєюа вґнбзежн уага єа Аьґаюь ебштзюнхь, ьяа й єа аєюага л енюпб уага, ебштзюнхь. 
3. Сбштзюнх агчшюз бнґьлхи юь рхпґп жпчь, п шхта бачаееш юь бнґьлмп ежьча япчнщ, п бнґьлхь бншбнжфеш льгчнячзюац б рхпґи жпчь уага, жа мз бнґьлхь вґахьлн; ебштзюнх, агчшюибрн уага, агачаенжф уага юзонежнщ. 
4. А шхта юь рхпґп жпчь уага вчшщь япчь, ьчз баюь юз бншбнжфеш льгчнячзюац и рхпґи, п бачаееш юь юфащи юз ваяпчпча, жа ебштзюнх щиенжф льщхюижн [уага] юь епщ єюпб. 
5. Сфащага єюш ебштзюнх агчшюз уага, п шхта бнґьлхь льчнрнжфеш и жьхащи й ежьюп, п юз варнґнжфеш ва рхпґп, жа ебштзюнх вабнюзю льщхюижн уага тз юь епщ єюпб. 
6. Сфащага єюш ебштзюнх люаби агчшюз уага, п шхта бнґьлхь лщзюрнчьеш п юз варнґнчьеш ва рхпґп, жа ебштзюнх щиенжф агачаенжн уага онежнщ; мз чнрьу, п юзкьу бпю аящні аєзйи ебац, п яиєз онежну. 
7. А шхта чнрьу ежьюз варнґцбьжнеш ва рхпґп, впечш жага, шх л'шбнбеш єа ебштзюнхь єчш аонтзююш, жа бпю иєґигз вабнюзю л'шбнжнеш єа ебштзюнхь. 
8. Сбштзюнх, льяьонбрн, та чнрьу варнґціжфеш ва рхпґп, агачаенжф уага юзонежнщ: мз вґахьль. 
9. Яхта яиєз юь хащиеф бнґьлхь вґахьлн, жа юзаякпєюа вґнбзежн уага єа ебштзюнхь. 
10. Сбштзюнх агчшюз, п шхта викчнюь юь рхпґп япчь, п бачаееш ваяпчпча, п юь викчнюп йнбз щ'шеа, 
11. Та мз льежьґпчь вґахьль юь рхпґп жпчь уага; п ебштзюнх агачаенжф юзонежнщ уага п юз льщхюз уага; яа бпю юзонежну. 
12. А шхта вґахьль ґалмбпжз юь рхпґп, п вахґні вґахьль бец рхпґи кбаґага л гачабн уага єа юпг, ехпчфхн щайижф яьонжн аоп ебштзюнхь, 
13. І ваяьонжф ебштзюнх, та вґахьль вахґнчь без жпча уага, жа бпю агачаенжф кбаґага онежнщ, жащи та без ежьча япчнщ, бпю онежну. 
14. Качн й бншбнжфеш юь юфащи йнбз щ'шеа, жа бпю юзонежну. 
15. Сбштзюнх, льяьонбрн йнбз щ'шеа, агачаенжф уага юзонежнщ; йнбз щ'шеа юзонежз: мз – вґахьль. 
16. Яхта й йнбз щ'шеа лщпюнжфеш п ежьюз япчнщ, юзкьу бпю вґнуєз єа ебштзюнхь. 
17. Сбштзюнх агчшюз уага, п шхта бнґьлхь ежьчь япчац, ебштзюнх агачаенжф кбаґага онежнщ: бпю онежну. 
18. Яхта и хагаеф юь рхпґп жпчь яичь яачшохь п льгасчьеш, 
19. І юь щпемп яачшохн л'шбнчьеш япчь викчнюь, ьяа вчшщь япчь он озґбаюшежь, жа бпю щиенжф л'шбнжнеш єа ебштзюнхь. 
20. Сбштзюнх агчшюз уага, п шхта баюь бншбнжфеш юнйоз рхпґн, п бачаееш уага лщпюнчаеш – ежьча япчнщ, жа ебштзюнх агачаенжф уага юзонежнщ. Цз бнґьлхь вґахьлн; баюь ґалмбпчь юь яачшомп. 
21. А шхта ебштзюнх ваяьонжф, та бачаееш юь юпу юз япчз, п баюь юз і юнйоац бпє рхпґн, п вґн мфащи щьуйз юзвґнщпжюь, жа ебштзюнх льщхюз уага юь епщ єюпб. 
22. Яхта баюь ваоюз варнґцбьжнеш ва рхпґп, жа ебштзюнх агачаенжф уага юзонежнщ: мз бнґьлхь. 
23. А шхта вчшщь чнрьіжфеш юь ебаіщи щпемп п юз варнґціжфеш, жа мз львьчзююш яачшохн; п ебштзюнх агачаенжф уага онежнщ. 
24. Аяа, шхта и хагаеф юь рхпґп жпчь яиєз авпх, п юь льгаіюащи авпхи бншбнжфеш озґбаюшежь он япчь вчшщь, 
25. І ебштзюнх ваяьонжф, та бачаееш юь вчшщп лщпюнчаеш п ежьча япчнщ, п баюь бншбнжфеш льгчнячзюац и рхпґи, жа мз вґахьль, баюь ґалмбпчь юь авпхи. І ебштзюнх агачаенжф уага юзонежнщ. Цз бнґьлхь вґахьлн. 
26. А шхта ебштзюнх ваяьонжф, та бачаееш юь вчшщп юз япчз, п баюь юз юнйоь рхпґн п вґн мфащи жфщшюь, жа ебштзюнх льщхюз уага юь епщ єюпб. 
27. Сфащага єюш ебштзюнх агчшюз уага, п шхта вчшщь єийз варнґнжфеш ва рхпґп, жа ебштзюнх агачаенжф уага юзонежнщ: мз – бнґьлхь вґахьлн. 
28. А хачн вчшщь чнрьіжфеш юь ебаіщи щпемп, п юз варнґціжфеш ва рхпґп, п щьуйз юз вґнщпжюь, жа мз викчнюь бпє авпхи. Сбштзюнх агачаенжф уага онежнщ, яа мз львьчзююш бпє авпхи. 
29. Яхта и оачабпхь он б йпюхн яиєз бнґьлхь юь гачабп он юь впєяаґпєєп, 
30. І агчшюз ебштзюнх бнґьлхи п баюь бншбнжфеш льгчнячзюац и рхпґи п бачаееш юь юпу йабжьбз п жаюхз, жа ебштзюнх агачаенжф ск юзонежнщ: мз вьґрп, мз вґахьль юь гачабп он юь впєяаґпєєп. 
31. А шхта ебштзюнх агчшюз бнґьлхи вьґраежн, п баюь юз бншбнжфеш льгчнячзюац и рхпґи, п бачаееш юь юпу юз оаґюз, жа ебштзюнх [юаепш] бнґьлхн льщхюз юь епщ єюпб. 
32. Сфащага єюш ебштзюнх агчшюз бнґьлхи, п, шхта вьґрь юз варнґціжфеш, п юзщьі юь юпу йабжага бачаееш, ь вьґрь юз бншбнжфеш льгчнячзюац и рхпґи, 
33. Та [кбаґага] жґзяь ваежґнгжн, ьчз вьґри юз ежґнгжн, п ебштзюнх щиенжф льщхюижн львьґрзюага тз юь епщ єюпб. 
34. Сфащага єюш ебштзюнх агчшюз вьґрп, п шхта вьґрь юз варнґнжфеш ва рхпґп п юз бншбнжфеш льгчнячзююац б рхпґи, жа ебштзюнх агачаенжф уага онежнщ; юзкьу бпю бнвзґз аєзйи ебац, п яиєз онежнщ. 
35. А шхта впечш аонтзююш уага яиєз єийз варнґцбьжнеш вьґрь ва рхпґп, 
36. І ебштзюнх ваяьонжф, та вьґрь варнґціжфеш ва рхпґп, жа ебштзюнх юзкьу юз рихьі йабжьбага бачаееш; бпю – юзонежну. 
37. Яхта й вьґрь чнрьіжфеш аєюьхабац, п бачаееш юь юпу л'шбчшіжфеш оаґюнщ, жа вьґрь щнюичь, бпю онежну; ебштзюнх агачаенжф уага онежнщ. 
38. Яхта и оачабпхь он б йпюхн юь рхпґп скюфага жпчь яиєижф вчшщн, вчшщн япчп, 
39. І ебштзюнх ваяьонжф, та юь рхпґп жпчь скюфага вчшщн ячпєа-япчп, жа мз чнрьу, та ґалмбпб юь рхпґп; бпю онежну. 
40. Яхта и хагаеф юь гачабп бнчплча [бачаееш], жа мз вчпрнбну; бпю – онежну. 
41. А шхта гачабь уага аячнепчь евзґзєи, жа мз чнену; бпю онежну. 
42. А шхта юь вчпрнюп он юь чненюп яиєз япчь, ьяа й озґбаюшежь вчшщь, жа юь вчпрнюп уага он юь чненюп уага ґалмбпчь вґахьль. 
43. Сбштзюнх агчшюз уага, п, шхта ваяьонжф, та викчнюь бнґьлхн япчь [он] озґбаюшежь юь вчпрнюп, ьяа й юь чненюп уага, бнгчшєащ екайь юь вґахьли рхпґн жпчь, 
44. Та бпю вґахьйзюну, юзонежну бпю; ебштзюнх вабнюзю агачаенжн уага юзонежнщ, и юфага юь гачабп бнґьлхь. 
45. У вґахьйзюага, юь хажґащи мш бнґьлхь, щьі яижн ґалпєґьюь аєзйь, п гачабь уага щиенжф яижн вґаежабачаеь, п єа биеж бпю щьі яижн льхґнжну п хґноьжн: "Нзонежну! Нзонежну!" 
46. І ивґаєабй иепк єюпб, єахн юь юфащи бнґьлхь, бпю вабнюзю яижн юзонежнщ, юзонежну бпю; бпю щьі йнжн ахґзща, валь ежьюащ йнжча уага.
47. Яхта бнґьлхь вґахьлн яиєз юь аєзйп, юь аєзйп бабюшюпу он юь аєзйп ччшюпу, 
48. Чн юь аеюабп, он юь впжхьююп л чфаюи он бабюн, ьяа й юь рхпґп он юь шхащиеф бнґаяп рхпґшюащи, 
49. І вчшщь яиєз лзчзюхибьжь он озґбаюшежь юь аєзйп, он юь рхпґп, он юь аеюабп, он юь жхьюнюп, ьяа й юь шхащиеф рхпґшюащи бнґаяп, – жа мз бнґьлхь вґахьлн; юзаякпєюа вахьльжн сс ебштзюнхабп. 
50. Сбштзюнх агчшюз бнґьлхи п льщхюз льґьлчнбз ає бнґьлхн юь епщ єюпб. 
51. Сфащага єюш агчшюз ебштзюнх льґьйзюз, п, шхта бнґьлхь варнґнчьеш ва аєзйп ьяа ва аеюабп, ьяа ва жхьюнюп, ьяа ва рхпґп, ьяа й ва шхащиеф рхпґшюащи бнґаяп, жа мз вґахьль сєхь, бнґьлхь юзонежь. 
52. Впю щиенжф евьчнжн аєзйи, ьяа аеюаби, ьяа жхьюнюи бабюшюи он ччшюи, ьяа й яиєф-шхи рхпґшюи ґпо, юь хажґпу яиєз бнґьлхь: яа мз вґахьль сєхь; жґзяь евьчнжн юь багюп. 
53. Яхта й ебштзюнх ваяьонжф, та бнґьлхь юз варнґнчьеш ва аєзйп, он ва аеюабп, он ва жхьюнюп, он ва шхпуеф рхпґшюпу ґзоп, 
54. Та ебштзюнх юьхьйз ващнжн жз, юь оащи бнґьлхь, п бєґигз льщхюз юь епщ єюпб. 
55. Яхта впечш щнжжш льґьйзюас [ґзоп] ебштзюнх ваяьонжф, та бнґьлхь юз лщпюнчь бнгчшєи ебага п юз варнґнчьеш бнґьлхь, жа баюь юзонежь, евьчн сс юь багюп: мз – бнсєйзюь шщхь юь чнмфабащи яамп, ьяа й юь бнбаґажп. 
56. А шхта ебштзюнх ваяьонжф, та бнґьлхь впечш щнжжш сс лґаянчьеш юзвґнщпжюац, жа ебштзюнх юзкьу бпєпґбз сс бпє аєзйп, ьяа бпє рхпґн, ьяа бпє аеюабн, ьяа бпє впжхьююш. 
57. Яхта й баюь люаби л'шбнжфеш юь аєзйп, ьяа юь аеюабп, ьяа юь жхьюнюп, ьяа юь шхпуеф рхпґшюпу ґзоп, жа мз ґалхбпжчь бнґьлхь; евьчн юь багюп жз, юь оащи бнґьлхь. 
58. А шхта аєзйи, он аеюаби, он жхьюнюи, он шхиеф рхпґшюи ґпо бнвзґзр, п лпуєз л юнк бнґьлхь, жа юзаякпєюа бнвґьжн ск иєґигз, п баюн яиєижф онежп. 
59. Оеф льхаю вґа бнґьлхи вґахьлн юь аєзйп бабюшюпу он ччшюпу, ьяа юь аеюабп п юь жхьюнюп, он юь шхпуеф рхпґшюпу ґзоп, хачн агачарибьжн сс онежац ьяа й юзонежац. 
Лзбпж 14
Пґа аонтзююш бпє вґахьлн.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Оеф льхаю вґа вґахьйзюага, ль єюпб уага аонтзююш: юзкьу вґнбзєижф уага єа ебштзюнхь. 
3. Сбштзюнх бнуєз лп ежьюи, п, шхта ебштзюнх ваяьонжф, та вґахьйзюну аєийиі бпє кбаґаян юь вґахьли, 
4. Та ебштзюнх ваежьбнжф бнщаги блшжн єчш аонтзююш єбак вжькпб йнбнк, онежнк, хзєґабага єзґзбь, озґбаюи юнжхи у пеавь. 
5. І лбзчнжф ебштзюнх льхачажн аєюага вжькь, юьє гчнюшюац ваеиєнюац, юьє баєац, хажґь жзоз. 
6. А еьщ бпю бплфщз йнбага вжькь, хзєґабз єзґзба, озґбаюи юнжхи жь пеав, п бщаонжф ск и хґаб вжькь, хажґага льхачачн юьє баєац, шхь жзоз.
7. І вахґавнжф жага, кжа аонтьіжфеш, епщ ґьлпб, п агачаенжф уага онежнщ, п бпєвиежнжф йнбага вжькь б вачз. 
8. А жау, кжа аонтьіжфеш, аящні аєзйи ебац, ваежґнйз без бачаееш ебаі, аящніжфеш баєац, п яиєз онежну; важпщ льуєз и ежью, п вґаяиєз епщ єюпб валь рьжґащ ебасщ. 
9. Сфащага єюш вагачнжф без бачаееш ебаі, гачаби ебац, яаґаєи ебац, яґабн ебас, без бачаееш ебаі вагачнжф, п аящні аєзйи ебац, п аящні жпча ебаі баєац, п яиєз онежну. 
10. Ваефщага єюш бплфщз бпю єбак щачаєнк яьґьюпб язл бьєн, п аєюи бпбмц аєюачпжюц язл бьєн, п жґн єзешжнк оьежню зїн єаяпґюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага, п аєню чаг ічзц. 
11. Сбштзюнх, та аонтьі, ваежьбнжф оачабпхь, хажґну щьі яижн аонтзюнщ, л жнщн ґзоьщн взґзє Гаеваєащ япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. 
12. І бплфщз ебштзюнх аєюага яьґьюь п вґнюзез уага шх вґнюарзююш ль вґабнюи, п чаг ічзц, п вахачнбьі мнщ єчш вґнюарзююш хачнбьююш взґзє Гаеваєащ. 
13. І льхачз яьґьюь юь жащи щпемп, єз хачшжф вґнюарзююш ль гґпк п вґнюарзююш безевьчзююш, юь щпемп ебшжащи, яа мз вґнюарзююш ль вґабнюи, шх вайзґжбь ль гґпк, юьчзйнжф ебштзюнхабп: мз – юьуяпчфрь ебшжнюш. 
14. І бплфщз ебштзюнх хґабн вґнюарзююш ль вґабнюи, п ващьйз ебштзюнх хґьуонх вґьбага бикь жага, хага аонтьі, п бзчнхну вьчзмф вґьбас ґихн уага, п бзчнхну вьчзмф вґьбас юагн уага. 
15. І бплфщз ебштзюнх пл чагь ічзц, п кчцвюз юь чпби ебац єачаюц. 
16. І бщаонжф ебштзюнх вґьбага вьчфмш ебага б ічзу, та юь чпбпу єачаюп уага, п вахґавнжф ічзіщ л вьчфмш ебага епщ ґьлпб взґзє Гаеваєащ. 
17. А ґзржац ічзц, хажґну юь єачаюп уага, ващьежнжф ебштзюнх хґьуонх вґьбага бикь жага, хага аонтьі, п бзчнхну вьчзмф вґьбас ґихн уага п бзчнхну вьчзмф вґьбас юагн уага – юь щпемз, [єз хґаб] вґнюарзююш ль вґабнюи. 
18. А ґзржац ічзц, хажґну юь єачаюп ебштзюнхь, ващьежнжф гачаби жага, хага аонтьі, п евахижиі уага ебштзюнх взґзє Гаеваєащ. 
19. І вґнюзез ебштзюнх вґнюарзююш ль гґпк, п евахижиі жага, хага аонтьі, бпє юзонежажн уага; впечш жага льхачз [вґнюарзююш] безевьчзююш. 
20. І вахчьєз ебштзюнх безевьчзююш п вґнюарзююш кчпяюз юь йзґжабюнх. І евахижиі уага ебштзюнх, п бпю яиєз онежну. 
21. А шхта бпю япєюну п юз щьі єаежьжхи, жа юзкьу бплфщз аєюага щачаєага яьґьюь єчш вайзґжбн ль вґабнюи єчш хачнбьююш, тая аонежнжн езяз, п аєюи єзешжи оьежнюи [зїн] бпєяпґюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага, п чаг ічзц, 
22. І єбак гаґчнмф он єбак щачаєнк гачияпб, та бпю лщайз вґнєяьжн: [аєюага вжькь] єчш вґнюарзююш ль гґпк, ь єґигага єчш вґнюарзююш безевьчзююш. 
23. І вґнюзез ск баефщага єюш аонтзююш ебага ебштзюнхабп єа бкаєи ехнюпс лпяґьююш, взґзє Гаеваєащ. 
24. Сбштзюнх бплфщз щачаєага яьґьюь вґнюарзююш ль вґабнюи п чаг ічзц, п вґнюзез мз ебштзюнх, вахачнбьбрн, взґзє Гаеваєащ. 
25. І льхачз яьґьюь єчш вґнюарзююш ль вґабнюи, п бплфщз ебштзюнх хґабн вґнюарзююш ль вґабнюи, п ващьежнжф хґьуонх вґьбага бикь жага, хага аонтьі, п бзчнхага вьчфмш вґьбас ґихн, п бзчнхага вьчфмш вґьбас юагн. 
26. І кчцвюз ебштзюнх ічзц юь чпби ебац єачаюц. 
27. І ічзіщ, хажґну юь чпбпу єачаюп уага, вахґавнжф ебштзюнх л вґьбага вьчфмш ебага епщ ґьлпб взґзє Гаеваєащ. 
28. І ващьежнжф ебштзюнх ічзіщ, хажґну юь єачаюп уага, хґьуонх вґьбага бикь жага, хага аонтьі, п бзчнхага вьчфмш вґьбас ґихн уага, п бзчнхага вьчфмш вґьбас юагн уага, юь щпемп, [єз] хґаб вґнюарзююш ль вґабнюи. 
29. А ґзржац ічзц, хажґну юь єачаюп ебштзюнхь, ващьежнжф гачаби жага, хага аонтьі, тая аонежнжн уага взґзє Гаеваєащ. 
30. І вґнюзез аєюи пл гаґчнмф, ьяа аєюага л щачаєнк гачияпб, та єпежьюз ґихь [жага], [кжа аонтьіжфеш], 
31. Іл жага, та лщпг вґнєяьжн бпю, аєюага [вжькь] єчш вґнюарзююш ль гґпк, ь єґигага єчш вґнюарзююш безевьчзююш, ґьлащ пл вґнюарзююшщ кчпяюнщ. І лбзґрнжф ебштзюнх евахижи жага, хага аонтьі, взґзє Гаеваєащ. 
32. Оеф льхаю вґа вґахьйзюага, ґихь хажґага юз щьі лщагн вґнєяьжн жз, та юзаякпєюз єчш уага аонтзююш. 
33. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, хьйион: 
34. Качн ибпуєзжз юь лзщчц Хьюььюефхи, хажґи Я єьц бьщ єчш бачаєпююш, п Я юьбзєи бнґьлхи вґахьлн юь аезчп б хґьц бачаєпююш бьрага, 
35. Таєп жау, ону єпщ, щиенжф впжн п ехьльжн ебштзюнхабп: У щзюз юь єащп л'шбнчьеш юьоз бнґьлхь. 
36. Сбштзюнх ваежьбнжф бнщаги бнваґайюнжн єпщ, взґзє жнщ, шх ибпуєз ебштзюнх агчшєьжн бнґьлхи, тая юз лґаянчнеш юзонежнщн беп, та б єащп; впечш мфага вґнуєз ебштзюнх агчшюижн єпщ. 
37. Яхта бпю, агчшюибрн бнґьлхи, ваяьонжф, та бнґьлхь юь ежпюьк єащи ехчьєьіжфеш пл лзчзюхибьжнк ьяа озґбаюшежнк шщах, хажґп бншбчшжфеш льгчнячзюнщн б ежпюп, 
38. Та ебштзюнх бнуєз л єащи єа єбзґзу єащи п льщхюз єпщ юь епщ єюпб. 
39. Сфащага єюш люаби вґнуєз ебштзюнх, п шхта ваяьонжф, та бнґьлхь варнґнчьеш ва ежпюьк єащи, 
40. Та ебштзюнх ваежьбнжф бнщаги бнчьщьжн хьщзюп, юь хажґнк бнґьлхь, п бнхнюижн ск валь щпежащ юь щпемз юзонежз. 
41. А єпщ безґзєнюп юзкьу ибзеф бнрхґзяижф, п гчнюи, хажґи лпрхґзяижф, бненвчшжф валь щпежащ юь щпемз юзонежз. 
42. І бплфщижф пюрп хьщзюп, п бхчьєижф юь щпемз жнк хьщзюпб, п бплфщижф пюри гчнюи п аяжнюфхицжф єпщ. 
43. Яхта бнґьлхь люаби л'шбнжфеш п яиєз мбпежн и єащп впечш жага, шх бнчьщьчн хьщзюп п бнрхґзячн єпщ п аяжнюфхибьчн, 
44. Та ебштзюнх вґнуєз у агчшюз, п шхта бнґьлхь и єащп варнґнчьеш, жа мз сєхь вґахьль юь єащп, юзонежну бпю. 
45. Нзаякпєюа лґиуюибьжн мзу єпщ, п хьщпююш уага п єзґзбнюи уага п бец гчнюи єащи бнюзежн валь щпежа юь щпемз юзонежз. 
46. Хжа бкаєнжф и єпщ и оьеп, хачн бпю льонюзюну, жау юзонежну єа бзоаґь. 
47. І кжа евнжф и єащп жпщ, жау щиенжф бнщнжн аєзйи ебац, п кжа сежф и єащп жпщ, щиенжф бнщнжн аєзйи ебац. 
48. А шхта ебштзюнх вґнуєз п ваяьонжф, та бнґьлхь юь єащп юз варнґнчьеш впечш жага, шх аяжнюфхибьчн єпщ, жа ебштзюнх агачаенжф єпщ онежнщ, жащи та бнґьлхь щнюичь. 
49. І тая аонежнжн єпщ, бплфщз бпю єбь вжькн, хзєґабага єзґзбь, озґбаюи юнжхи жь пеавь, 
50. І льхачз аєюага вжькь юьє гчнюшюац ваеиєнюац, юьє баєац, та жзоз. 
51. І бплфщз хзєґабз єзґзба жь пеав, п озґбаюи юнжхи п йнбага вжькь, п бщаонжф ск и хґаб вжькь, шхага льхачачн, п и баєи, та жзоз, у вахґавнжф єпщ епщ ґьлпб. 
52. І аонежнжф єпщ хґаб'ц вжькь п баєац, хажґь жзоз [єйзґзчфюац баєац], п йнбнщ вжькащ, п хзєґабнщ єзґзбащ, п пеаващ, п озґбаюац юнжхац. 
53. І бнвиежнжф йнбага вжькь валь щпежащ и вачп, п аонежнжф єпщ, п яиєз онежнщ. 
54. Оеф льхаю вґа бепчшхи бнґьлхи вґахьлн п вґа вьґрп, 
55. І вґа вґахьли юь аєзйп п юь єащп, п вґа викчнюн, п вґа чнрьс, п вґа вчшщн. 
56. Аян вахьльжн, хачн мз юзонежз п хачн онежз. Оеф льхаю вґа вґахьли. 
Лзбпж 15
Пґнвнен вґа онежажи жпчь.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп, габаґшон: 
2. Огачаепжф енюьщ Ілґьсчш п ехьйпжф сщ: Яхта и хагаеф яиєз еаонжнеш л жпчь уага, жа бпє жзоп ебаіс бпю юзонежну. 
3. І аеф [льхаю] вґа юзонежажи уага бпє жзоп уага; хачн еаонжфеш пл жпчь уага жзоь уага, ьяа льжґнщиіжфеш б жпчп жзоь уага, мз юзонежажь уага. 
4. Уепчшхь ваежпчф, юь хажґпу чшйз оачабпх, шхта щьі жзои, юзонежь, п бепчшхь ґпо, юь хажґи ешєз, юзонежь. 
5. І кжа єажаґхюзжфеш єа ваежзчп уага, жау щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац, п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
6. Хжа ешєз юь шхи-юзяиєф ґпо, юь хажґпу енєпб жау, та щьі жзои, жьхну щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац, п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
7. Хжа жаґхюзжфеш єа жпчь жага, кжа щьі жзои, жау щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
8. Яхта жау, кжа щьі жзои, вчцюз юь онежага, жа мзу щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
9. І бепчшхз епєча, б хажґащи скьб жау, та щьі жзои, юзонежнщ [яиєз єа бзоаґь]. 
10. І бешхну, кжа жаґхюзжфеш єа оага-юзяиєф, та яича впє юнщ, юзонежну яиєз єа бзоаґь; п кжа ваюзез амз, щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
11. І бешхну, єа хага жаґхюзжфеш жау, та щьі жзои, юз ващнбрн ґихн ебас баєац, щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
12. Гчнюшюи ваеиєнюи, єа хажґас жаґхюзжфеш жау, кжа щьі жзои, юзаякпєюа ґалянжн, ь бепчшхи єзґзб'шюи ваеиєнюи жґзяь бнщнжн баєац.
13. А хачн жау, та щьі жзои, лбпчфюнжфеш бпє жзоп ебаіс, жаєп щиенжф бпю бпєґькибьжн еаяп епщ єюпб єчш аонтзююш ебага, п бнвґьжн аєшг ебпу, п аящнжн жпча ебаі вґажпоюац баєац, п яиєз онежну. 
14. І баефщага єюш бплфщз бпю еаяп єбак гаґчнмф, ьяа єбак щачаєнк гачияпб, п вґнуєз взґзє Гаеваєащ єа бкаєи и ехнюпц лпяґьююш п бпєєьежф ск ебштзюнхабп. 
15. І вґнюзез ебштзюнх пл мнк [вжькпб] аєюага єчш вґнюарзююш ль гґпк, ь єґигага єчш вґнюарзююш безевьчзююш; п лбзґрнжф евахижи уага ебштзюнх взґзє Гаеваєащ бпє жзоп уага. 
16. Яхта и хагаеф ежьюзжфеш бнхнє епщзюп, жа бпю щиенжф аящнжн баєац без жпча, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
17. І бешхь аєзйь п бешхь рхпґь, юь хажґи бвьєз епщ'ш, щиенжф яижн аящнжь баєац, п юзонежь яиєз єа бзоаґь. 
18. Яхта оачабпх чшйз л йпюхац п [яиєз] б юфага бнхнє епщзюп, жа баюн вабнююп аящнжнеш баєац, п юзонежп яиєижф єа бзоаґь. 
19. Яхта йпюхь щьі жзои хґабн, шхь бнжпхьі л жпчь сс, жа баюь щиенжф енєпжн юь еьщажнюп епщ єюпб – оье аонтзююш ебага. І бешхну, кжа жаґхюзжфеш єа юзс, юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
20. І без, юь оащи баюь чшйз юь оье иеьщпжюзююш ебага, юзонежз, п без, юь оащи ешєз, юзонежз. 
21. І бешхну, кжа жаґхюзжфеш єа ваежзчп сс, вабнюзю бнвґьжн аєшг ебпу п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
22. І бешхну, кжа жаґхюзжфеш єа шхас-юзяиєф ґзоп, юь хажґпу баюь енєпчь, вабнюзю бнвґьжн аєшг ебпу, п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
23. І шхта кжаеф жаґхюзжфеш єа оага-юзяиєф юь ваежзчп он юь жпу ґзоп, юь хажґпу баюь енєпчь, юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
24. Яхта чшйз л юзц оачабпх, жа юзонежажь сс яиєз юь юфащи; бпю юзонежну яиєз епщ єюпб, п бепчшхь ваежпчф, юь хажґи бпю чшйз, яиєз юзонежь. 
25. Яхта и йпюхн бнжпхьі хґаб яьгьжа єюпб юз б оьеп иеьщпжюзююш сс, ьяа шхта баюь щьі жзои єабрз [илбноьіюага] аонтзююш сс, жа ивґаєабй жзоп юзонежажн сс, шх п б оьеп вавзґзєюфага аонтзююш ебага, баюь юзонежь. 
26. Уепчшхь ваежпчф, юь хажґи баюь чшйз юь оье хґабажзоп ебаіс, яиєз [юзонежь] жьх, шх ваежпчф юь оье иеьщпжюзююш сс, п бепчшхь ґпо, юь хажґи баюь ешєз, яиєз юзонежь, шх юзонежз баюь юь оье аонтзююш сс. 
27. І бешхну, кжа жаґхюзжфеш єа юнк, яиєз юзонежну, п щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжнеш баєац, п юзонежну яиєз єа бзоаґь. 
28. А хачн баюь лбпчфюнжфеш бпє хґабажзоп ебаіс, жаєп вабнююь бпєґькибьжн еаяп епщ єюпб, п важпщ яиєз онежь. 
29. Ваефщага єюш бплфщз баюь еаяп єбак гаґчнмф, ьяа єбак щачаєнк гачияпб, п вґнюзез ск ебштзюнхабп єа бкаєи ехнюпс лпяґьююш. 
30. І вґнюзез ебштзюнх аєюага [пл вжькпб] єчш вґнюарзююш ль гґпк, ь єґигага єчш вґнюарзююш безевьчзююш; п лбзґрнжф евахижи сс ебштзюнх взґзє Гаеваєащ бпє жзоп юзонежажн сс. 
31. Тьх аязґпгьужз енюпб Ілґьсчш бпє юзонежажн скюфас, тая баюн юз бщзґчн и юзонежажп ебасу, авагьюццон йнжча Маі, хажґз езґзє юнк. 
32. Оеф льхаю вґа жнк, та щьцжф жзои, п вґа жз, и хага ежьюзжфеш бнхнє епщзюп, та ґаянжф уага юзонежнщ. 
33. І вґа жи, хажґь кбаґь юь сс бнєпчзююш, п вґа жнк, та щьцжф жзои, вґа оачабпхь он йпюхи, п вґа оачабпхь, шхну чшйз л юзонежац. 
Лзбпж 16
Пґа єзюф вґнщнґзююш.
1. І габаґнб Гаеваєф Мауезібп ва ещзґжп єбак енюпб Аьґаюабнк, хачн баюн, вґнеживнбрн л оийнщ багюзщ єа Гаеваєь, льгнюичн. 
2. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Схьйн Аьґаюабп, яґьжабп жбаіщи, тая бпю юз яиєф-хачн лькаєнб єа ебшжнюп ль льваюи взґзє бпха, та юь Кабозлп, тая уащи юз бщзґжн; жащи та юьє бпхащ Я яиєи л'шбчшжнеш и кщьґнюп. 
3. Оеф пл онщ щиенжф бкаєнжн Аьґаю єа ебшжнюп: л щачаєнщ янохащ єчш вґнюарзююш ль гґпк п л яьґьюащ єчш вґнюарзююш безевьчзююш. 
4. Сбштзююну ччшюну кпжаю щиенжф аєшгьжн бпю, юнйюпу аєшг ччшюну юзкьу яиєз юь жпчп уага, п ччшюнщ вашеащ юзкьу впєвзґплиіжфеш, п ччшюну хнєьґ юзкьу аєшгьі: мз ебштзююп рьжн. І юзкьу аящнбьі бпю жпча ебаі баєац, п аєшгьі ск. 
5. І бпє гґащьєн енюпб Ілґьсчш юзкьу бплфщз єбак халчпб єчш вґнюарзююш ль гґпк п аєюага яьґьюь єчш вґнюарзююш безевьчзююш. 
6. І вґнюзез Аьґаю жзчш єчш вґнюарзююш ль гґпк ль езяз, п лбзґрнжф евахижи ль езяз п єпщ ебпу. 
7. І бплфщз єбак халчпб п ваежьбнжф ск взґзє Гаеваєащ япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш; 
8. І хнюз Аьґаю вґа єбак халчпб йзґзян: аєню йзґзя єчш Гаеваєь, ь єґигну йзґзя єчш бпєвитзююш. 
9. І вґнбзєз Аьґаю халчь, юь хажґага бнвьб йзґзя єчш Гаеваєь, п вґнюзез уага єчш вґнюарзююш ль гґпк, 
10. А халчь, юь хажґага бнвьб йзґзя єчш бпєвитзююш, ваежьбчшжф йнбага взґзє Гаеваєащ, тая юнщ лбзґрнжн евахижи п бпєпечьжн уага б виежзчц єчш бпєвитзююш. 
11. І вґнбзєз Аьґаю жзчш єчш вґнюарзююш ль гґпк ль езяз, п лбзґрнжф евахижи ль езяз п єпщ ебпу, п льхачз жзчш єчш вґнюарзююш ль гґпк, ль езяз. 
12. І бплфщз вьчьцонк йьґню вабюи хьєнчфюнмц пл йзґжабюнхь, хажґну взґзє Гаеваєащ, п львьрюага у єґпяюага важабозюага хьєпююш вабюп йщзюп, п бюзез ль льваюи. 
13. І вахчьєз хьєпююш юь багаюф взґзє Гаеваєащ, п кщьґнюь хьєпююш аягаґюз бпха, хажґз юьє [Кабозгащ] аєхґабзююш, тая уащи юз бщзґжн. 
14. І бплфщз хґабн жзчшжн п вахґавнжф вьчфмзщ ебасщ юь бпха евзґзєи п взґзє бпхащ, епщ ґьлпб вахґавнжф хґаб'ц л вьчфмш ебага. 
15. І льхачз халчь юь вайзґжби ль гґпк ль юьґає, п бюзез хґаб уага ль льваюи, п бонюнжф л хґаб'ц уага жз й, та бонюнб л хґаб'ц жзчшжн, п вахґавнжф юзц юь бпха п взґзє бпхащ, 
16. І аонежнжф ебшжнюц бпє юзонежажн енюпб Ілґьсчш п бпє взґзеживпб скюпк, п бепк гґпкпб скюпк. Тьх щиенжф бонюнжн бпю п лп ехнюпіц лпяґьююш, шхь і и юнк, ващпй юзонежажн скюфас. 
17. Жаєюну оачабпх юз щьі яижн и ехнюпс лпяґьююш, хачн бкаєнжф бпю єчш лбзґрзююш аонтзююш ебшжнюп, єа еьщага бнкаєи уага. Оеф жьх бпю лбзґрнжф евахижи ль езяз, ль єпщ ебпу п ль бец гґащьєи Ілґьсчш. 
18. І бнуєз бпю єа йзґжабюнхь, хажґну взґзє Гаеваєащ, п аонежнжф уага, п бплфщз хґабн жзчшжн п хґабн халчь, п вахчьєз юь ґагн йзґжабюнхь л иепк яахпб. 
19. І вахґавнжф юь юфага хґаб'ц л вьчфмш ебага епщ ґьлпб, п аонежнжф уага, п аебшжнжф уага ає юзонежажн енюпб Ілґьсчш. 
20. І, лбзґрнбрн аонтзююш ебшжнюп, ехнюпс лпяґьююш п йзґжабюнхь, вґнбзєз бпю йнбага халчь, 
21. І вахчьєз Аьґаю аянєбп ґихн ебас юь гачаби йнбага халчь, п евабпєьі 03034 08694 юьє юнщ иеп язлльхаююш енюпб Ілґьсчш п беп взґзеживн скюп, п беп гґпкн скюп, п вахчьєз ск юь гачаби халчь, п бпєпрчз л взбюнщ оачабпхащ и виежзчц. 
22. І ваюзез халзч юь еаяп беп язлльхаююш скюп юь лзщчц язлчцєюи, п бнвиежнжф бпю халчь б виежзчц. 
23. І ибпуєз Аьґаю єа ехнюпс лпяґьююш, п ехнюз ччшюи аєзйи, хажґи аєшгьб, бкаєшон и ебшжнюц, п льчнрнжф сс жьщ, 
24. І аящні жпча ебаі баєац юь ебшжащи щпемп, п аєшгюз рьжн ебас, п бнуєз, п лбзґрнжф вґнюарзююш безевьчзююш ль езяз п вґнюарзююш безевьчзююш ль юьґає, п лбзґрнжф евахижи ль езяз п ль юьґає. 
25. А чпу вґнюарзююш ль гґпк евьчнжф юь йзґжабюнхи. 
26. І жау, кжа бпєбаєнб халчь єчш бпєвитзююш, щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п ващнжн жпча ебаі баєац, п важпщ щайз ибпужн єа ежьюи. 
27. А жзчш вґнюарзююш ль гґпк п халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, хажґнк хґаб бюзезюь яичь єчш аонтзююш ебшжнюп, юзкьу бнюзеижф гзжф лп ежьюи п евьчшжф юь багюп рхиґн скюп п щ'шеа скюі, п юзонежажи скюц. 
28. Хжа евьчнжф ск, жау вабнюзю бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжн жпча ебаі баєац, п впечш мфага щайз ибпужн єа ежьюи. 
29. Нзкьу яиєз мз єчш бье бпоюац юьежьюабац: ефащага щпешмш, єзешжага [єюш] ивахаґцужз єирп бьрп п йаєюас евґьбн юз льваоьжхабиужз, юп жау, та л бьрас хґьсюн, юп оийнюзмф, шхну аезчнбеш ващпй бьщн. 
30. Ба мфага єюш ебштзюнх лбзґрнжф евахижи ль бье, тая ионюнжн бье онежнщн бпє иепк гґпкпб бьрнк, тая бн яичн онежп взґзє Гаеваєащ. 
31. Цз еияажь еваонюи єчш бье, ивахаґцужз єирп бьрп: мз і вґнвне бпоюну. 
32. А лбзґрибьжн евахижи щьі ебштзюнх, хажґну ващьльюну п шхну ваебшозюну, тая ебштзююаєпшжн уащи льщпежф яьжфхь ебага. І аєшгюз бпю ччшюп рьжн, аєзйи ебштзююи. 
33. І лбзґрнжф аонтзююш Сбшжага-Сбшжнк п ехнюпц лпяґьююш, п йзґжабюнхь аонежнжф, п лбзґрнжф евахижи ебштзюнхпб п бефага юьґаєи гґащьєн. 
34. І юзкьу яиєз мз єчш бье бпоюац юьежьюабац: лбзґрибьжн евахижи енюпб Ілґьсчш бпє иепк гґпкпб скюпк аєню ґьл юь ґпх. І бонюнб бпю жьх, шх львабпєьб Гаеваєф Мауезібп. 
Лзбпж 17
Внлюьозююш щпемш йзґжбавґнюарзююш.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Огачаен Аьґаюабп п енюьщ уага, п бепщ енюьщ Ілґьсчш, п ехьйн сщ: Оеф вабзчпююш Гаеваєь. 
3. Яхта кжаеф пл єащи Ілґьсчш льхачз жзчш он бпбмц, ьяа хали и ежьюп, ьяа шхта кжаеф льхачз валь ежьюащ; 
4. І юз вґнюзез єа бкаєи и ехнюпц лпяґьююш, таян вґнюзежн єчш вґнюарзююш Гаеваєабп взґзє йнжчащ Гаеваєюпщ, жа оачабпхабп жащи льґькабьюь яиєз хґаб; бпю вґачнб хґаб, п яиєз люнтзюну оачабпх жау л-ващпй юьґаєи ебага. 
5. [Цз] єчш жага, ьян вґнбаєнчн енюн Ілґьсчш вайзґжбн ебас, хажґнк баюн хачшжф и бпєхґнжащи вачп, таян вґнбаєнчн ск взґзє Гаеваєащ єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш єа ебштзюнхь, п хачачн ск Гаеваєабп єчш вґнюарзюф щнґюнк. 
6. І вахґавнжф ебштзюнх хґаб'ц юь йзґжабюнхь Гаеваєюфага япчш бкаєи ехнюпс лпяґьююш, п евьчнжф чпу єчш вґніщюас єикщшюаежн Гаеваєабп. 
7. Щая баюн и щьуяижюфащи юз вґнюаенчн вайзґжб ебаск єзщаюьщ, ль хажґнщн ячиєшжф баюн. Омз юзкьу яиєз єчш юнк юьежьюабац бпоюац, єчш вахачпюф скюпк. 
8. [І тз] ехьйн сщ: Яхта кжаеф пл єащи Ілґьсчш, ь жьхай пл лькайнк, хажґп йнбижф ващпй бьщн, вґнюаенжф вґнюарзююш вайзґжбн безевьчзююш, 
9. І юз вґнбзєз єа бкаєи ехнюпс лпяґьююш, ьян вґнюзежн сс Гаеваєабп, жа бнюнтнжфеш оачабпх жау л юьґаєи ебага. 
10. Яхта кжаеф пл єащи Ілґьсчш, ь жьхай пл оийнюмпб, хажґп йнбижф ващпй бьщн, яиєз сежн шхи-юзяиєф хґаб, жа аязґюи чнмз Маі юь єири жага, кжа яиєз сежн хґаб, п бнюнти сс л юьґаєи сс. 
11. Тащи та йнжжш жпчь б хґабп, п Я вґнлюьонб сс бьщ єчш йзґжабюнхь, тая лбзґрибьжн евахижи єирп бьрас, яа хґаб мш лбзґриі евахижи єирп.
12. Сьщз жащи Я ехьльб енюьщ Ілґьсчш: Жаєюь єирь пл бье юз вабнююь сежн хґабн, п лькайну, шхну йнбз езґзє бье, юз вабнюзю сежн хґабн. 
13. Яхта кжаеф пл енюпб Ілґьсчш он пл лькайнк, шхп йнбижф езґзє бье, юь чабьк ивпущьі лбпґь он вжькь, хажґага щайюь сежн, жа бпю вабнюзю єьжн бнжзхжн хґабп сс п вахґнжн сс лзщчзц. 
14. Ба йнжжш иепчшхага жпчь [і] хґаб уага, баюь йнжжш уага, жащи Я ехьльб енюьщ Ілґьсчш: Нз сйжз хґабн л йаєюага жпчь, яа йнжжш хайюага жпчь і хґаб уага; бешхну, кжа яиєз сежн сс, бнюнтнжфеш. 
15. І бешхну, кжа яиєз сежн щзґжбзонюи он ґалжзґльюз лбпґащ, щзрхьюзмф бьрас хґьсюн он лькайну, щиенжф бнвґьжн аєзйи ебац п аящнжнеш и баєп, п юзонежну яиєз єа бзоаґь, ь [важпщ] яиєз онежну. 
16. А шхта юз бнвзґз [аєзйп ебаіс] п юз аящні жпчь ебага, жа ваюзез юь еаяп язлльхаююш ебаі. 
Лзбпж 18
Зьяаґаюь хґабалщприбьчфюнк рчцяпб.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Я Гаеваєф, Баг бьр. 
3. Зь єпчьщн лзщчп ігнвзжефхас, юь хажґпу бн йнчн, юз онюпжф, п ль єпчьщн лзщчп кьюььюефхас юь хажґи Я бзєи бье, юз онюпжф, п ль лбноьшщн скюпщн юз каєпжф. 
4. Мас льхаюн бнхаюиужз п Маск юьежьюаб єажґнщиужзеш, каєпжф ль юнщн. Я Гаеваєф – Баг бьр. 
5. Дажґнщиужзеш юьежьюаб Маск п льхаюпб Маск, хажґп, бнхаюицон, оачабпх яиєз йнбну юнщн. Я Гаеваєф. 
6. Нпкжа л бье єа йаєюас ґаєнохн ва вчажп юз щайз юьячнлнжнеш л жнщ, тая бпєхґнжн юьгажи. Я Гаеваєф. 
7. Ньгажн яьжфхь жбага п щьжзґп жбаіс юз бпєхґнбьу. Ваюь щьжн жбаш, юз бпєхґнбьу юьгажн сс. 
8. Ньгажн єґийнюн яьжфхь жбага юз бпєхґнбьу; мз юьгажь яьжфхь жбага. 
9. Ньгажн езежґн ебаіс, єаюфхн яьжфхь жбага, ьяа єаюфхн щьжзґп жбаіс, шхь юьґаєнчьеш б єащп он валь єащащ, юз бпєхґнбьу юьгажн скюфас. 
10. Ньгажн єаюфхн енюь жбага, ьяа єаюфхн єаохн жбаіс, юз бпєхґнбьу юьгажн скюфас, яа баюн жбаш юьгажь. 
11. Ньгажь єаюфхн єґийнюн яьжфхь жбага, шхь юьґаєнчьеш бпє яьжфхь жбага, баюь езежґь жбаш [ва яьжфхабп], юз бпєхґнбьу юьгажн сс. 
12. Ньгажн езежґн яьжфхь жбага юз бпєхґнбьу, баюь ієнюахґабюь яьжфхабп жбаіщи. 
13. Ньгажн езежґн щьжзґп жбаіс юз бпєхґнбьу, яа баюь ієнюахґабюь щьжзґп жбаіс. 
14. Ньгажн яґьжь яьжфхь жбага юз бпєхґнбьу, п єа єґийнюн уага юз юьячнйьуеш; баюь жпжхь жбаш. 
15. Ньгажн юзбпежхн жбаіс юз бпєхґнбьу, баюь єґийнюь енюь жбага, юз бпєхґнбьу юьгажн сс. 
16. Ньгажн єґийнюн яґьжь жбага юз бпєхґнбьу, мз юьгажь яґьжь жбага. 
17. Ньгажн йпюхн п єаюфхн сс юз бпєхґнбьу; єаюфхн енюь сс п єаюфхн єаохн сс юз язґн, тая юз бпєхґнжн юьгажи скюц, баюн ієнюахґабюп сс, мз – ґалвиежь. 
18. Нз язґн єґийнюн ґьлащ пл езежґац сс, тая лґаянжн сс еивзґюнмзц, тая бпєхґнжн юьгажи сс вґн юпу, вґн йнжжп сс. 
19. І єа єґийнюн юь оье иеьщпжюзююш сс юзонежаж юз юьячнйьуеш, тая бпєхґнжн юьгажи сс. 
20. І л єґийнюац ячнйюфага жбага юз лчшгьуеш, тая юз ежьчаеш бнхнєи епщзюп, п юз авагьюнжнеш юзц. 
21. Нпхага пл юьепююш жбага юз вґабаєф озґзл багаюф, п юз язлозежф ущзююш Багь жбага. Я Гаеваєф. 
22. Нз лчшгьуеш л оачабпхащ, шх пл йпюхац – мз щзґлажь. 
23. І л йаєюац ехажнюац юз лчшгьуеш, тая бнхнюижн [епщ'ш] п авагьюнжнеш бпє юзс; п йпюхь юз вабнююь ежьбьжн взґзє ехажащ єчш лчшгьююш л юнщ. Цз гнєхз. 
24. Нз авагьюцужз езяз ьюпонщ мнщ; яа бепщ мнщ авагьюцбьчн езяз юьґаєн, хажґнк Я вґагьюшц бпє бье.
25. І авагьюнчьеш лзщчш, п Я вахьґьб ль язлльхаююш юь юпу, п ехнюичь л езяз лзщчш жнк, та йнчн юь юпу.
26. А бн бнхаюиужз юьежьюабн Мас п льхаюн Мас, п юз онюпжф иепк мнк щзґлаж, юп жау, кжа л бьрага юьґаєи, юп лькайну, шхну йнбз ващпй бьщн. 
27. Ба беп мп щзґлажн онюнчн чцєн мпіс лзщчп, та яичн взґзє бьщн, п авагьюнчьеш лзщчш; 
28. Щая п бье юз ехнюичь л езяз лзщчш, хачн бн яиєзжз авагьюцбьжн сс, шх баюь ехнюичь юьґаєн, шхп яичн взґзє бьщн. 
29. Тащи та, кжа яиєз онюнжн ваєпяюп щзґлажн, жа єирп жнк, кжа онюнжф мз, бнюнтнюп яиєижф пл юьґаєи ебага. 
30. Ожай, бн щиенжз бнхаюибьжн вабзчпююш Мас, тая юз онюнжн ль яиєф-шхнщн гьюзяюнщн лбноьшщн, ль хажґнщн онюнчн б щнюичащи взґзє бьщн, п тая юз авагьюцбьчнеш юнщн. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
Лзбпж 19
Внхчьє львабпєзу.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Огачаен бепу гґащьєп енюпб Ілґьсчш п ехьйн сщ: Сбшжп яиєфжз, яа ебшжну Я, Гаеваєф, Баг бьр. 
3. Бпужзеш хайюну щьжзґп ебаіс п яьжфхь ебага, п еияажн Мас лязґпгьужз. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
4. Нз лбзґжьужзеш єа пєачпб п яагпб бнчнбьюнк юз ґаяпжф еаяп. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
5. Качн яиєзжз вґнюаенжн щнґюи вайзґжби Гаеваєабп, жа вґнюаефжз сс, л єаяґас бачп ебаіс. 
6. У єзюф йзґжбавґнюарзююш бьрага п юь єґигну єзюф юзаякпєюа сежн сс, ь льчнрах єа жґзжфага єюш жґзяь евьчнжн юь багюп. 
7. А шхта кжаеф яиєз сежн сс жґзжфага єюш, мз гнєхз; мз юз яиєз евґншжн.
8. Хжа яиєз сежн сс, жау ваюзез юь еаяп гґпк, яа бпю авагьюнб аебшозюи ґпо Гаеваєюц; п бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага. 
9. Качн яиєзжз йюнбибьжн юь лзщчп бьрпу, юз єайнюьу єа хґьц вачш жбага, п льчнрзюз бпє йюнб жбаск юз впєянґьу. 
10. І бнюагґьєюнхь жбага юз аяянґьу юьлабепщ, п льчнрзюнк ваєзхиєн шгпє юз впєянґьу и бнюагґьєюнхи; льчнрн мз япєюшхабп п лькайащи. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
11. Нз хґьєпжф, юз яґзрпжф п юз аяєиґцужз аєню аєюага. 
12. Нз вґнешгьужзеш ущзююшщ Масщ, бєьцонеф єа яґзкюп, п юз гьюфян ущзююш Багь жбага. Я Гаеваєф. 
13. Нз хґнбєф ячнйюфага жбага, п юз гґьяиу. Зьвчьжь юьущнжабп юз вабнююь чнрьжнеш и жзяз єа ґьюхи.
14. Нз чнкаечаб гчикага, п взґзє ечпвнщ юз хчьєн жьхага, тая евпжхюижнеш уащи; япуеш Багь жбага. Я Гаеваєф. 
15. Нз онюпжф юзвґьбєн юь еиєп; юз яиєф ивзґзєйзюнщ єа йзяґьхь, п юз єагаєйьу аячнооц бзчнхага; ва вґьбєп еиєн ячнйюфага жбага. 
16. Нз каєн аящабюнхащ и юьґаєп жбаіщи, п юз ваежьбьу еивґажн хґабн ячнйюфага жбага. Я Гаеваєф. 
17. Нз яиєф юзюьбнеюнхащ яґьжь жбага и езґмп жбаіщи; щиєґа лбнюибьоиу ячнйюфага жбага, п юз ваюзезр ль юфага гґпкь. 
18. Нз щежнеш п юз юаен б еаяп юзбєабачзююш юь енюпб юьґаєи жбага; ьчз чцян ячнйюфага жбага, шх еьщага езяз . Я Гаеваєф . 
19. Ньежьюабн Мас бнхаюиужз; ехажнюи жбац юз лчиоьу л пюрац ваґаєац; вачш жбага юз льепбьу єбащь ґаєьщн юьепююш; б аєзйи пл ґплюнк юнжах, пл бабюн п чфаюи, юз аєшгьуеш. 
20. Яхта кжаеф лчшйзжфеш л йпюхац, ь баюь юзбпчфюнмш, льґиозюь л оачабпхащ, ьчз тз юз бнхивчзюь, он баюь тз юз лбпчфюзюь, жа юзаякпєюа вахьґьжн ск, вґажз юз ещзґжц, жащи та баюь юз яичь тз бпчфюац. 
21. Нзкьу вґнбзєз бпю Гаеваєабп єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш вґнюарзююш ль вґабнюи, яьґьюь єчш вґнюарзююш ль вґабнюи ебац. 
22. І лбзґрнжф евахижи уага ебштзюнх яьґьюащ ль вґабнюи взґзє Гаеваєащ бпє гґпкь, хажґнщ бпю лгґпрнб, п вґатзюну яиєз уащи гґпк, хажґнщ бпю лгґпрнб. 
23. Качн вґнуєзжз юь лзщчц, [хажґи Гаеваєф Баг єьі бьщ], п ваеьєнжз шхзеф вчаєабз єзґзба, жа вчаєн уага ббьйьужз ль юзаяґпльюп, жґн ґахн жґзяь ббьйьжн ск ль юзаяґпльюп, п юз щайюь сежн ск. 
24. А озжбзґжага ґахи беп вчаєн уага щьцжф яижн ваебшозюп єчш кбьчн Гаеваєабп. 
25. А в'шжага ґахи бн щайзжз сежн вчаєн уага, тая ляпчфрнбеш иґайьу л юфага. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
26. Нпоага юз сйжз л хґаб'ц; юз баґайпжф п юз гьєьужз. 
27. Нз ежґнйпжф гачабн бьрас юьбхґиг, п юз веиу хґьц яаґаєн ебаіс. 
28. Зьґьєн ващзґчага юз ґаяпжф юьєґплпб юь жпчп бьращи, юз юьхачцужз юь еаяп внефщь. Я Гаеваєф. 
29. Нз авагьюцу єаюфхн ебаіс, єавиехьцон сс єа ячиєи, тая юз ячиєаєпшчь лзщчш п юз бнвабюнчьеш лзщчш ґалвиежац. 
30. Сияажн Мас язґзйпжф, п ебшжнюц Мац рьюиужз. Я Гаеваєф. 
31. Нз лбзґжьужзеш єа жнк, кжа бнхчнхьі єикпб ващзґчнк, п єа оьґпбюнхпб юз каєпжф, тая авагьюнжнеф бпє юнк. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
32. Пзґзє чнмзщ енбага впєбаєфеш, п рьюиу чнмз ежьґмш, п япуеш Багь жбага . Я Гаеваєф . 
33. Качн аезчнжфеш лькайну юь лзщчп бьрпу, юз онюпжф ижнехпб уащи.
34. Зькайну, та аезчнбеш и бье, юзкьу яиєз єчш бье жз еьщз, та у щпемзбну бьр; чцян уага, шх езяз; жащи та бн еьщп яичн оийнюмшщн юь лзщчп ігнвзжефхпу. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
35. Нз онюпжф юзвґьбєн б еиєп, и щпґп, и бьлп п и бнщпґцбьююп. 
36. Нзкьу яиєижф жзґзлн п гнґп бьрп взбюп, п зїь, п гпю взбюну. Я Гаеваєф, Баг бьр, та бнбпб бье пл ігнвзжефхас лзщчп. 
37. Дажґнщиужзеш юьежьюаб Маск, п бепк льхаюпб Маск, п бнхаюиужз ск. Я Гаеваєф. 
Лзбпж 20
Мпґь вахьґьююш ль гґпкн.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Хжа пл енюпб Ілґьсчш жь пл лькайнк, та йнбижф езґзє Ілґьсчфжшю, єьежф пл єпжзу ебаск Мачакабп, жа юзкьу бпю яиєз ехьґьюну юь ещзґжф; юьґає лзщчп юзкьу лья'і уага хьщпююшщ. 
3. І Я вабзґюи чнмз Маі юь оачабпхь жага, п бнюнти уага л юьґаєи уага ль жз, та бпю бпєєьб пл єпжзу ебаск Мачакабп, аехбзґюнбрн Мац ебшжнюц, тая лгьюфянжн ебшжз ущзююш Маі. 
4. І шхта юьґає лзщчп екабьі аоп ебас бпє жага оачабпхь, хачн бпю бпєєьежф пл єпжзу ебаск Мачакабп, тая юз ищзґжбнжн уага, 
5. Та Я вабзґюи чнмз Маі еивґажн оачабпхь жага п еивґажн ґаєнюн уага, п бнюнти уага л юьґаєи уага, п бепк, кжа ячиєнжф ва ечпєьк уага, ьян ячиєащ каєнжн иечпє ль Мачакащ. 
6. І шхта шхьеф єирь лбзґюзжфеш єа жнк, та бнхчнхьцжф єикпб ващзґчнк п єа оьґпбюнхпб, ьян ячиєнжн ль юнщн, жа Я вабзґюи чнмз Маі еивґажн жпіс єирп, п бнюнти сс л юьґаєи сс. 
7. Оебшоиужз езяз, п яиєфжз ебшжп, яа Я Гаеваєф, Баг бьр , [ебшжну]. 
8. Дажґнщиужзеш юьежьюаб Маск п бнхаюиужз ск, яа Я Гаеваєф, шхну аебшоиі бье. 
9. Хжа яиєз чнкаечабнжн яьжфхь ебага он щьжпґ ебац, жау юзкьу яиєз ехьґьюну юь ещзґжф. Бьжфхь ебага п щьжпґ ебац бпю чнкаечабнб: хґаб уага юь юфащи. 
10. Яхта кжаеф яиєз льущьжнеш взґзчцяащ пл йпюхац б льщпййп, шхта кжаеф яиєз льущьжнеш взґзчцяащ л єґийнюац ячнйюфага ебага, жа юзкьу яиєижф ехьґьюп юь ещзґжф п взґзчцяюнх, п взґзчцяюнмш. 
11. Хжа лчшйзжфеш л єґийнюац яьжфхь ебага, жау бпєхґнб юьгажи яьжфхь ебага: аянєбаі баюн юзкьу яиєижф ехьґьюп юь ещзґжф, хґаб скюш юь юнк. 
12. Яхта кжаеф лчшйзжфеш л юзбпежхац ебаіц, жа аянєбаі юзкьу яиєижф ехьґьюп юь ещзґжф; лщпрьююш бонюнчн баюн; хґаб скюш юь юнк. 
13. Яхта кжаеф чшйз л оачабпхащ, шх пл йпюхац, жа аянєбаі бонюнчн щзґлажи; юзкьу яиєижф ехьґьюп юь ещзґжф; хґаб скюш юь юнк. 
14. Яхта кжаеф бплфщз еаяп ль єґийнюи [єаохи] п щьжпґ сс: мз язлльхаююш; юь багюп жґзяь евьчнжн п уага, п ск, тая юз яича язлльхаююш щпй бьщн. 
15. Хжа евьґиіжфеш пл ехажнюац, жага ехьґьжн юь ещзґжф, п ехажнюи иянужз. 
16. Яхта йпюхь впєз єа шхас-юзяиєф ехажнюн, тая лчионжнеш л юзц, жа ияну йпюхи п ехажнюи, юзкьу яиєижф баюн ехьґьюп юь ещзґжф, хґаб скюш юь юнк. 
17. Яхта кжаеф бплфщз езежґи ебац, єаюфхи яьжфхь ебага, ьяа єаюфхи щьжзґп ебаіс, п ваяьонжф юьгажи сс, п баюь ваяьонжф юьгажи уага: мз гьюфяь, юзкьу яиєижф баюн люнтзюп взґзє аонщь енюпб юьґаєи ебага. Впю бпєхґнб юьгажи езежґн ебаіс, гґпк бпю ваюзез ебпу. 
18. Яхта кжаеф лчшйзжфеш л єґийнюац юь оье кбаґаян [хґабажзоп], п бпєхґні юьгажи сс, жа бпю агачнб жзои сс, п баюь бпєхґнчь жзои хґабн ебаіс; аянєбаі баюн юзкьу яиєижф бнюнтзюп л юьґаєи ебага. 
19. Ньгажн езежґн щьжзґп жбаіс п езежґн яьжфхь жбага юз бпєхґнбьу: жьхну-яа агачці вчажф ебац; гґпк ебпу ваюзеижф баюн. 
20. Хжа лчшйзжфеш л жпжхац ебаіц, жау бпєхґнб юьгажи єшєфхь ебага. Гґпк ебпу ваюзеижф баюн, язлєпжюнщн ващґижф. 
21. Яхта кжаеф бплфщз єґийнюи яґьжь ебага: мз щзґлзююа; бпю бпєхґнб юьгажи яґьжь ебага, язлєпжюп яиєижф баюн. 
22. Дажґнщиужзеш бепк юьежьюаб Маск п бепк льхаюпб Маск, п бнхаюиужз ск, – п юз ехнюз бье пл езяз лзщчш, юь хажґи Я бзєи бье йнжн.
23. Нз онюпжф ль лбноьшщн юьґаєи, хажґага Я вґагьюшц бпє бье; жащи та баюн без мз онюнчн, п Я люзюьбнєпб ск. 
24. І ехьльб Я бьщ: Вн бачаєпужз лзщчзц скюфац, п бьщ бпєєьц и евьєах лзщчц, юь хажґпу жзоз щачаха п щзє. Я Гаеваєф, Баг бьр, хажґну бпєєпчнб бье ає иепк юьґаєпб. 
25. Внґплюшужз ехажнюи онежи бпє юзонежас п вжьки онежи бпє юзонежас, п юз авагьюцужз єир бьрнк ехажнюац п вжькац, п бепщ, та вчьлиі ва лзщчп, та бнґплюнб Я, шх юзонежз. 
26. Биєфжз взґзєп Мюац ебшжнщн, яа Я ебшжну Гаеваєф, п Я бпєєпчнб бье бпє пюрнк юьґаєпб, тая бн яичн Мас. 
27. Чачабпх ьяа йпюхь, хачн яиєижф бнхчнхьжн єикпб ващзґчнк, ьяа баґайнжн, жа юзкьу яиєижф ехьґьюп юь ещзґжф; хьщпююшщ ск жґзяь льянжн, хґаб скюш юь юнк.
Лзбпж 21
Пґнвнен ебш тз юнхьщ.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Огачаен ебштзюнхьщ, енюьщ Аьґаюабнщ, п ехьйн сщ: Нзкьу йз юз авагьюццжф езяз [єажаґхьщн] єа ващзґчага л юьґаєи ебага. 
2. Тпчфхн єа ячнйюфага ґаєноь ебага, єа щьжзґп ебаіс п єа яьжфхь ебага, єа енюь ебага п єаюфхн ебаіс, єа яґьжь ебага. 
3. І єа езежґн ебаіс, єпбонюн, шхь йнчь вґн юфащи, п хажґь юз яичь ль оачабпхащ, щайюь уащи [єажаґхьжнеш], юз авагьюццон езяз. 
4. Яхта бпю ежьґрну и юьґаєп ебаіщи, жа юз вабнюзю бпю авагьюцбьжн езяз, тая юз лґаянжнеш юзонежнщ. 
5. Ваюн юз вабнююп гачнжн гачабн ебаіс п впєежґнгьжн хґьс яаґаєн ебаіс п ґаянжн юьґплн юь жпчп ебаіщи. 
6. Ваюн щьцжф яижн ебшжнщн Багабп ебаіщи, п юз вабнююп гьюфянжн ущзююш Багь ебага; яа баюн вґнюаешжф вайзґжбн Гаеваєабп, бонюзюп багюзщ, п кчпя ебага Багь, п жащи щиешжф яижн ебшжп. 
7. Ваюн юз вабнююп яґьжн ль езяз ячиєюнмц п лгьюфячзюи, юз вабнююп яґьжн йпюхи, бпєхнюижи оачабпхащ ебасщ, яа бпю ебшжну Багабп ебаіщи. 
8. Оебшоиу уага, яа бпю вґнюаенжф кчпя Багь жбага; юзкьу йз яиєз бпю и жзяз ебшжну, яа ебшжну Я, Гаеваєф, шхну аебшоиі бье. 
9. Яхта єаюфхь ебштзюнхь авагьюнжф езяз ячиєаєпшююшщ, жа баюь гьюфянжф ебага яьжфхь, багюзщ жґзяь евьчнжн сс. 
10. А ежьґрну ебштзюнх пл яґьжпб ебаск, юь гачаби хажґага бнчнжа ічзу ващьльююш п хажґну аебшозюну, тая аєшгжнеш б [ебштзююп] рьжн, юз вабнюзю агачцбьжн гачабн ебаіс п ґалєнґьжн аєзйп ебаіс.
11. І єа йаєюага ващзґчага юз вабнюзю бпю юьячнйьжнеш; юьбпжф ващзґчнщ яьжфхащ ебасщ п щьжпґ'ц ебаіц бпю юз вабнюзю авагьюцбьжн езяз. 
12. І бпє ебшжнюп бпю юз вабнюзю бпєкаєнжн п авагьюцбьжн ебшжнюц Багь ебага, жащи та аебшозююш ічзіщ ващьльююш Багь уага юь юфащи. Я Гаеваєф. 
13. Дґийнюац бпю вабнюзю яґьжн єпбонюи. 
14. Уєаби он ґалбзєзюи, ьяа авагьюзюи, [он] ґалвиеюнмц, юз вабнюзю бпю яґьжн; ьчз єпбонюи л юьґаєи ебага вабнюзю бпю яґьжн ль єґийнюи. 
15. Впю юз вабнюзю авагьюцбьжн епщ'ш ебаі б юьґаєп ебаіщи; яа Я Гаеваєф, та аебшоиі уага. 
16. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
17. Схьйн Аьґаюабп: Нпкжа пл юьепююш жбага и [вґнуєзрюпк] ґаєьк скюпк, та щьжнщз бьєи [юь жпчп], юз вабнюзю вґнеживьжн, ьян вґнюаенжн кчпя Багабп ебаіщи. 
18. Нпкжа, и хага і бьєь [юь жпчп], юз щайз вґнеживнжн: юп ечпвну, юп хичфгьбну, юп л пюрнщн бьєьщн. 
19. Аюп жьхну, и хажґага лчьщьюь юагь, ьяа лчьщьюь ґихь, 
20. Аюп гаґяьжну, юп л бнекчнщ очзюащ, юп л япчфщащ юь амп, юп хаґаежшбну, ьяа львьґрзюну, ьюп л ирхаєйзюнщн шєґьщн. 
21. Жаєюну оачабпх пл юьепююш Аьґаюь ебштзюнхь, и хажґага юь [жпчп] і бьєь, юз вабнюзю вґнеживьжн, ьян вґнюаенжн вґнюарзююш Гаеваєабп ионюзюп юь багюп; бьєь [юь юфащи], жащи юз вабнюзю бпю вґнеживьжн, ьян вґнюаенжн кчпя ебаіщи Багабп. 
22. Хчпя ебага Багь пл Сбшжага Сбшжнк, п л ебшжага бпю щайз сежн. 
23. Ачз ль льбпеи бпю юз вабнюзю лькаєнжн, п єа йзґжабюнхь юз вабнюзю вґнеживьжн, жащи та бьєь юь юфащи, юз вабнюзю бпю авагьюцбьжн ебшжнюц Мац: Ба Я Гаеваєф, шхну аебшоиі ск. 
24. І агачаенб [мз] Мауезу Аьґаюабп п енюьщ уага п бепщ енюьщ Ілґьсчш. 
Лзбпж 22
Сбштзюежба - ґпє бняґьюну.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Схьйн Аьґаюабп п енюьщ уага, тая баюн аязґзйюа вабаєнчнеш пл ебшжнщн люьґшєєшщн енюпб Ілґьсчш, п юз язлозежнчн ебшжага ущзююш Мага б жащи, та баюн вґнебшоицжф Мзюп. Я Гаеваєф. 
3. Схьйн сщ: Яхта кжаеф пл иефага важащежбь бьрага л ґаєпб бьрнк, щьцон юь еаяп юзонежажи, вґнеживнжф єа ебшжнк люьґшєф, хажґп вґнебшоицжф енюн Ілґьсчш Гаеваєабп, жа бнюнтнжфеш єирь жь бпє вґнеижюаежн Маіс. Я Гаеваєф. 
4. Хжа пл епщ'ш Аьґаюабага вґахьйзюну, ьяа щьі жзои, жау юз вабнюзю сежн ебшжнюф, єахн юз аонежнжфеш. І кжа жаґхюзжфеш єа оага-юзяиєф юзонежага бпє щзґжбага, ьяа и хага ежьюзжфеш бнхнє епщ'ш, 
5. Аяа кжаеф жаґхюзжфеш єа шхага-юзяиєф гьєь, бпє хажґага бпю ежьюз юзонежнщ, ьяа єа оачабпхь, бпє хажґага бпю ежьюз юзонежнщ, яиєф-шхац юзонежажац, 
6. Тау, жаґхюибрнеш єа мфага, юзонежнщ яиєз єа бзоаґь, п юз вабнюзю сежн ебшжнюф взґзєюпрз, ьюпй аящні жпча ебаі баєац. 
7. Ть хачн льуєз еаюмз, п бпю аонежнжфеш, жаєп щайз бпю сежн ебшжнюп; яа мз уага сйь. 
8. Мзґжбзонюн п ґалжзґльюага лбпґащ бпю юз вабнюзю сежн, тая юз авагьюнжнеш мнщ. Я Гаеваєф. 
9. Нзкьу єажґнщицжфеш баюн вґнвнепб Маск, тая юз ваюзежн юь еаяп гґпкь п юз бщзґжн б юфащи, хачн ваґирьжф мз. Я Гаеваєф, та аебшоиі ск. 
10. Нпкжа ежаґаююпу юз вабнюзю сежн ебшжнюп; жау, та аезчнбеш и ебштзюнхь, п юьущнж юз яиєижф сежн ебшжнюп. 
11. А шхта ебштзюнх хивнжф еаяп оачабпхь ль еґпяча, жа мзу щайз сс сежн, жьхай п жау, кжа юьґаєнбеш б єащп уага, щайз сежн кчпя уага. 
12. Яхта єаюфхь ебштзюнхь бнуєз льщпй ль ежаґаююфага, жа баюь юз яиєз сежн вґнюарзюф ебшжнк. 
13. А хачн єаюфхь ебштзюнхь яиєз бєабац, ьяа ґалбзєзюац, п єпжзу и юзс юзщь, п вабзґюзжфеш б єпщ бпжмш ебага, шх [яичь] ль цюаежн ебаіс, жаєп баюь щайз сежн кчпя яьжфхь ебага; ь ежаґаююпу юпкжа юз яиєз сежн уага. 
14. Хжа, ващнчнбрнеш, л'сежф [та-юзяиєф] пл ебшжнюп, жау щиенжф бпєєьжн ебштзюнхабп ебшжнюц п єахчьежн єа юзс в'шжи сс оьежнюи. 
15. [Ваюн] еьщп юз вабнююп авагьюцбьжн ебшжнюп енюпб Ілґьсчш, хажґп баюн вґнюаешжф Гаеваєабп, 
16. І юз вабнююп юьґьйьжнеш юь бчьеюи вґабнюи, хачн яиєижф сежн ебшжнюп скюп, яа Я Гаеваєф, шхну аебшоиі ск. 
17. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
18. Огачаен Аьґаюабп п енюьщ уага, п бепщ енюьщ Ілґьсчш, п ехьйн сщ: Яхта кжаеф пл єащи Ілґьсчзбага, ьяа пл лькайнк, шхп [ваезчнчнеш] щпй Ілґьсчфжшюьщн, л аяпжюнмп шхасеф он пл льблшжжш вґнюаенжф вґнюарзююш ебаі, хажґз вґнюаенжф Гаеваєабп єчш вґнюарзююш безевьчзююш: 
19. Вн щьіжз вґнюаенжн пл ебаіс єаяґас бачп язл бьєн оачабпоас ежьжп, л бзчнхас києаян, пл абзмф жь пл хпл. 
20. Жаєюас [жбьґнюн], юь хажґпу і бьєь, юз вґнюаефжз, яа мз яиєз юзевґншжчнбз єчш бье. 
21. І шхта кжаеф вґнюаенжф вайзґжби щнґюага вґнюарзююш Гаеваєабп, бнхаюицон аяпжюнмц, ьяа пл ебаіс бачп, л бзчнхас києаян, ьяа л єґпяюас, жа [вайзґжбь щьі] яижн язл бьєн, ьян яичь вґнуюшжь; йаєюас бьєн юз щиенжф яижн юь юпу.
22. [Тбьґнюн] ечпвас он ирхаєйзюас, он бнґаєчнбас, он кбаґас, он хаґаежшбас, он львьґрнбпчас, – жьхнк юз вґнюаефжз Гаеваєабп; п єчш вґнюарзююш бонюзюага багюзщ юз єьбьужз ск юь йзґжабюнх Гаеваєюпу. 
23. Тзчш п шгюш пл очзюьщн ґплюабзчнхнщн – єабгнщн он хаґажхнщн, єчш вґнюарзююш єаяґабпчфюага вґнюзежн щайзр; ь шхта ль аяпжюнмц, жа мз юз яиєз вґнуюшжз. 
24. [Тбьґнюн], и хажґас шєґь ґалєирзюп, ґалянжп, бпєпґбьюп, ьяа й бнґпльюп, юз вґнюаефжз [юпшхнк вґнюарзюф пл юнк] юь лзщчп бьрпу. 
25. І жьхай пл ґих оийнюмпб юз вґнюаефжз кчпяь и єьґиюах Багабп бьращи; жащи та юь юнк вархаєйзююш, ваґах скюпу, п бьєн яиєижф юь юнк; юз яиєижф вґнуюшжюп єчш бье. 
26. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
27. Качн бґаєнжфеш жзчшжха ьяа шгюш, ьяа халзюш, жа епщ єюпб щиенжф баюа ваяижн япчш щьжзґп ебаіс, ь бпє баефщага єюш п ваєьчфрага яиєз вґнуюшжюз єчш вґнюарзююш, бонюзюз багюзщ Гаеваєабп.
28. Оєюьх юп хаґабн, юп бпбмп юз хачпжф аєюага єюш л ажзчзююшщ п ах`ажащ и юнк. 
29. Яхта вґнюзезжз Гаеваєабп вайзґжби бєшоюаежн, жа вґнюаефжз ск ль ебаіц єаяґац бачзц. 
30. Тага й єюш жґзяь л'сежн сс; юз льчнрьужз бпє юзс єа ґьюхи. Я Гаеваєф. 
31. І єажґнщиужзеш львабпєзу Маск п бнхаюиужз ск. Я Гаеваєф.
32. Нз язлозежпжф ебшжага ущзююш Мага, тая Я ебшжнбеш езґзє енюпб Ілґьсчш. Я Гаеваєф, та аебшоиі бье, 
33. Кажґну бнбпб бье пл лзщчп ігнвзжефхас, тая бьрнщ Багащ яижн. Я Гаеваєф. 
Лзбпж 23
Сбшжь Гаеваєюп - еияажь.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш, п ехьйн сщ вґа ебшжь Гаеваєюп, хажґп бн щиенжз юьлнбьжн ебшжнщн лпяґьююшщн; аеф ебшжь Мас. 
3. Шпежф єюпб щайюь льчьгаєйибьжн бепчшхп евґьбн, ь ефащага єюш еияажь еваонюи, ебшжз лпяґьююш; йаєюас евґьбн юз льчьгаєйиужз; мз еияажь Гаеваєюш и бепк йнжчьк бьрнк. 
4. Оеф ебшжь Гаеваєюп, ебшжп лпяґьююш, хажґп бн щиенжз ехчнхьжн ебага оьеи; 
5. Пзґрага щпешмш, оажнґюьємшжага єюш щпешмш ибзозґп Пьекь Гаеваєюш. 
6. І в'шжюьємшжага єюш жага й жьхн щпешмш ебшжа авґпеюахпб Гаеваєабп. Спщ єюпб сйжз авґпеюахн. 
7. Пзґрага єюш юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз бонюшужз. 
8. Увґаєабй езщн єюпб вґнюаефжз вайзґжбн Гаеваєабп; ь ефащага єюш жьхай ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз бонюшужз. 
9. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
10. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Качн вґнуєзжз юь лзщчц, хажґи Я єьц бьщ, п яиєзжз йьжн юь юпу йюнба, жа вґнюзепжф взґрага еюавь йюнбь бьрага єа ебштзюнхь. 
11. Впю хачнбьжнщз мнщ еюаващ взґзє Гаеваєащ, тая бьщ юьєяьжн вґншлюф; впечш еияажн юнщ ебштзюнх хачнбьжнщз.
12. І бн щьіжз вґнюзежн б єзюф хачнбьююш еюавь єчш вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп шгюш аєюачпжюі, язл бьєн. 
13. І л юнщ кчпяюага вґнюарзююш єбп єзешжп оьежнюн [зїн] врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш, бонюзюага юь багюп Гаеваєабп, єчш вґніщюнк вькатпб, п обзґжф гпюь бнюь єчш вґнюарзююш вачнбюага. 
14. Жаєюага [юабага] кчпяь, юп еирзюнк лзґзю, ьюп лзґзю енґнк юз сйжз єа жага єюш, хажґага вґнюзезжз вґнюарзююш Багабп бьращи: мз – бпоюь юьежьюабь ґаєьщ бьрнщ и бепк йнжчьк бьрнк. 
15. Пачпопжф еаяп бпє взґрага єюш впечш еияажн, бпє ажага єюш, хажґага вґнюаенжз хачнбюага еюавь, епщ еияаж. 
16. Да взґрага єюш впечш ефащас еияажн вачпопжф в'шжєзешж єюпб, [п жаєп] вґнюаефжз юабз кчпяюз вґнюарзююш Гаеваєабп. 
17. Впє йнжзч бьрнк вґнюаефжз єбь кчпян хачнбюнк, шхп щьцжф ехчьєьжнеш л єбак єзешжнк оьежню [зїн] врзюноюага яаґарюь, п вабнююп яижн евзозюп хбьеюп, [шх] взґрну вчпє Гаеваєабп. 
18. Рьлащ пл кчпяьщн вґнбзєпжф епщ шгюшж язл бьєн, аєюачпжах, ь жьхай пл бзчнхас києаян аєюага янохь п єбак яьґьюпб, юзкьу яиєз мз єчш вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп, п кчпяюп вґнюарзююш п вачнбьююш єа юнк, єчш вайзґжбн, єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп. 
19. Пґнгажиужз жьхай пл [озґзєн] хпл аєюз халзюш єчш вґнюарзююш ль гґпк, п єбак аєюачпжах-шгюшж єчш вайзґжбн щнґюага вґнюарзююш. 
20. Сбштзюнх щьі хачнбьжн мнщ взґзє Гаеваєащ, ґьлащ пл кчпяьщн взґравчаєи єчш вґнюарзююш хачнбюага п л єбащь шгюшжьщн: п мз яиєз ваебшозююшщ Гаеваєабп єчш ебштзюнхь. 
21. І ехчнхьужз [юьґає] и езу єзюф, ебшжз лпяґьююш юзкьу яиєз и бье, йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф: мз юьежьюабь бпоюь и бепк йнжчьк бьрнк и ґаєн бьрп. 
22. А хачн яиєзжз йьжн йюнба юь лзщчп бьрпу, юз єайнюьу ьй впє хґьу жбага вачш, хачн йюзр, ь жага, та льчнрнжфеш бпє йюнб юз впєянґьу, япєюащи п лькайащи чнрн мз. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
23. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
24. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Сфащага щпешмш, взґрага єюш щпешмш кьу яиєз и бье еияажь, юьгьєибьююш вґа гачае еиґщ, ебшжз лпяґьююш. 
25. Жаєюас ґаяажн юз бонюшужз, п вґнюаефжз вґнюарзююш, бонюзюз юь багюп Гаеваєабп. 
26. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
27. Тьхай єзешжага [єюш] ефащага щпешмш мфага, єзюф евахижн, кьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; ивахаґцужз єирп бьрп, п вґнюаефжз вґнюарзююш, бонюзюп юь багюп Гаеваєабп. 
28. Жаєюас евґьбн юз льчьгаєйиужз мфага єюш; яа мз єзюф евахижн, тая аонежнжн бье взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ. 
29. А бешхь єирь, хажґь юз ивахаґнжф езяз мфага єюш, бнюнтнжфеш л юьґаєи ебага. 
30. І шхта хажґьеф єирь яиєз таеф ґаянжн мфага єюш, Я люнти жи єири л юьґаєи сс. 
31. Жаєюага єпчь юз ґаяпжф, мз юьежьюабь бпоюь б ґаєн бьрп и бепк йнжчьк бьрнк. 
32. Цз єчш бье еияажь еваонюи, п ивахаґцужз єирп бьрп, л бзоаґь єзб'шжага [єюш] щпешмш, бпє бзоаґь єа бзоаґь ебшжхиужз еияажи бьри. 
33. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
34. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: З в'шжюьємшжага єюш жага й жьхн ефащага щпешмш ебшжа хиґзюпб (Сиххаж), епщ єюпб Гаеваєабп. 
35. Пзґрага єюш – ебшжп лпяґьююш, йаєюас ґаяажн юз бонюшужз. 
36. [Увґаєабй] езщн єюпб вґнюаефжз вґнюарзююш, бонюзюп юь багюп Гаеваєабп; ь баефщага єюш ебшжз лпяґьююш кьу яиєз и бье п вґнюаефжз вґнюарзююш, бонюзюп юь багюп Гаеваєабп. Цз – иґаонежз ебшжа, йаєюас евґьбн юз льчьгаєйиужз. 
37. Оеф ебшжь Гаеваєюп, хачн жґзяь ехчнхьжн ебшжп лпяґьююш, ьян вґнюаенжн вґнюарзююш, бонюзюп юь багюп Гаеваєабп, вґнюарзююш иезевьчзююш, кчпяюз вґнюарзююш, вайзґжбн п вачнбюп вґнюарзююш хайюз ебага єюш. 
38. Охґпщ еияаж Гаеваєюпк, п, ахґпщ єьґпб бьрнк, п, ахґпщ иепк аяпжюнмф бьрнк, п, ахґпщ бьрнк єаяґабпчфюнк вґнюарзюф, та бн єьіжз Гаеваєабп. 
39. Тьхай в'шжюьємшжага єюш ефащага щпешмш, хачн бн лянґьіжз иґайьу лзщчп, ебшжхиужз ебшжа Гаеваєюі епщ єюпб: взґрага єюш еияажь п баефщага єюш еияажь (еваонюах). 
40. Пзґрага єюш бплфщпжф еаяп гпчах гьґюнк єзґзб, гпчах вьчфщабнк п гпчах єзґзб ґшеюачнежнк п бзґя ґпохабнк, п ґьєпужз взґзє Гаеваєащ Багащ бьрнщ епщ єюпб. 
41. І ебшжхиужз мз ебшжа Гаеваєюі епщ єюпб юь ґпх: мз – юьежьюабь бпоюь б ґаєн бьрп. Сфащага щпешмш ебшжхиужз уага. 
42. У хиґзюшк йнбпжф епщ єюпб; хайюну, кжа юьґаєйзюну б Ілґьсчп, щьі йнжн б хиґзюшк, 
43. Щая люьчн ґаєн бьрп, та б хиґзюшк ваезчнб Я енюпб Ілґьсчш, хачн бнбпб ск пл лзщчп ігнвзжефхас. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
44. І агачаенб Мауезу енюьщ Ілґьсчш вґа ебшжь Гаеваєюп. 
Лзбпж 24
Ньежьюабн вґа ебпжнчфюнхн п кчпян впєюарзююш.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
2. Ньхьйн енюьщ Ілґьсчш, тая баюн вґнюзечн жаяп ічзц онежага, бнгажабчзюага єчш аебпжчзююш, тая язлюьежьююа гаґпб ебпжнчфюнх. 
3. Паль льваюац [Кабозгь] аєхґабзююш и ехнюпс лпяґьююш Аьґаю [п уага енюн] вабнююп ежьбнжн уага взґзє Гаеваєащ л бзоаґь єа ґьюхи льбйєн. Цз бпоюь юьежьюабь вахачпююшщ бьрнщ. 
4. Нь ебпоюнхабп онежащи щиешжф баюн ежьбнжн чьщвьєн взґзє Гаеваєащ льбйєн. 
5. І бплфщн єаяпґюага врзюноюага яаґарюь п евзон л юфага єбьюьємшжф кчпяпб, и хайюащи кчпяп щьі яижн єбп єзешжнк [зїн]. 
6. І вахчьєн ск и єбь ґшєн, ва рзежзґа б ґшє, юь онежащи ежачп взґзє Гаеваєащ. 
7. І вахчьєн юь [хайюну] ґшє онежага чьєьюи, п яиєз мз юь кчпяп єчш вьщ'шжхи, єчш впєюарзююш Гаеваєабп, бонюзюага юь багюп. 
8. Кайюас еияажн ваежпуюа жґзяь хчьежн ск взґзє Гаеваєащ бпє енюпб Ілґьсчш. Цз – львабпж юьбпхн.
9. Ваюн яиєижф юьчзйьжн Аьґаюабп жь енюьщ уага, шхп яиєижф сежн ск юь ебшжащи щпемп; яа мз бзчнхь ебшжнюш єчш юнк пл вґнюарзюф Гаеваєабп, бонюзюнк багюзщ; [мз] – юьежьюабн юьбпхн. 
10. І бнураб еню аєюпіс плґьсчфжшюхн, шхну юьґаєнбеш бпє ігнвжшюнюь, єа енюпб Ілґьсчш, п ваебьґнчнеш б ежьюп еню плґьсчфжшюхн л плґьсчфжшюнюащ; 
11. Гьюфянб еню Ілґьсчфжшюхн ущзююш [Гаеваєюі] п вґахчнюьб. І вґнбзчн уага єа Мауезш. 
12. І льщхюичн уага впє бьґжи, єахн юз яиєз агачарзюь сщ бачш Гаеваєюш. 
13. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон: 
14. Внбзєн жага, кжа вґахчнюьб, гзжф лп ежьюи, п беп, кжа оиб, юзкьу вахчьєижф ґихн ебас юь гачаби уага, п беш гґащьєь лья'і уага хьщпююшщ. 
15. І енюьщ Ілґьсчш ехьйн: Хжа яиєз вґахчнюьжн Багь ебага, жау ваюзез гґпк ебпу. 
16. І гьюфянжзчф ущзююш Гаеваєюфага щиенжф ващзґжн, хьщпююшщ лья'і уага беш гґащьєь. Качн лькайну, ь он юьґаєйзюну юь мпу лзщчп ваоюз гьюфянжн ущзююш [Гаеваєюі], ехьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
17. Хжа лья'і шхага-юзяиєф оачабпхь, жау ехьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
18. Хжа лья'і ехажнюи, щьі львчьжнжн ль юзс, ехажнюац ль ехажнюи. 
19. Хжа бонюнжф вархаєйзююш юь жпчп ячнйюфага ебага, жащи жґзяь лґаянжн жз еьщз, та у бпю льваєпшб. 
20. Пзґзчащ ль взґзчащ, аха ль аха, лия ль лия: шх бпю ионюнб вархаєйзююш юь [жпчп] оачабпхь, жьх п уащи жґзяь лґаянжн. 
21. Хжа лья'і ехажнюи, щиенжф львчьжнжн ль юзс, ь кжа лья'і оачабпхь, жага юзаякпєюа ехьґьжн юь ещзґжф. 
22. Оєню еиє щьі яижн и бье, шх єчш лькайага, жьх п єчш яиєф-хага л бьрага хґьц; яа Я Гаеваєф, Баг бьр. 
23. І ехьльб Мауезу енюьщ Ілґьсчш, п бнбзчн жага, кжа вґахчнюьб, гзжф лп ежьюи, п льянчн уага хьщпююшщ, п бонюнчн енюн Ілґьсчш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
Лзбпж 25
Зьхаю вґа лзщчц; ґпх еияажюпу.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп юь гаґп Спюьу, габаґшон: 
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ; хачн вґнуєзжз юь лзщчц, хажґи Я єьц бьщ, жаєп лзщчш вабнююь еваонбьжн б еияажи Гаеваєюц. 
3. Шпежф ґахпб льепбьу вачз жбаі п рпежф чпж аяжнюьу бнюагґьєюнх жбпу, п лянґьу вчпє сс (лзщчп). 
4. А ефащага ґахи юзкьу яиєз еияажь еваонюхи лзщчп, еияажь Гаеваєабп, вачш жбага юз льепбьу, п бнюагґьєюнхь жбага юз аяжнюьу. 
5. Ща еьщз бнґаежз юь йюнбп жбаіщи, юз лянґьу, п гґаюь пл юзаяжшжас чалн жбаіс юз люпщьу; юзкьу яиєз мз ґпх еваонюи лзщчп. 
6. І яиєз мз еияажь лзщчп [бепщ] бьщ юь сйи, жаяп п ґьяабп жбаіщи, п ґьянюп жбасу, п юьущнжабп жбаіщи, шхага жн юьуюшб, п ваезчзюмзбп жбаіщи, та йнбз и жзяз; 
7. І ехажнюп жбасу, п лбпґьщ, хажґп юь лзщчп жбасу, юзкьу яиєз ибзеф бґайьу сс єчш сйп. 
8. І вачпон еаяп епщ еияажюпк чпж, епщ ґьлпб ва епщ чпж, ьян яича и жзяз б езщн еияажюпк ґахьк еаґах єзб'шжф чпж. 
9. І льеиґщн еиґщац и цбпчзу ефащага щпешмш, єзешжага єюш, б єзюф евахижн льеиґщпжф еиґщац ва бепу лзщчп бьрпу. 
10. І аебшжпжф в'шжєзешжну ґпх, п агачаепжф бачц юь лзщчп иепщ щзрхьюмшщ сс; юзкьу яиєз мз и бье цбпчзу; п вабзґюпжфеш хайюну юь бачаєпююш ебаі, п хайюну вабзґюпжфеш єа ебаіс ґаєнюн. 
11. П'шжєзешжну ґпх юзкьу яиєз и бье цбпчзуюнщ: юз епужз п юз йюпжз, та еьщз бнґаежз юь лзщчп, п юз люпщьужз [шгпє] л юзаяжшжас [чалн] сс. 
12. Ба мз цбпчзу; ебшжнщ юзкьу яиєз бпю єчш бье; л вачш сйжз, та бнґаеча юь юфащи. 
13. Юбпчзуюага ґахи вабзґюпжфеш хайюну и бачаєпююш ебаі. 
14. Яхта яиєзр вґаєьбьжн таеф ячнйюфащи жбаіщи он яиєзр хивчшжн таеф и ячнйюфага жбага, юз льбєьбьужз вґнхґаежн аєню аєюащи.
15. Зь онечащ чпж ва цбпчзс жн щьір хивчшжн и ячнйюфага жбага, п ль онечащ чпж иґайьц бпю щьі вґаєьбьжн жаяп. 
16. Яхта яьгьжа [чнрьіжфеш] чпж, ваежьб япчфри мпюи; ь шхта щьча чпж [льчнрнжфеш], лщзюр мпюи: жащи та бпєащз онеча [чпж] йюнб бпю вґаєьі жаяп. 
17. Нз льбєьбьужз вґнхґаежзу аєню аєюащи; япуеш Багь жбага; яа Я Гаеваєф, Баг бьр. 
18. Внхаюиужз юьежьюабн Мас, п єажґнщиужзеш льхаюпб Маск, п бнхаюиужз ск, п яиєзжз евахпуюа йнжн юь лзщчп. 
19. І яиєз лзщчш вчаєаюаенжн, п яиєзжз сежн єаекаои, п яиєзжз йнжн и язлвзмп юь юпу. 
20. Яхта ехьйзжз: "Ща й юьщ сежн ефащага ґахи, хачн щн юз епшжнщзща, юп лянґьжнщзща бґайьц ебага?" 
21. Я варчц ячьгаечабзююш Маі юь бье раежага ґахи, п бпю вґнюзез бґайьц юь жґн ґахн. 
22. І яиєзжз епшжн баефщага ґахи, ьчз сежн яиєзжз бґайьу щнюичну єа єзб'шжага ґахи п єахн юз вґнуєз иґайьу уага, яиєзжз сежн лп ежьґнк львьепб. 
23. Ззщчц юз вґаєьбьужз юьльбйєн: яа Маш лзщчш, бн лькайп п ваезчзюмп и Мзюз. 
24. Па бепу лзщчп бачаєпююш бьрага єалбачшужз бнхив лзщчп. 
25. Яхта яґьж жбпу ляпєюпі п вґаєьежф бпє бачаєпююш ебага, п шхта вґнуєз ячнлфхну ґаєно уага, жа щайз бнхивнжн вґаєьюз яґьжащ уага. 
26. Яхта й юпхащи ль юфага бнхивнжн, ьчз еьщ бпю яиєз евґащайюну, п люьуєз, ехпчфхн жґзяь юь бнхив, 
27. Та юзкьу бпю вачпонжф ґахн вґаєьйи ебага, п єаєьежф ґзржи жащи, хащи бпю вґаєьб, п люаби яиєз бачаєпжн вґаєьюнщ ебасщ. 
28. Яхта й бпю юз евґащайюну вабзґюижн уащи, жа вґаєьюз юнщ чнрьіжфеш б ґихьк вахивмш єа цбпчзуюага ґахи, ь б цбпчзуюну ґпх бпєпуєз баюа, п бпю люаби яиєз бачаєпжн жнщ, [та вґаєьб]. 
29. Яхта кжаеф вґаєьежф йнжчабну єпщ и щпежп, [бпєгаґаєйзюну] ежпюац, жа бнхивнжн уага щайюь єа льхпюозююш ґахи бпє вґаєьйи уага; ивґаєабй ґахи бнхивнжн уага щайюь. 
30. А шхта юз яиєз бпю бнхивчзюну єа льхпюозююш ґахи, жа єпщ, хажґну и щпежп, шхну щьі щиґ, чнрьіжфеш юьльбйєн и вахивмш уага б ґаєн уага, п б цбпчзуюну ґпх юз бпєпуєз [ає юфага]. 
31. А яиєнюхн б ваезчзююшк, єабхачь хажґнк юзщьі щиґпб, ечпє ббьйьжн юьґпбюа л вачзщ лзщчп: бнхивчшжн ск щайюь, п б цбпчзу баюн бпєкаєшжф. 
32. А щпежь чзбнжпб, яиєнюхн б щпежьк бачаєпююш скюфага, чзбнжьщ льбйєн щайюь бнхивчшжн. 
33. Яхта пл чзбнжпб кжаеф бнхивнжф, жа вґаєьюну єпщ и щпежп бачаєпююш скюфага б цбпчзу бпєпуєз; жащи та яиєнюхн б щпежьк чзбнжпб ехчьєьцжф скюп бачаєпююш езґзє енюпб Ілґьсчш. 
34. А чьюпб єабхачь щпеж скюпк вґаєьбьжн юз щайюь, жащи та мз бпоюз бачаєпююш скюі. 
35. Яхта яґьж жбпу ляпєюпі п льюзвьєз б жзяз, жа впєжґнщьу уага, лькайну бпю, ь он ваезчзюзмф, тая бпю йнб л жаяац. 
36. Нз язґн бпє юфага чнкбн п вґняижхи, п япуеш Багь жбага; тая бпю йнб, жбпу яґьж л жаяац. 
37. Сґпячь жбага юз бпєєьбьу уащи б чнкби, п кчпяь жбага юз бпєєьбьу єчш вґняижхи. 
38. Я Гаеваєф, Баг бьр, хажґну бнбпб бье пл лзщчп ігнвзжефхас, тая єьжн бьщ лзщчц кьюььюефхи, тая бьрнщ Багащ яижн. 
39. І шхта жбпу яґьж, шхну щзрхьі б жзяз, ляпєюпі п вґаєьюну яиєз жаяп, жа юз вґнщириу уага ечийнжн жаяп, шх ґья. 
40. Впю щьі яижн и жзяз, шх юьущнж, шх ваезчзюзмф; єа цбпчзуюага ґахи юзкьу вґьмці б жзяз. 
41. А [жаєп] юзкьу бпєпуєз бпю бпє жзяз, еьщ п єпжн уага л юнщ, єа ебаіс ґаєнюн, п люаби бачаєпжнщз щьіжхащ яьжфхпб ебаск. 
42. Тащи та баюн – Мас ечийюнхн, хажґнк Я бнбпб л ігнвзжефхас лзщчп; юз щайюь вґаєьбьжн ск, шх вґаєьцжф ґьяпб. 
43. Нз вьюиу юьє юнщ пл йаґежахаежп, п япуеш Багь жбага. 
44. А тая ґья жбпу п ґьянюш жбаш яичн б жзяз, жа щьцжф яижн л юьґаєпб, шхп єабхачь бье. З юнк хивчшужз еаяп ґьяь п ґьянюц. 
45. Тьхай п л єпжзу ваезчзюмпб, та аезчнчнеш и бье, щайзжз хивчшжн, ь жьхай пл вчзщзю скюпк, хажґп и бье, хажґз юьґаєнчаеш юь лзщчп бьрпу, п баюн щайижф яижн бьрац бчьеюпежц. 
46. Майзжз взґзєьбьжн ск и евьєах п єпжшщ бьрнщ впечш езяз шх бчьеюпежф, п яиєижф баюн ґьяьщн бьрнщн юьбпхн. А юьє яґьжьщн бьрнщн, енюьщн Ілґьсчш, аєню юьє аєюнщ, юз вьюиужз л йаґежахпежц. 
47. Яхта лькайну он ваезчзюзмф жбпу яиєз щьжн єаежьжах, ь яґьж жбпу взґзє юнщ ляпєюпі п вґаєьежфеш лькайащи, шхну аезчнбеш б жзяз, он хащи-юзяиєф пл вчзщзюп лькайага, 
48. Та впечш вґаєьйи щайюь бнхивнжн уага; кжа-юзяиєф пл яґьжпб уага щиенжф бнхивнжн уага. 
49. Чн єшєфха уага, он еню єшєфхь уага щайз бнхивнжн уага, ьяа кжаеф пл ґаєнопб, л ґаєнюн уага, щайз бнхивнжн уага, ьяа й, шхта яиєз щьжн єаежьжах, еьщ бнхивнжфеш. 
50. І бпю щиенжф ґалґькибьжнеш л жнщ, кжа хивнб уага, [ваонюьцон] л жага ґахи, хачн бпю львґаєьб езяз, єа ґахи цбпчзуюага, п еґпяча, ль хажґз бпю вґаєьб езяз, щиенжф бпєєьжн уащи ль онечащ чпж; шх бпю яиб и юфага жнщоьеабнщ юьущнжащ. 
51. І, шхта яьгьжа тз [льчнрьіжфеш] чпж, жа, лбьйьцон юь мз, бпю щиенжф бпєєьбьжн и бнхив ль езяз еґпяча, ль хажґз бпю хивчзюну. 
52. Яхта й щьча льчнрнчаеш чпж єа цбпчзуюага ґахи, жа бпю щиенжф ваґькибьжн, п, бпєвабпєюа єа чпж мнк, бпєєьжн ль езяз бнхив. 
53. Впю щиенжф яижн и юфага шх юьущнж, ивґаєабй жнк ґахпб, бпю юз вабнюзю вьюибьжн юьє юнщ пл йаґежахпежц б аоьк жбаск. 
54. Яхта й бпю юз бнхивнжфеш и мп ґахн, жа б цбпчзуюну ґпх бпєпуєз еьщ, п єпжн уага л юнщ. 
55. Тащи та енюн Ілґьсчш – Мас, баюн ечийюнхн Мас; хажґнк Я бнбпб пл ігнвзжефхас лзщчп. Я Гаеваєф, Баг бьр. 
Лзбпж 26
Ояпжюнмш ячьгаечабзююш п льежзґзйзююш.
1. Нз бонюшужз еаяп хищнґпб жь бнхьґяибьюнк лаяґьйзюф п ежабвпб юз ежьбжз и езяз, п хьщзюпб пл лаяґьйзююшщн юз ежьбжз юь лзщчп бьрпу, ьян вахчаюшжнеш взґзє юнщн; яа Я Гаеваєф, Баг бьр.
2. І еияажн Мас рьюиужз п взґзє ебшжнюзц Маіц ячьгагабпужз. Я Баг. 
3. Яхта бн яиєзжз бнхаюибьжн юьежьюабн Мас, п львабпєп Мас яиєзжз язґзгжн, п лбзґрибьжн ск; 
4. Та Я єьщ бьщ єатп ебаіоьеюа, п лзщчш єьежф иґайьс ебас, п єзґзбь вачфабп єьєижф ебас вчаєн. 
5. І аящачаж [кчпяь] яиєз ешгьжн и бье лянґьююш бнюагґьєи, ь лянґьююш бнюагґьєи яиєз ешгьжн епбян, п яиєзжз сежн кчпя ебпу єаекаои, п яиєзжз йнжн юь лзщчп [бьрпу] язлвзоюа. 
6. Парчц щнґ юь лзщчц [бьри] ; чшйзжз, п юпкжа бье юз лчшхьі, бнйзюи чцжнк лбпґпб пл лзщчп [бьрас], п щзо юз вґауєз озґзл лзщчц бьри. 
7. І яиєзжз вґагьюшжн баґагпб бьрнк, п бвьєижф баюн взґзє бьщн бпє щзоь. 
8. П'шжзґа л бье вґайзюз еажюц, п еажюш л бье вґайзюз єзешжф жнешо, п бвьєижф баґагн бьрп взґзє бьщн бпє щзоь. 
9. І юьбзґюиеф єа бье, п ґалвчаєйи бье, п ґалщюайи бье, п яиєи жбзґєнщ и Зьвабпжп Масщ л бьщн. 
10. І яиєзжз сежн ежьґз щнюичаґпоюз, п бнхнюзжз ежьґз льґьєн юабага. 
11. І ваежьбчц аезчц Мац езґзє бье, п єирь Маш юз вагаґєиі бьщн. 
12. І яиєи каєнжн ващпй бьщн, п яиєи бьрнщ Багащ, ь бн яиєзжз Масщ юьґаєащ. 
13. Я Гаеваєф, Баг бьр, хажґну бнбпб бье пл лзщчп ігнвзжефхас, тая бн юз яичн жьщ ґьяьщн, п вачьщьб льюалн шґщь бьрага, п вабпб бье пл впєюзезюац гачабац. 
14. А хачн юз яиєзжз ечикюшюп п юз яиєзжз бнхаюибьжн иепк львабпєзу мнк, 
15. І шхта юьежьюабн Мас люзбьйнжз, п шхта єирь бьрь люзкжиі Масщн льхаюьщн, ьй жьх, та бн юз яиєзжз бнхаюибьжн иеп львабпєп Мас, ваґирнбрн львабпжь Мага; 
16. Та Я бонюц л бьщн жьх: варчц юь бье йьк, еикажн п вґавьеюнмц, шхп люзенчшжф аоп п люзщайижф єири, п яиєзжз епшжн юьепююш бьрз єьґщь, п баґагн бьрп вайзґижф уага. 
17. Ньбзґюи чнмз Маі вґажн бье, п яиєзжз люнтзюп взґзє баґагьщн бьрнщн, п жп, та юзюьбнєшжф бье, яиєижф вьюибьжн юьє бьщн, п бжпхьжнщзжз, као юз яиєз гаюнжбн ль бьщн. 
18. А хачн у вґн мфащи юз яиєзжз ечикюшюп Мзюп, жа Я езщнхґьжюа ляпчфри вахьґи ль гґпкн бьрп. 
19. І лчьщьц внкьжи ивзґжпежф бьри, п юзяа бьрз бонюц, шх льчпла, п лзщчц бьри, шх яґаюли. 
20. І юьєьґзщюа яиєз бнеюьйибьжнеш енчь бьрь, п лзщчш бьрь юз єьежф иґайьц, п єзґзбь лзщчп юз єьєижф вчаєпб ебаск. 
21. А шхта у [впечш мфага] впєзжз еивґажн Мзюз п юз екаозжз ежьжн ечикюшюнщн, жа Я вґнюзеи п езщнхґьжюа ляпчфри бнґьлхн ль гґпкн бьрп. 
22. Парчц юь бье лбпґпб вачфабнк, хажґп валяьбчшжф бье єпжзу, бнюнтьжф ехажнюи бьри, п бье еьщнк взґзвачабнюшжф жьх, та еваґайюпцжф рчшкн бьрп. 
23. Яхта й п впечш мфага юз вґнуєзжз єа жшщн п люаби впєзжз еивґажн Мзюз, 
24. Та Я жьхай впєи еивґажн бье, п иґьйи бье езщнхґьжюа ль гґпкн бьрп. 
25. І юьбзєи юь бье щзо ващежн юь бпєвчьжи ль [Мпу] львабпж; шхта й бн екабьіжзеш б щпежьк бьрнк, жа варчц юь бье щаґабнмц, п взґзєьюп яиєзжз б ґихн баґагь. 
26. Хчпя, та юьеюьги єьі [оачабпхабп], люнти и бье; єзешжзґа йпюах яиєижф взхжн кчпя б аєюпу взоп, п яиєижф бпєєьбьжн кчпя бьр ль бьгац; бн яиєзжз сежн п юз юьенжнжзеш. 
27. Яхта у впечш мфага юз ежьюзжз ечикюшюнщн Мзюп п впєзжз еивґажн Мзюз, 
28. Та Я жьхай б чцжаежп впєи еивґажн бье, п вахьґьц бье езщнхґьжюа ль гґпкн бьрп. 
29. І яиєзжз сежн вчажф енюпб бьрнк, п вчажф єаоах бьрнк яиєзжз сежн. 
30. І лґиуюиц бнеажн бьрп, п лєбнгюи хищнґн бьрп, п ваехнєьц жґивн бьрп юь ичьщхн пєачпб бьрнк, п вагнєиі єирь Маш бьщн. 
31. Мпежь бьрп бонюц виежзчзц, п евиежари ебшжнюп бьрп, п юз яиєи бєнкьжн вькатпб [вайзґжб] бьрнк. 
32. Свиежари лзщчц [бьри] жьх, та бґьйзюп юзц яиєижф баґагн бьрп, шхп аезчшжфеш юь юпу. 
33. А бье ґалваґари ващпй юьґаєьщн, п агачц иечпє бьщ щзоь, п яиєз лзщчш бьрь виежхац п щпежь бьрп лґиуюабьюп. 
34. Таєп бєабачнжф езяз лзщчш ль еияажн ебас, ль беп єюп евиежарзююш [ебага] ; хачн бн яиєзжз юь лзщчп баґагпб бьрнк, жаєп яиєз еваонбьжн лзщчш, п бєабачнжф езяз ль еияажн ебас. 
35. Увґаєабй иепк єюпб евиежарзююш [ебага] яиєз баюь еваонбьжн, ехпчфхн юз еваонбьчь б еияажн бьрп, хачн бн йнчн юь юпу. 
36. А жнщ, та чнрьжфеш л-ващпй бье, варчц б езґмш аежґьк юь лзщчп баґагпб скюпк, п юьбпжф рзчзеж кнжчнбага чнежш вайзюз ск, п ваяпйьжф, шх ає щзоь, п бвьєижф, хачн юпкжа юз взґзечпєиі. 
37. І евпжхюижфеш аєню ая аєюага, шх бпє щзоь, као юпкжа юз йзюзжфеш ль юнщн, п юз яиєз и бье енчн аяаґаюнжнеш ає баґагпб бьрнк. 
38. І лгнюзжз щпй юьґаєьщн, п вайзґз бье лзщчш баґагпб бьрнк. 
39. А жп, та льчнрьжфеш л-ващпй бье, бноькюижф ль ебас язлльхаююш юь лзщчшк баґагпб бьрнк, п ль язлльхаююш яьжфхпб ебаск бноькюижф. 
40. І, шхта жаєп бнлюьцжф 03034 08694 баюн язлльхаююш ебас п язлльхаююш яьжфхпб ебаск, шх баюн онюнчн лчаонюн еивґажн Мзюз п бнеживьчн еивґажн Мзюз, 
41. [Зь та] п Я ураб еивґажн юнк п льбпб ск юь лзщчц баґагпб скюпк; жаєп ивахаґнжфеш юзаяґпльюз езґмз скюі, п жаєп льлюьцжф хьґн ль язлльхаююш ебас. 
42. Таєп Я вґнгьєьц львабпжь Мага л Яхабащ п львабпжь Мага л Іеььхащ, п львабпжь Мага л Абґььщащ вґнгьєьц, п лзщчц Я лгьєьц. 
43. Таєп, хачн лзщчш яиєз льчнрзюь юнщн, п яиєз бєабачцбьжн езяз ль еияажн ебас, евиежпчь бпє юнк, п баюн яиєижф вахьґьюп ль ебас лчаонюн, ль жз, та юзкжибьчн льхаюьщн Масщн п єирь скюш гґзяибьчь юьежьюабьщн Масщн; 
44. І жаєп, хачн баюн яиєижф юь лзщчп баґагпб скюпк, – Я юз люзюьбнєйи ск п юз вагнєиц юнщн єа жага, тая бнгиянжн ск, ьян ваґирнжн львабпжь Мага л юнщн; яа Я Гаеваєф, Баг скюпу. 
45. Пґнгьєьц єчш юнк львабпжь л вґзєхьщн, хажґнк бнбпб Я пл лзщчп ігнвзжефхас взґзє аонщь юьґаєпб, тая скюпщ Багащ яижн. Я Гаеваєф, 
46. Оеф юьежьюабн п икбьчн, п льхаюн, хажґп ваежьбнб Гаеваєф щпй Саяац п ващпй енюьщн Ілґьсчш юь гаґп Спюьу, озґзл Мауезш. 
Лзбпж 27
Пґа ваебшозююш Багабп чцєзу п ґзозу.
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, хьйион: 
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Яхта кжаеф єьі аяпжюнмц ваебшжнжн єири Гаеваєабп ль ампюхац жбаіц, 
3. Та ампюхь жбаш оачабпхабп ає єбьємшжн чпж єа рпежєзешжн щьі яижн в'шжєзешж рзхчпб еґпяюнк, ва рзхчц ебшжащи. 
4. А хачн мз йпюхь, жа ампюхь жбаш щьі яижн жґнємшжф рзхчпб. 
5. Впє в'шжн чпж єа єбьємшжн ампюхь жбаш оачабпхабп щьі яижн єбьємшжф рзхчпб, ь йпюмп – єзешжф рзхчпб. 
6. А бпє щпешмш єа в'шжн чпж ампюхь жбаш оачабпхабп щьі яижн в'шжф рзхчпб еґпячь, ь йпюмп ампюхь жбаш жґн рзхчп еґпячь. 
7. Впє рпежєзешжн чпж п бнтз оачабпхабп ампюхь жбаш щьі яижн в'шжюьємшжф рзхчпб еґпячь, ь йпюмп єзешжф рзхчпб. 
8. А шхта бпю япєюну п юз щайз [евчьжнжн] ль ампюхац жбаіц, жа юзкьу вґнбзєижф уага єа ебштзюнхь, п ебштзюнх юзкьу вампюиі уага лгпєюа л щьіжюпежц жага, кжа єьб аяпжюнмц, юзкьу вампюиі уага ебштзюнх. 
9. А шхта мз яиєз ехажнюь, хажґи вґнюаешжф и вайзґжби Гаеваєабп, жа без, та єьґабьюз Гаеваєабп, щьі яижн ебшжатьщн. 
10. Нз щайюь бнщпюцбьжн уага п льщпюшжн єаяґз гпґрнщ он вагьюз єаяґнщ: ь шхта ваоюз кжаеф льщпюшжн ехажнюи ехажнюац, жа баюь п льщпюь сс яиєз ебшжатьщн. 
11. А шхта яиєз жь ехажнюь юзонежь, хажґи юз вґнюаешжф и вайзґжби Гаеваєабп, жа юзаякпєюа вґнбзежн ехажнюи єа ебштзюнхь; 
12. І ебштзюнх вампюиі сс, он єаяґь баюь, он вагьюь, п, шх вампюиі сс ебштзюнх, жьх юзкьу п яиєз. 
13. А шхта кжаеф каоз бнхивнжн сс, жа юзкьу єаєьежф в'шжи оьежхи єа ампюхн жбаіс. 
14. Яхта кжаеф ваебшоиі єпщ ебпу юь ебшжпежф Гаеваєабп, жа ебштзюнх щьі вампюибьжн уага, он гьґюну бпю, он вагьюну; п, шх вампюиі уага ебштзюнх, жьх п ежьюзжфеш. 
15. А хачн жау, кжа ваебшжнжф, лькаоз бнхивнжн єпщ ебпу, жа юзкьу єаєьежф в'шжи оьежхи еґпячь ампюхн [жбаіс], п жаєп яиєз уага. 
16. Яхта вачз пл ебага бачаєпююш ваебшжнжф кжаеф Гаеваєабп, жа ампюхь жбаш щьі яижн лгпєюа л ваепшюнщ; ль ваепшюну кащзґ шощзюц – в'шжєзешж рзхчпб еґпячь. 
17. Яхта бпє цбпчзуюага ґахи вґнебшоиі кжаеф вачз ебаі, – щьі бпєяижнеш ль ампюхац жбаіц. 
18. А хачн впечш цбпчзц ваебшоиі кжаеф вачз ебаі, жа ебштзюнх щьі аяґькибьжн еґпяча ль ґахьщн, шхп чнрнчнеш єа цбпчзуюага ґахи, п бпєюшжн бьґжпежф ль щнюичп ґахн. 
19. А шхта лькаоз бнхивнжн вачз жау, кжа ваебшжнб уага, жа юзкьу бпю єаєьежф в'шжи оьежнюи еґпячь ль ампюхац жбаіц, п баюа чнрнжфеш ль юнщ. 
20. А шхта бпю юз бнхивнжф вачш п яиєз вґаєьюз вачз пюращи оачабпхабп, жа бйз юз щайюь бнхивчшжн. 
21. Пачз жз, хачн баюа б цбпчзу бпєпуєз, яиєз ебшжпежц єчш Гаеваєь, юьоз вачз льхчшжз; ебштзюнхабп єпежьюзжфеш баюа и бачаєпююш. 
22. А шхта кжаеф ваебшжнжф Гаеваєабп вачз хивчзюз, хажґз юз л чьюпб уага бачаєпююш, 
23. Та ебштзюнх щиенжф аяґькибьжн уащи хпчфхпежф ампюхн єа цбпчзуюага ґахи, п бпю щьі бпєєьжн лгпєюа л аяґькиюхащ жага й єюш, [шх] ебшжнюц Гаеваєабп. 
24. А вачз цбпчзуюага ґахи взґзуєз люаби єа жага, и хага хивчзюз, хащи юьчзйьча бачаєпююш лзщчзц жпіц. 
25. Уепчшхь ампюхь жбаш щиенжф яижн ва рзхчц ебштзююащи, єбьємшжф гзґ щьі яижн б рзхчп. 
26. Тпчфхн взґбпежхпб пл києаян, шхп ль взґрпежц юьчзйьжф Гаеваєабп, юз вабнюзю юпкжа ваебшоибьжн; он янх жа, ь он єґпяюь ехажнюь, – Гаеваєюп баюн. 
27. А шхта ехажнюь юзонежь, жа юзаякпєюа бнхивнжн ль ампюхац жбаіц п єаєьжн єа жага в'шжи оьежнюи; шхта юз бнхивчшжф, жа жґзяь вґаєьжн ль ампюхац жбаіц. 
28. Тпчфхн без аяпмшюз, та впє вґнешгац, бпєєьі оачабпх Гаеваєабп пл ебаіс бчьеюаежп, он чцєнюи, ь он ехажнюи, ьяа й вачз ебага бачаєпююш, – юз вґаєьіжфеш п юз бнхивчшіжфеш. Уез ваебшозюз і бзчнхь ебшжнюш Гаеваєюш. 
29. Уез льхчшжз, та льхчшжз бпє чцєзу, юз щайз бнхивчшжнеш, ьчз уага жґзяь лґахибьжн юь ещзґжф. 
30. І бепчшхь єзешжнюь пл лзщчп, пл юьепююш лзщчп жь л вчаєпб єзґзбь Гаеваєабз; мз – ебшжнюш Гаеваєабп. 
31. А шхта кжаеф лькаоз бнхивнжн єзешжнюи ебац, жа юзкьу єаєьежф єа [мпюн] сс в'шжи оьежхи. 
32. Уепчшхь єзешжнюь л бзчнхас п єґпяюас ехажнюн, л иефага, та вґакаєнжф впє ваеакащ, єзешжз щьі яижн ебшжнюзц Гаеваєабп. 
33. Нз жґзяь єаехпвибьжнеш, он єаяґз жз, он вагьюз, п юз жґзяь льщпюцбьжн уага, ь шхта кжаеф льщпюнжф уага, жа еьщз баюа, п льщпюь уага яиєз ебшжпежц, п юз щайз яижн бнхивчзюз. 
34. Оеф львабпєп, хажґп львабпєьб Гаеваєф Мауезібп єчш енюпб Ілґьсчш юь гаґп Спюьу. 
Кюнгь Чнечь
Чнечь 1
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп б виежзчп Спюьуефхпу, и ехнюпс лпяґьююш, взґрага [єюш] єґигага щпешмш, юь єґигащи ґамп ва бнкаєп скюфащи пл лзщчп ігнвзжефхас, габаґшон:
2. Зґаяпжф взґзвне иепіс гґащьєн енюпб Ілґьсчш ль ґаєьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю, иепк оачабпоас ежьжп – хайюи аеаяи. 
3. Впє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн б Ілґьсчш, ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн бонюпжф взґзвне сщ – жн п Аьґаю.
4. З бьщн вабнююп яижн л хайюага хачпюь ва аєюащи оачабпхабп, хажґну б ґаєп ебаіщи і гачабюну.
5. І аеф ущзююш щийпб, хажґп яиєижф л бьщн: бпє Рибнщь Ечпмиґ, еню Шзєзиґь;
6. Впє Снщзаюь Шзчищпсч, еню Циґпрьєєьш; 
7. Впє Юєн Нькраю, еню Ащщпюьєьбь
8. Впє Іеьькьґь Ньжьюьсч, еню Циьґь.
9. Впє Зьбичаюь Ечпб, еню Хзчаюь;
10. Впє енюпб Йаенвь: бпє Єїґзщь - Ечпрьщь, еню Ащщпгиєь; бпє Мьюьепс – Гьщьчнсч, еню Пзєьмиґь;
11. Впє Взюпшщнюь Абпєью, еню Ґпє'аюпсб; 
12. Впє Дьюь Акпзлзґ, еню Ащщпрьєєьш, 
13. Впє Аенґь Пьд'псч, еню Окґьюпб;
14. Впє Ґьєь Еч'шеьї, еню Дзисчпб,
15. Впє Нзїжьчнщь Акпґь, еню Еюьюь.
16. Цз – бняґьюп щийп гґащьєн, опчфюнхн хачпю яьжфхпб ебаск, ежьґрнюн жнешо Ілґьсчш.
17. І блшб Мауезу п Аьґаю щийпб мнк, хажґп юьлбьюп вапщзююа,
18. І лпяґьчн баюн бец гґащьєи взґрага [єюш] єґигага щпешмш. І агачаенчн ґаєабаєн скюп, ль ґаєьщн скюпщн, ль онечащ пщзю, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, хайюи аеаяи,
19. Ях лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. І бонюнб бпю взґзвне и виежзчп Спюьуефхпу. 
20. І яича енюпб Рибнщь, взґбпежхь Ілґьсчш, ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, иепк аепя, иепк оачабпоас ежьжп, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
21. Пзґзвнеьюа б хачпюп Рибнщабащи еаґах рпежф жнешо в'шжеаж.
22. Снюпб Снщзаюь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю, хайюи аеаяи, иепк оачабпоас ежьжп, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
23. Пзґзвнеьюа б хачпюп Снщзаюабащи в'шжєзешж єзб'шжф жнешо жґнежь.
24. Снюпб Ґьєь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
25. Пзґзвнеьюа б хачпюп Ґьєабащи еаґах в'шжф жнешо рпежеаж в'шжєзешж.
26. Снюпб Юєн ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
27. Пзґзвнеьюа б хачпюп Юєнюащи епщєзешж оажнґн жнешоп рпежеаж.
28. Снюпб Іcеькьґь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
29. Пзґзвнеьюа б хачпюп Іееькьґабащи в'шжєзешж оажнґн жнешоп оажнґнежь.
30. Снюпб Зьбичаюь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
31. Пзґзвнеьюа б хачпюп Зьбичаюабащи в'шжєзешж епщ жнешо оажнґнежь.
32. Снюпб Йаенвь, енюпб Єїґзщь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
33. Пзґзвнеьюа б хачпюп Єїґзщабащи еаґах жнешо в'шжеаж.
34. Снюпб Мьюьепс ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
35. Пзґзвнеьюа б хачпюп Мьюьепсюащи жґнємшжф єбп жнешоп єбпежп.
36. Снюпб Взюпшщнюь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
37. Пзґзвнеьюа б хачпюп Взюпшщнюабащи жґнємшжф в'шжф жнешо оажнґнежь.
38. Снюпб Дьюь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
39. Пзґзвнеьюа б хачпюп Дьюабащи рпежєзешж єбп жнешоп епщеаж.
40. Снюпб Аенґь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
41. Пзґзвнеьюа б хачпюп Аенґабащи еаґах аєюь жнешоь в'шжеаж.
42. Снюпб Нзїжьчнщь ль ґаєьщн скюпщн, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, ль онечащ пщзю скюпк, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
43. Пзґзвнеьюа б хачпюп Нзїжьчнщабащи в'шжєзешж жґн жнешоп оажнґнежь.
44. Оеф жп, кжа ибпураб єа взґзвнеи, хажґну ионюнб Мауезу жь Аьґаю п хюшлп Ілґьсчш – єбьюьємшжф оачабпхпб – ва аєюащи оачабпхабп бпє хайюага хачпюь.
45. І яича бепк, хажґп ибпурчн єа взґзвнеи, ль ґаєнюьщн скюпщн, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн,
46. І яича бепк, хажґп ибпурчн єа взґзвнеи, – рпежеаж жґн жнешоп в'шжеаж в'шжєзешж. 
47. А чзбнжн ль вахачпююшщн яьжфхпб скюпк юз яичн взґзвнеьюп ващпй юнщн.
48. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
49. Тпчфхн хачпюь Лзбпібага юз льюаеф єа взґзвнеи, п юз взґзвнеиу ск ґьлащ пл енюьщн Ілґьсчш.
50. Ачз єаґион чзбнжьщ ехнюпц Оєхґабзююш п беп ваеиєнюн сс, п беп ґзоп, та вґн юпу; юзкьу баюн юаешжф ехнюпц п беп ваеиєнюн сс, п ечийьжф вґн юпу, п єабхачь ехнюпс юзкьу ежьбчшжф рьжґь ебас.
51. І хачн жґзяь взґзюаенжн ехнюпц, юзкьу впєпущьцжф сс чзбнжн; п хачн жґзяь ливнюнжнеш ехнюпс, юзкьу ежьбчшжф сс чзбнжн, ь шхта впєеживнжф кжаеф ежаґаююпу, ехьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
52. Снюн Ілґьсчш щиешжф ежьбьжн хайюну и ежьюп ебасщ п хайюну вґн ебаіщи вґьваґп, ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн ебасщн.
53. А чзбнжн щиешжф ежьбнжн рьжґь єабхачь ехнюпс Оєхґабзююш, тая юз яича гюпби юь гґащьєи енюпб Ілґьсчш; п яиєижф чзбнжн ежашжн юь ежаґайп япчш ехнюпс Оєхґабзююш.
54. І бонюнчн енюн Ілґьсчш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп, жьх баюн п бонюнчн. 
Чнечь 2
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп, габаґшон:
2. Снюн Ілґьсчш щиешжф хайюну ежьбнжн рьжґь ебас вґн вґьваґп ебаіщи, ль алюьхьщн ґаєню ебаск; взґзє ехнюпіц лпяґьююш єабхачь вабнююп ежьбнжн рьжґь ебас.
3. З взґзєюфага яахи юь екпє ежьбчшжф рьжґь: вґьваґ ежьюи Юєнюага л бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн, п ежьґрнюац енюпб Юєн яиєз Нькраю, еню Ащщпюьєьбь, 
4. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи, епщєзешж оажнґн жнешоп рпежеаж.
5. Ппечш юфага ежьбнжф рьжґь хачпюа Іееькьґабз, п ежьґрнюац енюпб Іееькьґь яиєз Ньжьюьсч, еню Циьґь, 
6. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, в'шжєзешж оажнґн жнешоп оажнґнежь.
7. [Дьчп ежьбнжф рьжґь] хачпюа Зьбичаюабз, п ежьґрнюац енюпб Зьбичаюь яиєз Ечпшб, еню Хзчаюь,
8. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи, в'шжєзешж епщ жнешо оажнґнежь.
9. Уепк, шхп ибпурчн єа взґзвнеи и ежьюп Юєн, ежа бпепщєзешж рпежф жнешо оажнґнежь, ль вачхьщн скюпщн, взґрнщн баюн щьцжф ґирьжн.
10. Пґьваґ ежьюи Рибнщабага юь впбєзюф, ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн, п ежьґрнюац енюпб Рибнщабнк яиєз Ечпмиґ, еню Шзєзиґь.
11. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, еаґах рпежф жнешо в'шжеаж.
12. Бпчш юфага щьі ваежьбнжн рьжґь хачпюа Снщзаюабз, п ежьґрнюац енюпб Снщзаюь яиєз Шзчищпсч, еню Циґпрьєєьш, 
13. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, в'шжєзешж єзб'шжф жнешо жґнежь.
14. Пажпщ хачпюа Ґьєь, п ежьґрнюац енюпб Ґьєь яиєз Еч'шеьї, еню Рзисчь, 
15. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, еаґах в'шжф жнешо рпежеаж в'шжєзешж.
16. Уепк, та ибпурчн єа взґзвнеи лп ежьюи Рибнщь ежа в'шжєзешж аєюь жнешоь оажнґнежь в'шжєзешж, ль вачхьщн скюпщн; єґигнщн вабнююп баюн бнґирьжн.
17. Качн впєз ехнюпш лпяґьююш, ежью чзбнжпб яиєз б езґзєнюп жьяаґи. Ях ежашжф, жьх щьцжф п ужн, хайюну юь ебаіщи щпемп вґн вґьваґьк ебаск. 
18. Пґьваґ ежьюи Єїґзщабага ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн юь лькпє, п ежьґрнюац енюпб Єїґзщь яиєз Ечпрьщь, еню Ащщпгиєь,
19. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, еаґах жнешо в'шжеаж.
20. Бпчш юфага хачпюа Мьюьепсюз, п ежьґрнюац енюпб Мьюьепс яиєз Гьщьчпсч, еню Пзєьмиґь, 
21. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, жґнємшжф єбп жнешоп єбпежп.
22. Пажпщ хачпюа Взюпшщнюь, п ежьґрнюац енюпб Взюпшщнюь яиєз Абпєью, еню Ґпє'аюпш. 
23. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, жґнємшжф в'шжф жнешо оажнґнежь.
24. Уепк, шхп ибпурчн єа взґзвнеи лп ежьюи Єїґзщь ежа бпепщ жнешо ежа, ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн; жґзжпщн баюн щьцжф бнґирьжн.
25. Пґьваґ ежьюи Дьюабага юь впбюаоп, ль авачозююшщн скюпщн, п ежьґрнюац енюпб Дьюь яиєз Акпзлзґ, еню Ащщпрьєєьш.
26. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, рпежєзешж єбп жнешоп епщеаж.
27. Бпчш юфага ежьбнжф рьжґь хачпюа Аенґабз, п ежьґрнюац енюпб Аенґь яиєз Пьд'псч, еню Окґьюпб,
28. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, – еаґах аєюь жнешоь в'шжеаж.
29. Дьчп хачпюа Нзїжьчнщь, п ежьґрнюац енюпб Нзїжьчнщь яиєз Акпґь, еню Еюьюь,
30. І бпуефха уага, шхз ибпурча єа взґзвнеи уага, – в'шжєзешж жґн жнешоп оажнґнежь.
31. Уепк, шхп ибпурчн єа взґзвнеи лп ежьюи Дьюь, – ежа в'шжєзешж епщ жнешо рпежеаж: баюн щьцжф ґирьжн аежьююпщн вґн вґьваґьк ебаск.
32. Оеф жп, та ибпурчн єа взґзвнеи, енюн Ілґьсчш ль ґаєнюьщн скюпщн. Уепк, шхп ибпурчн єа взґзвнеи б ежьюьк, ль вачхьщн скюпщн, рпежеаж жґн жнешоп в'шжеаж в'шжєзешж.
33. А чзбнжн юз ибпурчн єа взґзвнеи ґьлащ пл енюьщн Ілґьсчш, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
34. І бонюнчн енюн Ілґьсчш жьх, шх львабпєьб Гаеваєф Мауезібп: ежьбьчн ежьюьщн вґн вґьваґьк ебаск, п ажьх ґикьчнеш хайюну ль вчзщ'шщ ебасщ, ль ґаєнюьщн скюпщн.
Чнечь 3
1. Оеф ґаєабпє Аьґаюь п Мауезш, хачн габаґнб Гаеваєф Мауезібп юь гаґп Спюьу;
2. І аеф ущзююш енюпб Аьґаюь: взґбпежах Ньєьб, Абпги, Ечзьльґ, п Іжьщьґ. 
3. Цз ущзююш енюпб Аьґаюь, ебштзюнхпб, ващьльюнк, хажґнк бпю аебшжнб, тая ебштзююаєпшчн.
4. Ачз Ньєьб жь Абпги ващзґчн взґзє чнмзщ Гаеваєь, хачн баюн вґнюзечн оийну багаюф взґзє чнмзщ Гаеваєь б виежзчп Спюьуефхпу, ь єпжзу и юнк юз яича; п яичн ебштзюнхьщн Ечзьльґ жь Іжьщьґ вґн Аьґаюп, яьжфхабп ебаіщи. 
5. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
6. Пґнбзєн хачпюа Лзбпібз, п ваежьб уага взґзє Аьґаюащ ебштзюнхащ, тая баюн ечийнчн уащи.
7. І юзкьу баюн яиєижф юь ежаґайп ль юфага, п юь ежаґайп ль бец гґащьєи вґн ехнюпс лпяґьююш, ьян вґабьєнжн ечийпююш вґн ехнюпс.
8. І юзкьу лязґпгьцжф иеп ґзоп ехнюпс лпяґьююш, п яиєижф юь ежаґайп ль енюпб Ілґьсчш, ьян вґабьєнжн ечийпююш вґн ехнюпс. 
9. Впєєьу чзбнжпб Аьґаюабп п енюьщ уага [и ґалваґшєйзююш] ; юзкьу яиєижф баюн бпєєьюп уащи пл енюпб Ілґьсчш. 
10. І Аьґаюабп, п енюьщ уага єаґион, тая баюн язґзгчн ебштзюнмфхи ваеьєи ебац, ь шхта вґнеживнжф кжаеф ежаґаююпу, жа ехьґьюну яиєз юь ещзґжф. 
11. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
12. Оеф, Я илшб чзбнжпб пл енюпб Ілґьсчш льщпежф иепк взґбпежхпб, юьґаєйибьюнк пл енюпб Ілґьсчш. Лзбнжн щиешжф яижн Масщн.
13. Ба беп взґбпежхн – Мас; жага єюш, хачн иґьлнб Я бепк взґбпежхпб юь лзщчп ігнвзжефхпу, аебшжнб Я Саяп иепк взґбпежхпб Ілґьсчш бпє оачабпхь єа ехажнюн, баюн щьцжф яижн Масщн. Я Гаеваєф. 
14. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп б виежзчп Спюьуефхпу, габаґшон:
15. Пзґзчпон енюпб Лзбпібнк ль ґаєнюьщн скюпщн, ль ґаєьщн скюпщн, иепк оачабпоас ежьжп бпє аєюага щпешмш п бнтз взґзчпон.
16. І впєґькибьб ск Мауезу ль ечабащ Гаеваєюпщ, шх бзчзюа.
17. І аеф, енюн Лзбпібп ль ущзююшщн скюпщн: Ґзґраю, Кзгьж, Мзґьґп,
18. І аеф ущзююш енюпб Ґзґраюь ль ґаєьщн скюпщн: Лпбюп п Шпщ'с.
19. І енюн Кзгьжь ль ґаєьщн скюпщн: Ащґьщ п Їмгьґ, Хзбґаю п Уллпсч.
20. І енюн Мзґьґп ль ґаєьщн скюпщн: Мькчп п Мирп. Оеф ґаєн Лзбпібп ль ґаєнюьщн скюпщн.
21. Впє Ґзґраюь ґпє Лпбюп п ґпє Шпщ'с: мз ґаєн Ґзґраюабп.
22. Паґькабьюнк яича бепк оачабпоас ежьжп, – бпє аєюага щпешмш п бнтз, епщ жнешо в'шжеаж.
23. Раєн Ґзґраюабп щьцжф ежьбьжн ежьюащ вальєи ехнюпс юь лькпє.
24. Сжьґрнюац вахачпююш енюпб Ґзґраюабнк яиєз Еч'шеьї еню Льсчпб.
25. Окаґаюп енюпб Ґзґраюабнк и ехнюпс лпяґьююш єаґиоьіжфеш ехнюпш п сс вахґнжжш, п льваюь бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш.
26. І льваюн єбаґи п льваюн бкаєи єа єбаґи, хажґну єабхачь ехнюпс жь йзґжабюнхь, п щажилхн сс, л иепщь скюпщн люьґшєєшщн.
27. Впє Кзгьжь, ґпє Ащґьщь жь ґпє Їмгьґь, п ґпє Хзбґаюь, п ґпє Уллпсчь: мз – ґаєн Кзгьжь.
28. Зь впєґькиюхьщн, онеча оачабпоас ежьжп, бпє аєюага щпешмш п бнтз, бпепщ жнешо рпежеаж, хажґп акаґаюшчн ебшжнюц.
29. Раєн енюпб Кзгьжабнк щиешжф ежьбнжн ежью ебпу юь впбєзююащи яамп ехнюпс.
30. А ежьґрнюац вахачпююш ґаєпб Кзгьжабнк яиєз Ечпмьїью, еню Уллпсчь. 
31. Ппє акаґаюац и юнк Кабозг, ежпч, ебпжнчфюнх, йзґжабюнхн, ебштзююну ваеиє, хажґну бнхаґнежабиіжфеш вґн ечийпююп, п льваюь л иепщь люьґшєєшщн сс. 
32. Сжьґрнщ юьє ежьґрнюьщн чзбнжпб яиєз Ечзьльґ, еню Аьґаюь ебштзюнхь; впє уага юьгчшєащ жп, хажґнщ єабпґнчн акаґаюи ебшжнюп.
33. Впє Мзґьґп ґпє Мькчп п ґпє Мирп: мз ґаєн Мзґьґпібп.
34. Зь впєґькиюхьщн онеча оачабпоас ежьжп, бпє аєюага щпешмш п бнтз – рпежф жнешо єбпежп.
35. Сжьґрнюац вахачпююш ґаєпб Мзґьґп яиб Циґпсч, еню Абпкьсчь; баюн щиешжф ежьбнжн рьжґь ебас юь впбюпоюащи яамп ехнюпс.
36. Окаґаюп енюпб Мзґьґп єаґиоьцжфеш яґиен ехнюпс жь йзґєнюн, п ежабвн сс, п впєюпййш сс, п беп ґзоп сс, л иепщ юьонююшщ сс.
37. І ежабвн ваєбпґ'ш лиепяпо, п впєюпййш скюп, п вьхачн скюп, п щажилхн скюп.
38. А вавзґзєи ехнюпс, юь екпє взґзє ехнюпіц лпяґьююш, вабнююп ежьбнжн рьжґь Мауезу жь Аьґаю п енюн уага, хажґнщ єаґиозюа акаґаюи ебшжнюп ль енюпб Ілґьсчш; ь шхта впєеживнжф кжаеф ежаґаююпу, жа ехьґьюну яиєз юь ещзґжф.
39. Уепк ваґькабьюнк чзбнжпб, хажґнк ваґькибьб Мауезу жь Аьґаю ль бзчпююшщ Гаеваєюпщ, ль ґаєьщн скюпщн, иепк оачабпоас ежьжп, бпє аєюага щпешмш п бнтз, єбьємшжф єбп жнешоп.
40. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: вачпон бепк взґбпежхпб оачабпоас ежьжп пл енюпб Ілґьсчш, бпє аєюага щпешмш п бнтз, п взґзчпон ск хайюага юь пщ'ш.
41. І бплфщн чзбнжпб єчш Мзюз, Я Гаеваєф, – льщпежф иепк взґбпежхпб пл енюпб Ілґьсчш, ь ехажнюи чзбнжпб льщпежф иепіс взґрабґаєйзюас ехажнюн енюпб Ілґьсчш.
42. І ваґькибьб Мауезу, шх лбзчпб уащи Гаеваєф, иепк взґбпежхпб пл енюпб Ілґьсчш.
43. І яича бепк взґбпежхпб оачабпоас ежьжп, ль онечащ пщзю, бпє аєюага щпешмш п бнтз, єбьємшжф єбп жнешоп єбпежп епщєзешж жґн.
44. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
45. Вплфщн чзбнжпб льщпежф иепк взґбпежхпб пл енюпб Ілґьсчш, п ехажнюи чзбнжпб льщпежф ехажнюн скюфас, юзкьу чзбнжн яиєижф Масщн. Я Гаеваєф.
46. А и бнхив єбакеаж епщєзешжн жґфак, хажґп льубп еивґажн [онечь] чзбнжпб, пл взґбпежхпб Ілґьсчфефхнк
47. Вплфщн ва в'шжф рзхчпб ль оачабпхь, ль рзхчзщ ебштзююнщ бплфщн, єбьємшжф гзґ и рзхчп,
48. І бпєєьу еґпяча мз Аьґаюабп п енюьщ уага, юь бнхив ль льубнк таєа [онечь] скюфага.
49. І илшб Мауезу еґпяча бнхиви ль льубнк таєа [онечь] льщпюзюнк чзбнжьщн.
50. Впє взґбпежхпб Ілґьсчш илшб еґпячь жнешои жґнежь рпежєзешж в'шжф [рзхчпб], ль рзхчзщ ебштзююнщ.
51. І бпєєьб Мауезу еґпяча бнхиви Аьґаюабп п енюьщ уага ль ечабащ Гаеваєюпщ, шх львабпєьб Гаеваєф Мауезібп.
Чнечь 4
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, габаґшон:
2. Пзґзчпон енюпб Кзгьжабнк пл енюпб Лзбпш ль ґаєьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн,
3. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, иепк вґнєьжюнк єа ечийпююш, тая вґабьєнжн ґаяажи и ехнюпс лпяґьююш. 
4. Оеф ечийпююш енюпб Кзгьжабнк и ехнюпс лпяґьююш: [юаенжн] Сбшжз Сбшжнк.
5. Качн ежьюабп юзаякпєюа ґирьжн б єаґаги, Аьґаю п енюн уага ибпуєижф п люпщижф льваюи, хажґь львнюьі, п вахґнцжф юзц Кабозг Оєхґабзююш. 
6. І вахчьєижф юь юзс вахґнжжш пл рхпґн жькьрпб, п лгаґн юьхнюижф вахґнбьча л гачияас [бабюн], п бхчьєижф йзґєнюн уага. 
7. І ежпч вахьлюнк кчпяпб вахґнцжф ячьхнжюац рьжац л бабюн, п ваежьбчшжф жьщ жьґпчп, щнехн, оьрп п хикчп вачнбюп, п кчпя [уага] вабешхоьеюну щьі яижн юь юфащи. 
8. І вахчьєижф юь юнк рьжн яьгґшюп, п вахґнцжф ск вахґнбьчащ пл рхпґн жькьрпб, п бхчьєижф йзґєнюн уага.
9. І бплфщижф рьжн л гачияас бабюн, п вахґнцжф ебпжнчфюнхь п чьщвьєн уага, п тнвмп уага, п чавьжхн уага, п бец ваеиєнюи єчш ічзц, хажґп бнхаґнежабицжфеш вґн юфащи,
10. І вахґнцжф уага п без люьґшєєш уага вахґнбьчащ пл рхпґн жькьрпб, п вахчьєижф юь юарп.
11. І юь лачажну йзґжабюнх вахчьєижф рьжн пл гачияас [бабюн], п вахґнцжф уага вахґнбьчащ пл рхпґн жькьрпб, п бхчьєижф йзґєнюн уага.
12. І бплфщижф иеп ґзоп ечийяабп, хажґп бнхаґнежабицжф єчш ечийпююш и ебшжнюп, п вахчьєижф и рьжн л гачияас [бабюн], п вахґнцжф ск вахґнбьчащ пл рхпґн жькьрпб, п вахчьєижф юь юарп.
13. І аонежшжф йзґжабюнхь бпє вавзчи, п юьхґнцжф уага рьжьщн виґвиґабнщн.
14. І вахчьєижф юь юфага беп ваеиєнюн уага, хажґп хаґнежьцжф єчш ечийпююш вґн юфащи, – бигпчфюнмп, бнєзчхн, чавьжхн п оьрп, иеп ваеиєнюн йзґжабюнхь, п вахґнцжф уага вахґнбьчащ пл рхпґн жькьрпб, п бхчьєижф йзґєнюн уага. 
15. Качн бнґирьжнщижф лп ежьюи, Аьґаю п енюн уага вахґнцжф бец ебшжнюц п беп ґзоп ебшжнюп, жаєп енюн Кзгьжь впєпуєижф, тая юзежн: ьчз юз вабнююп баюн жаґхьжнеш ебшжнюп, тая юз бщзґжн. Омп оьежнюн ехнюпс лпяґьююш щиешжф юаенжн енюн Кзгьжабп. 
16. Ечзьльґабп, енюабп Аьґаюь ебштзюнхь, єаґиоьіжфеш ічзу єчш ебпжнчфюнхь п єикщшюз хьєпююш, п вабешхоьеюз кчпяюз вґнюарзююш, п ічзу ващьльююш, – єаґиоьіжфеш беш ехнюпш п без, та б юпу, ебшжнюш п люьґшєєш сс. 
17. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, габаґшон:
18. Нз бнгияпжф хачпюь вчзщзю Кзгьжабнк пл езґзєабнть Лзбнжпб.
19. Ачз аеф, та лґаянжз сщ, тая баюн яичн йнбп п юз бщзґчн, хачн вґнеживьцжф єа Сбшжага Сбшжнк: Аьґаю п енюн уага юзкьу вґнуєижф п ваежьбчшжф ск хайюага б ечийпююп уага п япчш юарп уага.
20. Ачз еьщп баюн юз вабнююп впєкаєнжн, агчшєьжн ебшжнюц, хачн вахґнбьцжф сс, тая юз бщзґжн.
21. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
22. Пзґзчпон п енюпб Ґзґраюь ль ґаєнюьщн скюпщн, ль ґаєьщн скюпщн.
23. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, взґзчпон ск иепк, вґнєьжюнк єа ечийян, тая ечийнжн б ехнюпс лпяґьююш.
24. Оеф ґаяажь ґаєню Ґзґраюабнк, вґн скюфащи ечийпююп п взґзюзезююп бьйхага. 
25. Ваюн щиешжф юаенжн вахґнбьчь ехнюпс п ехнюпц лпяґьююш, п вахґнбьча сс, п вахґнбьча пл рхпґн жькьрпб, хажґз юь юпу лгаґн, п льваюи бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш.
26. І льваюн ваєбпґ'ш, п льваюи бкаєи юь ваєбпґ'ш, та єабхачь ехнюпс жь йзґжабюнхь, п щажилхн скюп, п беп ґзоп, шхп юьчзйьжф єа юнк; п без, та яиєз лґаячзюз вґн юнк, – баюн щьцжф ґаянжн.
27. Нь юьхьл Аьґаюь п енюпб уага щьцжф лєпуеюцбьжнеш беп ечийпююш (ґаяажн) енюпб Ґзґраюабнк вґн бепчшхащи юарзююп бьюжьйпб п бепчшхпу ґаяажп скюпу, п єаґиопжф скюфащи лязґпгьююц без, та баюн юаешжф.
28. Оеф ечийяь ґаєпб енюпб Ґзґраюабнк и ехнюпс лпяґьююш, п аеф та єаґиоьіжфеш скюфащи лязґпгьююц впє юьгчшєащ Іжьщьґь, енюь Аьґаюь – ебштзюнхь. 
29. Снюпб Мзґьґпібнк ль ґаєьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн взґзчпон.
30. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, взґзчпон бепк вґнєьжюнк єчш ечийян, ьян вґабьєнчн баюн ечийпююш вґн ехнюпс лпяґьююш.
31. Оеф та щиешжф баюн юаенжн юь ечийяп скюпу вґн ехнюпс лпяґьююш: яґиен ехнюпс п йзґєнюн сс, п ежабвн сс, п впєюпййш сс. 
32. І ежабвн ваєбпґ'ш л иепк яахпб п впєюпййш скюп, п вьхачн скюп, п щажилхн скюп, п беп ґзоп вґн юнк, п беп люьґшєєш скюп, п взґзчпопжф хайюи ґпо лахґзщь, хажґп баюн щиешжф юаенжн.
33. Оеф ґаяажн ґаєпб енюпб Мзґьґпібнк, ва ечийяп скюпу вґн ехнюпс лпяґьююш, впє юьгчшєащ Іжьщьґь, енюь Аьґаюь, ебштзюнхь. 
34. І ваґькибьчн Мауезу жь Аьґаю п хюшлп гґащьєн енюпб Кзгьжабнк ль ґаєьщн скюпщн, п ль ґаєнюьщн скюпщн.
35. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, иепк вґнєьжюнк єчш ечийян, єчш ґаяпж и ехнюпс лпяґьююш.
36. І яича ваґькабьюа, ль ґаєьщн скюпщн, єбп жнешоп епщеаж в'шжєзешж.
37. Цз – ваґькабьюп л ґаєпб Кзгьжабнк, иеп, та ечийнчн вґн ехнюпс лпяґьююш, хажґнк ваґькибьб Мауезу жь Аьґаю юь бзчпююш Гаеваєюі, [єьюз] озґзл Мауезш.
38. І ваґькабьюп енюн Ґзґраюь ль ґаєьщн скюпщн п ль ґаєнюьщн скюпщн,
39. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, иеп, вґнєьжюп єчш ечийян, єчш ґаяпж и ехнюпс лпяґьююш.
40. І яича юьґькабьюа ль ґаєьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн, єбп жнешоп рпежеаж жґнємшжф.
41. Цз ваґькабьюп пл ґаєпб енюпб Ґзґраюь, беп, кжа ечийнб вґн ехнюпс лпяґьююш, хажґнк ваґькибьчн Мауезу жь Аьґаю, юь бзчпююш Гаеваєюі.
42. І ваґькабьюп ґаєн енюпб Мзґьґпібнк ль ґаєьщн скюпщн, ль ґаєнюьщн скюпщн.
43. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, иеп вґнєьжюп єчш ечийян, єчш ґаяпж вґн ехнюпс лпяґьююш.
44. І яича ваґькабьюа ль ґаєьщн скюпщн, жґн жнешоп єбпежп.
45. Цз – ваґькабьюп пл ґаєпб енюпб Мзґьґпібнк, хажґнк ваґькибьб Мауезу жь Аьґаю юь бзчпююш Гаеваєюі, [єьюз] озґзл Мауезш.
46. І ваґькабьюп иеп Лзбнжн, хажґнк ваґькибьб Мауезу жь Аьґаю п хюшлп Ілґьсчш ль ґаєьщн скюпщн п ль ґаєнюьщн скюпщн,
47. Впє жґнємшжн чпж п бнтз єа в'шжєзешжн чпж, иеп вґнєьжюп [єчш ечийян], єчш ґаяпж п юарзююш б ехнюпс лпяґьююш.
48. І яича юьґькабьюа ск бпепщ жнешо в'шжеаж бпепщєзешж.
49. Нь бзчпююш Гаеваєюі озґзл Мауезш вґнлюьозюп баюн хайюну єа ебаіс ґаяажн п юарзююш, п ваґькабьюп, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп.
Чнечь 5
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Ньхьйн енюьщ Ілґьсчш бнечьжн лп ежьюи иепк вґахьйзюнк, п бепк, та щьцжф жзои, п бепк, кжа авагьюнбеш бпє щзґжбага. 
3. І оачабпхпб п йпюах вабненчьужз, ль ежью евґабьєфжз ск, тая юз авагьюцбьчн баюн рьжґпб ебаск, езґзє хажґнк Я йнби. 
4. І бонюнчн жьх енюн Ілґьсчш, п бнбзчн ск гзжф лп ежьюи; шх габаґнб Гаеваєф Мауезібп, жьх п бонюнчн енюн Ілґьсчш.
5. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
6. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Яхта оачабпх он йпюхь бонюнжф шхнуеф гґпк еивґажн чцєнюн, п озґзл мз бонюнжф лчаоню еивґажн Гаеваєь, п льбнюнжф єирь жь, 
7. Та юзкьу бнлюьцжф ебпу гґпк, хажґну баюн ионюнчн, п вабзґюижф ивабюп жз, б оащи льбнюнчн, п єаєьєижф єа жага в'шжи оьежнюи, п бпєєьєижф жащи, еивґажн хага лгґпрнчн. 
8. Яхта й и юфага юзщьі евьєхаіщмш, хажґащи юьчзйьча я вабзґюижн ль вґабнюи, жа вґнебшжпжф мз Гаеваєабп, юзкьу мз яиєз ебштзюнхабп, ваюьє яьґьюь аонтзююш, хажґнщ бпю аонежнжф уага.
9. І бепчшхз впєюарзююш пл иепк ебшжнюф енюпб Ілґьсчш, хажґз баюн вґнюаешжф єа ебштзюнхь, уащи юьчзйнжф. 
10. І вґнебшозюз хнщаеф уащи юьчзйнжф. Уез, та єьежф кжаеф ебштзюнхабп, уащи юьчзйнжф.
11. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
12. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Яхта лґьєнжф хагаеф єґийнюь п ваґирнжф бпґюпежф уащи,
13. І лчшйзжфеш кжаеф пл юзц п бнхнюз епщ'ш, п мз яиєз вґнкабьюз бпє аозу оачабпхь сс, п баюь авагьюнжфеш жьіщюа, п юз яиєз юь юзс ебпєхь, п юз яиєз бнхґнжь,
14. І лькавнжф уага єик ґзбюнмф, п яиєз ґзбюибьжн єґийнюи ебац, хачн баюь авагьюзюь, ьяа лькавнжф уага єик ґзбюнмф, п бпю яиєз ґзбюибьжн єґийнюи ебац, хачн баюь юз авагьюзюь;
15. Нзкьу вґнбзєз оачабпх єґийнюи ебац єа ебштзюнхь, п вґнюзез ль юзс вайзґжби єзешжи оьежнюи зїн шоюага яаґарюь; ьчз юз бнччі юь юфага ічзц, п юз вахчьєз чьєьюи, жащи та мз вґнюарзююш ґзбюнмф, вґнюарзююш евагьєи, шхз юьгьєиі вґа язлльхаююш. 
16. А ебштзюнх юзкьу вґнбзєз п ваежьбнжф сс взґзє Гаеваєащ,
17. І бплфщз ебштзюнх ебшжас баєн б гчнюшюи ваеиєнюи, п бплфщз ебштзюнх лзщчп л єачпбхн ехнюпс п вахчьєз и баєи; 
18. І ваежьбнжф ебштзюнх єґийнюи взґзє Гаеваєащ, п бпєхґні гачаби йпюхн, п єьежф су єа ґих вґнюарзююш евагьєи, – мз вґнюарзююш ґзбюнмф; ь б ґимп ебштзюнхь яиєз гпґхь баєь, шхь юьбаєнжф вґахчшжжш. 
19. І льхчшюз сс ебштзюнх, п ехьйз єґийнюп: Яхта юпкжа юз взґзевьб л жаяац, п жн юз авагьюнчьеш п юз лґьєнчь ебага оачабпхь, жа юзирхаєйзюь яиєзр бпє мпіс гпґхас баєн, та юьбаєнжф вґахчшжжш.
20. Ть хачн жн лґьєнчь оачабпхабп жбаіщи п авагьюнчьеш, п шхта взґзевьб кжаеф пл жаяац, ахґпщ оачабпхь жбага;
21. Таєп ебштзюнх юзкьу льхчшюз єґийнюи хчшжфяац вґахчшжжш, п ехьйз ебштзюнх єґийнюп: юзкьу йз бпєєьежф жзяз Гаеваєф вґахчшжжц п вґахчшжжц б юьґаєп жбаіщи, п юзкьу лґаянжф Гаеваєф чаюа жбаі авитзюнщ п озґзба жбаі юьвикчнщ.
22. І юзкьу вґауєз баєь амш, та юьбаєнжф вґахчшжжш, и юижґатп жбас, тая евик йнбпж [жбпу] п авиежнчаеш чаюа [жбаі]. І ехьйз єґийнюь: Ащпюф, ьщпюф. 
23. І юьвнрз ебштзюнх жп вґахчшжжш юь еибас, п лщні ск и гпґхи баєи.
24. І єьежф єґийнюп бнвнжн гпґхи баєи, та юьбаєнжф вґахчшжжш, п ибпуєз б юзс баєь, та юьбаєнжф вґахчшжжш, юь рхаєи су.
25. І бплфщз ебштзюнх пл ґих єґийнюн кчпяюз вґнюарзююш ґзбюнмф, п впєюзез мз вґнюарзююш взґзє Гаеваєащ, п бпєюзез уага єа йзґжабюнхь.
26. І бплфщз ебштзюнх йщзюц пл кчпяюага вґнюарзююш оьежнюи юь вьщ'шжф, п евьчнжф юь йзґжабюнхи, ь важпщ єьежф єґийнюп бнвнжн баєн.
27. І хачн юьвасжф сс баєац, жаєп, шхта баюь юзонежь п бонюнчь лчаоню еивґажн оачабпхь ебага, гпґхь баєь, та юьбаєнжф вґахчшжжш, ибпуєз б юзс, юь рхаєи су, п евикюз озґзба сс, п авиежнжфеш чаюа сс, п яиєз мш єґийнюь вґахчшжац б юьґаєп ебаіщи.
28. А шхта єґийнюь юз авагьюнчьеш п яичь онежац, жа льчнрнжфеш юзирхаєйзюац п яиєз лєьжюь юьґаєйибьжн єпжзу.
29. Оеф льхаю вґа ґзбюатп. Качн єґийнюь лґьєнжф оачабпхабп ебаіщи п авагьюнжфеш,
30. Аяа, хачн оачабпхь лькавнжф єик ґзбюнмф п бпю яиєз ґзбюибьжн єґийнюи ебац: жаєп юзкьу бпю ваежьбнжф єґийнюи взґзє Гаеваєащ, п бонюнжф л юзц ебштзюнх иез ль мнщ льхаюащ.
31. І яиєз оачабпх онежну бпє гґпкь, ь єґийнюь ваюзез юь еаяп гґпк ебпу.
Чнечь 6
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Яхта оачабпх ьяа йпюхь єьєижф аяпжюнмц юьлаґзш, ьян ваебшжнжн езяз б юьлаґзс Гаеваєабп,
3. Та бпю щьі ижґнщьжнеш бпє бнюь п щпмюага юьвац, п юз вабнюзю ийнбьжн амжи л бнюь, юп амжи л юьвац, п юпоага, вґнгажабчзюага л бнюагґьєи юз вабнюзю внжн, юз вабнюзю сежн юп ежнгчнк, юп еирзюнк бнюагґьєюнк шгпє. 
4. У беп єюп юьлаґзуежбь ебага юз вабнюзю бпю сежн юпоага, та ґаянжфеш л бнюагґьєи, бпє лзґзю єа чирвнююш.
5. У беп єюп аяпжюнмп юьлаґзуежбь уага яґнжбь юз щьі жаґхьжнеш гачабн уага. Да льхпюозююш єюпб, юь хажґп бпю ваебшжнб езяз б юьлаґзс Гаеваєабп, бпю ебшжну. Впю щиенжф бнґатибьжн бачаееш юь гачабп ебасу.
6. У беп єюп, юь хажґп бпю вґнебшжнб езяз б юьлаґзс Гаеваєабп, юз вабнюзю бпю впєкаєнжн єа щзґжбага жпчь.
7. [Дажаґхащ] єа яьжфхь ебага, п єа щьжзґп ебаіс, п єа яґьжь ебага, п єа езежґн ебаіс юз вабнюзю бпю авагьюцбьжнеш, хачн баюн ващґижф; жащи та ваебшжь Багабп уага юь гачабп уага. 
8. У беп єюп юьлаґзуежбь ебага ебшжну бпю єчш Гаеваєь.
9. А шхта ващґз кжаеф вґн юфащи ґьвжаба, п бпю авагьюнжф жнщ гачаби юьлаґзуежбь ебага, жа бпю щиенжф аяежґнгжн гачаби ебац б єзюф аонтзююш уага, – ефащага єюш щиенжф аяежґнгжн сс.
10. І баефщага єюш щиенжф вґнюзежн єбак гаґчнмф он єбак щачаєнк гачияпб, єа ебштзюнхь, єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш. 
11. Сбштзюнх аєюи [пл вжькпб] вґнюзез и вайзґжби ль гґпк, ь єґиги єчш вґнюарзююш безевьчзююш, п аонежнжф уага бпє авагьюзююш щзґжбнщ жпчащ, п аебшжнжф уага гачаби жага й єюш.
12. І вабнюзю бпю люаби ваоьжн ваебшозюп Гаеваєабп єюп юьлаґзуежбь ебага п вґнюзежн аєюаґпоюз шгюш єчш вайзґжбн ль вґабнюи; ь вавзґзєюп єюп уага єьґзщюп, жащи та юьлаґзуежба уага авагьюзюз.
13. І аеф льхаю вґа юьлаґзш, хачн бнвабюццжфеш єюп юьлаґзуежбь уага: жґзяь вґнбзежн уага єа бкаєи и ехнюпц лпяґьююш.
14. І бпю вґнюзез юь вайзґжби Гаеваєабп аєюз аєюачпжюі шгюш язл бьєн єчш вґнюарзююш безевьчзююш, п аєюи аєюачпжюц бпбмц язл бьєн юь вайзґжби ль гґпк, п аєюага яьґьюь язл бьєн єчш вайзґжбн щнґюас.
15. І хаґлнюи авґпеюахпб л врзюноюага яаґарюь, кчпяпб, евзозюнк л ічзіщ, п вґпеюнк хаґйпб, ващьльюнк ічзіщ, п вґн юнк кчпяюз вґнюарзююш п вачнбюз вґнюарзююш.
16. І вґнюзез ебштзюнх [уага] взґзє Гаеваєащ, п вґнюзез вайзґжби уага ль гґпк п безевьчзююш уага.
17. Бьґьюь вґнюзез єчш вайзґжбн щнґюас Гаеваєабп л хаґлнюац авґпеюахпб, жьхай лбзґрнжф ебштзюнх кчпяюз вґнюарзююш уага п вачнбюз вґнюарзююш уага.
18. І аяежґнйз юьлаґзу япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш гачаби юьлаґзуежбь ебага, п бплфщз бачаееш гачабн юьлаґзуежбь ебага, п вахчьєз юь багаюф, хажґну впє щнґюац вайзґжбац. 
19. І бплфщз ебштзюнх лбьґзюи чавьжхи яьґьюь п аєюага вґпеюага внґагь пл хаґлнюн п аєюага вґпеюага хаґйь, п вахчьєз юь ґихн юьлаґзц, впечш жага, шх аяежґнйз бпю гачаби юьлаґзуежбь ебага.
20. І впєюзез мз ебштзюнх, хачнбьцон взґзє Гаеваєащ: мз – ебшжнюш єчш ебштзюнхь, ваюьє гґиєнюхи хачнбюи у ваюьє чавьжхи впєюарзююш. Ппечш мфага юьлаґзу щайз внжн бнюа. 
21. Оеф льхаю вґа юьлаґзш, хажґну єьб аяпжюнмц, п вайзґжбь уага Гаеваєабп ль юьлаґзуежба ебаі, ахґпщ жага, та єалбачнжф уащи єаежьжах уага; ль аяпжюнмзц ебаіц, шхи бпю єьежф, жьх п щиенжф бпю лґаянжн, ваюьє ильхаюзююш вґа юьлаґзуежба уага.
22. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
23. Схьйн Аьґаюабп п енюьщ уага: жьх ячьгаечабчшужз енюпб Ілґьсчш, хьйион сщ: 
24. Нзкьу ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф п лязґзйз жзяз! 
25. Нзкьу льеші юь жзяз Гаеваєф чнмзщ Сбасщ п ващнчиі жзяз! 
26. Нзкьу юьбзґюз Гаеваєф аячноош Сбаі юь жзяз п єьежф жаяп щнґ! 
27. Ожьх яиєижф хчнхьжн ущзююш Маі юь енюпб Ілґьсчш, п Я ячьгаечабчц ск.
Чнечь 7
1. Качн Мауезу вабюпежц еваґиєнб ехнюпц, п ващьльб сс жь аебшжнб сс жь беп люьґшєєш сс, п йзґжабюнхь п беп люьґшєєш уага, п ващьльб ск жь аебшжнб ск: 
2. Таєп вґнурчн хюшлп плґьсчфефхп, гачабн ґаєню скюпк, шхп яичн хюшлшщн хачпю, та бпєьчн взґзвнеащ.
3. І вґнюзечн вґнюарзююш ебас взґзє Гаеваєащ, рпежф хґнжнк балпб п єбьюьємшжф бачпб, ва аєюащи балп бпє єбак хюшлпб, п ва аєюащи бачабп ає хайюага, п ваежьбнчн без мз взґзє ехнюпіц.
4. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
5. Вплфщн бпє юнк; мз яиєз єчш бнхаюьююш ґаяажн вґн ехнюпс лпяґьююш; п бпєєьу мз чзбнжьщ, хайюащи, лгпєюа л уага ечийпююшщ.
6. І блшб Мауезу балн п бачпб, п бпєєьб ск чзбнжьщ.
7. Дбь балн п оажнґфак бачпб бпєєьб енюьщ Ґзґраюабнщ, лгпєюа лп ечийяац скюфац.
8. І оажнґн балн п бпепщ янхпб бпєєьб енюьщ Мзґьґпібнщ, лгпєюа лп ечийяац скюфац, впє юьгчшєащ Іжьщьґь, енюь Аьґаюабага, ебштзюнхь.
9. А енюьщ Кзгьжабнщ юз єьб, жащи та ечийяь скюш б ебшжнюп яичь – [юаенжн сс] юь вчзоьк ебаск.
10. І вґнюзечн хюшлп вайзґжбн аебшозююш йзґжабюнхь б єзюф, хачн бпю ващьльюну, п ваежьбнчн хюшлп вґнюарзююш ебаі взґзє йзґжабюнхащ.
11. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: ва аєюащи хюшлзбп юь єзюф юзкьу вґнюаешжф вґнюарзююш ебаі єчш аебшозююш йзґжабюнхь.
12. Пзґрага єюш вґнюпе вґнюарзююш ебаі Нькраю, еню Ащщпюьєьбпб, бпє хачпюь Юєнюага. 
13. Пґнюарзююш уага яича: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж [рзхчпб], ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп юьвабюзюп врзюноюнщ яаґарюащ, лщпрьюнщ л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага.
14. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш юь єзешжф [рзхчпб], вабюь чьєьюи.
15. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш єчш вґнюарзююш иезевьчзююш.
16. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк,
17. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб, в'шжф шгюшж аєюаґпоюнк – амз вґнюарзююш Нькраюь, енюь Ащщпюьєьбага.
18. Дґигага єюш вґнюпе Ньжьюьсч, еню Циьґпб, хюшлф [хачпюь] Іееькьґабага.
19. Впю вґнюпе бпє езяз вґнюарзююш: аєюи еґпяюи жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюи еґпяюи оьри юь епщєзешж [рзхчпб], ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага.
20. Оєюи лачажи хьєнчфюнмц юь єзешжф [рзхчпб], вабюи хьєпююш.
21. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
22. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
23. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в`шжф яьґьюпб, в`шжф халчпб, в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж – аеф вґнюарзююш Ньжьюьсчь, енюь Циьґабага.
24. Тґзжфага єюш – хюшлф енюпб Зьбичаюабнк Ечпшб, еню Хзчаюпб.
25. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага.
26. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююш.
27. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, – єчш вґнюарзююш безевьчзююш;
28. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк;
29. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб, в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Ечпшбь, енюь Хзчаюабага.
30. Чзжбзґжага єюш – хюшлф енюпб Рибнщабнк Ечпмиґ, еню Шзєзиґпб.
31. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага.
32. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, вабюь [чьєьюи] ;
33. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
34. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
35. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Ечпмиґь, енюь Шзєзиґабага.
36. П'шжага єюш – хюшлф енюпб Снщзаюабнк Шзчищпсч, еню Циґпрьєєьсб.
37. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ва рзхчц ебштзююащи, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
38. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб] ; вабюь хьєпююшщ;
39. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
40. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
41. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Шзчищпсчь, енюь Циґпрьєєьібага.
42. Шаежага єюш – хюшлф енюпб Ґьєабнк, Еч'шеьї, еню Дзисчпб. 
43. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
44. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
45. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
46. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
47. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Еч'шеьїь, енюь Дзисчабага.
48. Сфащага єюш – хюшлф енюпб Єїґзщабнк, Ечпрьщь, еню Ащщпгиєь.
49. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
50. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
51. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
52. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
53. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Ечпрьщь, енюь Ащщпгиєабага.
54. Ваефщага єюш – хюшлф енюпб Мьюьепсюнк Гьщьчнсч, еню Пзєьмиґпб.
55. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
56. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
57. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
58. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
59. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш, Гьщьчпсчь енюь Пзєьмиґабага.
60. Дзб'шжага єюш – хюшлф енюпб Взюпшщнюабнк Абпєью, еню Ґпє'аюпсб.
61. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
62. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
63. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
64. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
65. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Абпєьюь, енюь Ґпє'аюпібага.
66. Дзешжага єюш – хюшлф енюпб Дьюабнк Акпзлзґ, еню Ащщпрьєєьсб.
67. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
68. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
69. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
70. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
71. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Акпзлзґь енюь Ащщпрьєєьібага.
72. Оєнюьємшжага єюш – хюшлф енюпб Аенґабнк Пьд'псч, еню Окґьюпб.
73. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф [рзхчпб], аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
74. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
75. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
76. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
77. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Пьд'псчь, енюь Окґьюабага.
78. Дбьюьємшжага єюш – хюшлф енюпб Нзїжьчнщабнк Акпґь, еню Еюьюь.
79. Пґнюарзююш уага: аєюь еґпяюь жьґпчф, бьгац ежа жґнємшжф рзхчпб, аєюь еґпяюь оьрь юь епщєзешж рзхчпб, ль рзхчзщ ебштзююнщ, аянєбп вабюп врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага;
80. Оєюь лачажь хьєнчфюнмш, юь єзешжф [рзхчпб], вабюь хьєпююшщ;
81. Оєюз жзчш, аєюага яьґьюь, аєюз аєюаґпоюз шгюш, єчш вґнюарзююш безевьчзююш.
82. Оєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк.
83. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф єбак янхпб, в'шжф яьґьюпб, в'шжф халчпб п в'шжф аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш Акпґн енюь Еюьюабага.
84. Оеф вґнюарзююш бпє хюшлпб плґьсчфефхнк, вґн аебшозююп йзґжабюнхь б єзюф ващьльююш уага; єбьюьємшжф еґпяюнк жьґпчзу, єбьюьємшжф еґпяюнк оьр, єбьюьємшжф лачажнк хьєнчфюнмф.
85. Па ежа жґнємшжф рзхчпб еґпячь б хайюпу жьґзчп, п ва епщєзешж и хайюпу оьрп: ажай, иефага еґпячь б мнк ваеиєнюьк єбп жнешоп оажнґнежь [рзхчпб], ль рзхчзщ ебштзююнщ.
86. Зачажнк хьєнчфюнмф, вабюнк хьєпююшщ, єбьюьємшжф, и хайюпу хьєнчфюнмп ва єзешжф [рзхчпб], ль рзхчзщ ебштзююнщ: бефага лачажь б хьєнчфюнмшк ежа єбьємшжф [рзхчпб].
87. Дчш иезевьчзююш бефага єбьюьємшжф жзчшж пл києаян бзчнхас, єбьюьємшжф яьґьюпб, єбьюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж п вґн юнк кчпяюз вґнюарзююш, п єчш вґнюарзююш ль гґпк єбьюьємшжф халчпб.
88. І єчш вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф бефага пл бзчнхас києаян єбьємшжф оажнґн жзчшжн, рпежєзешж яьґьюпб, рпежєзешж халчпб, рпежєзешж аєюаґпоюнк шгюшж. Оеф вґнюарзююш вґн аебшозююп йзґжабюнхь впечш ващьльююш уага.
89. Качн Мауезу лькаєнб єа ехнюпс лпяґьююш, тая ґалщабчшжн л Гаеваєащ, оиб гачае, шхну габаґнб уащи л бпхь, хажґз юьє Кабозгащ щпй єбащь кзґибнщьщн, п бпю габаґнб уащи. 
Чнечь 8
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Огачаен Аьґаюабп п ехьйн уащи: Качн жн яиєзр львьчцбьжн чьщвьєн, жа юь взґзєюфащи яамп ебпжнчфюнхь щьцжф гаґпжн епщ чьщвьє. 
3. Аьґаю жьх п бонюнб: юь взґзєюфащи яамп ебпжнчфюнхь львьчнб чьщвьєи уага, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп.
4. Ай аеф аваґшєйзююш ебпжнчфюнхь: хьґяабьюну бпю пл лачажь, бпє ежзячнюн уага п єа хбпжпб хьґяабьюну, ль аяґьлащ, хажґага вахьльб Гаеваєф Мауезібп, бпю бнгажабнб ебпжнчфюнхь. 
5. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
6. Вплфщн чзбнжпб л-ващпй енюпб Ілґьсчш, п аонежн ск, 
7. А тая аонежнжн ск, бонюн л юнщн жьх: вахґавн юь юнк баєац, шхь аонтьі, п юзкьу баюн вагачшжф яґнжбац без жпча ебаі п бнвзґижф аєзйи ебац, п яиєижф онежп.
8. І юзкьу бплфщижф жзчш п кчпяюз вґнюарзююш єа юфага, врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, п єґигз жзчш бплфщн єчш вґнюарзююш ль гґпк.
9. І вґнбзєн чзбнжпб взґзє ехнюпц лпяґьююш, п лязґн бец гґащьєи енюпб Ілґьсчш. 
10. І вґнбзєн чзбнжпб скюпк взґзє Гаеваєь, п юзкьу вахчьєижф енюн Ілґьсчш ґихн ебас юь чзбнжпб.
11. І юзкьу Аьґаю лбзґрнжф юьє чзбнжьщн ваебшозююш ск взґзє Гаеваєащ бпє енюпб Ілґьсчш, тая вґабьєнчн баюн ечийпююш Гаеваєабп.
12. А чзбнжн юзкьу вахчьєижф ґихн ебас юь гачабн жзчшж, п вґнюзен аєюага юь вайзґжби ль гґпк, ь єґигага єчш вґнюарзююш иезевьчзююш Гаеваєабп, єчш аонтзююш чзбнжпб.
13. І ваежьб чзбнжпб взґзє Аьґаюащ п взґзє енюьщн уага, п лбзґрн юьє юнщн ваебшозююш ск Гаеваєабп.
14. І б жьхну еваепя бпєєпчн чзбнжпб ає енюпб Ілґьсчш, тая чзбнжн яичн Масщн. 
15. Ппечш мфага ибпуєижф чзбнжн ечийнжн б ехнюпс лпяґьююш, хачн жн аонежнр ск п лбзґрнр юьє юнщн ваебшозююш ск. Тащи та баюн бпєєьюп Мзюп пл енюпб Ілґьсчфефхнк.
16. Зьщпежф иепк взґбпежхпб пл енюпб Ілґьсчш, та бпєхґнбьцжф чаюа хайюз, илшб Я ск Саяп. 
17. Тащи та беп Мас взґбпежхн и енюпб Ілґьсчш, бпє оачабпхь єа ехажнюн. Тага єюш, хачн Я иґьлнб иепк взґбпежхпб юь лзщчп ігнвзжефхпу, Я аебшжнб ск Саяп. 
18. І блшб чзбнжпб льщпежф иепк взґбпежхпб и енюпб Ілґьсчш.
19. І бпєєьб чзбнжпб Аьґаюабп п енюьщ уага л-ващпй енюпб Ілґьсчш, тая баюн вґабьєнчн ечийпююш ль енюпб Ілґьсчш вґн ехнюпс лпяґьююш п ечийнчн акаґаюац єчш енюпб Ілґьсчш, тая юз еваежнгчь енюпб Ілґьсчш ваґьлхь, шхян енюн Ілґьсчш вґнеживнчн єа ебшжнюп. 
20. І бонюнчн ажьх Мауезу п Аьґаю, п беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш л чзбнжьщн: шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп вґа чзбнжпб, жьх п бонюнчн л юнщн енюн Ілґьсчш.
21. І аонежнчнеш чзбнжн п бнвґьчн аєзйи ебац, п лбзґрнб юьє юнщн Аьґаю ваебшозююш ск взґзє Гаеваєащ, п аонежнб ск Аьґаю, тая лґаянжн ск онежнщн.
22. Ппечш мфага ибпурчн чзбнжн вґабьєнжн ечийпююш ебаі и ехнюпс лпяґьююш взґзє Аьґаюащ п взґзє енюьщн уага. Ях лбзчпб Гаеваєф Мауезібп вґа чзбнжпб, жьх п бонюнчн баюн л юнщн.
23. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
24. Оеф [льхаю] вґа чзбнжпб: бпє єбьємшжн в'шжн ґахпб п бнтз щиешжф ваеживьжн баюн юь ечийяи єчш ґаяпж вґн ехнюпс лпяґьююш.
25. А б в'шжєзешж чпж вабнююп вґнвнюшжн вґабьєйзююш ґаяпж п бйз юз вґьмцбьжн.
26. Таєп юзкьу єаващьгьцжф баюн яґьжьщ ебасщ ижґнщибьжн ежаґайи вґн ехнюпс лпяґьююш; вґьмцбьжн – юзкьу юз вґьмццжф. Тьх онюн л чзбнжьщн ежаеабюа ечийпююш скюфага.
Чнечь 9
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп б виежзчп Спюьуефхпу, єґигага ґахи ва бнкаєп ск л ігнвзжефхас лзщчп, взґрага щпешмш, хьйион: 
2. Нзкьу енюн Ілґьсчш лбзґрьжф Пьеки б вґнлюьозюну єчш юзс оье.
3. Чажнґюьємшжага єюш мфага щпешмш ибзозґп лбзґрпжф сс и вґнлюьозюну єчш юзс оье, ль бепщь юьежьюабьщн п ль бепщь аяґшєьщн сс лбзґрпжф сс.
4. І ехьльб Мауезу енюьщ Ілґьсчш, тая лбзґрнчн Пьеки.
5. І лбзґрнчн баюн Пьеки взґрага [щпешмш], оажнґюьємшжага єюш щпешмш ибзозґп, б виежзчп Спюьуефхпу: и бефащи, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп, жьх п бонюнчн енюн Ілґьсчш. 
6. Бичн чцєн, хажґп яичн юзонежп бпє [єажаґхи] єа щзґжбнк жпч чцєефхнк, п юз щагчн лбзґрнжн Пьекн жага єюш; п вґнурчн баюн єа Мауезш п Аьґаюь жага єюш, 
7. І ехьльчн уащи жп чцєн: Мн юзонежп бпє [єажаґхи] єа щзґжбнк жпч чцєефхнк; єчш оага юье валяьбчшжн жага, тая щн вґнюзечн вґнюарзююш Гаеваєабп и вґнлюьозюну оье езґзє енюпб Ілґьсчш?
8. І ехьльб сщ Мауезу: Зьйєпжф, ш ваечикьц, та лбзчнжф вґа бье Гаеваєф.
9. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
10. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Яхта кжаеф пл бье он л важащхпб бьрнк яиєз юзонежну бпє єажаґхи єа щзґжбага жпчь, он яиєз б жґнбьчпу щьюєґпбмп, жа бпю жьхай щьі лбзґрнжн Пьеки Гаеваєюц.
11. Чажнґюьємшжага єюш єґигага щпешмш ибзозґп юзкьу жьхп (чцєн) лбзґрьжф сс, п л авґпеюахьщн, п л гпґхнщн жґьбьщн юзкьу сєшжф сс. 
12. І юзкьу юз льчнрьцжф бпє юзс єа ґьюхи, п хпежах сс юз чьщьцжф; юзкьу лбзґрьжф сс ль бепщь юьежьюабьщн вґа Пьеки. 
13. А кжа онежну п юз взґзяибьб и єаґалп, п юз лбзґрнжф Пьекн: бнюнтнжфеш єирь жь л юьґаєи ебага; яа бпю юз вґнюпе вґнюарзююш Гаеваєабп и ебпу оье; ваюзез юь еаяп гґпк оачабпх жау.
14. Яхта яиєз йнжн и бье лькайну, жа бпю жьхай щьі лбзґрнжн Пьеки Гаеваєюц: ль юьежьюабац вґа Пьеки, п ль аяґшєащ сс бпю щьі лбзґрнжн сс. Оєюь юьежьюабь юзкьу яиєз и бье п єчш лькайага, п єчш жияпчфмш. 
15. Тага єюш, шх ваежьбчзюь яичь ехнюпш, кщьґнюь вахґнчь ехнюпц лпяґьююш, п л бзоаґь юьє ехнюпіц юьоз багаюф яича бнєюа єа еьщага ґьюхи. 
16. Тьх яича льбрз: кщьґнюь вахґнбьчь сс [бєзюф], п бнєнба багюц бюаоп. 
17. І хачн кщьґнюь впєюаенчьеш бпє ехнюпс, жаєп енюн Ілґьсчш ґирьчн б вижф, п юь щпемп, єз ливнюшчьеш кщьґнюь, жьщ ливнюшчнеш ежьюащ енюн Ілґьсчш. 
18. Зь вабзчпююшщ Гаеваєюпщ ґирьчн енюн Ілґьсчш б вижф, п ль вабзчпююшщ Гаеваєюпщ ливнюшчнеш: ибзеф жау оье, шх кщьґнюь ежашчь юьє ехнюпіц, п баюн ежашчн.
19. І шхта кщьґнюь жґнбьчну оье яичь юьє ехнюпіц, жа у енюн Ілґьсчш єажґнщибьчнеш мфага вабзчпююш Гаеваєюфага, п юз ґирьчн.
20. А пюаєп кщьґнюь юз єабга яичь юьє ехнюпіц: баюн ль бзчпююшщ Гаеваєюпщ ливнюшчнеш п ль бзчпююшщ Гаеваєюпщ ґирьчн б вижф.
21. Іюаєп кщьґнюь ежашчь [жпчфхн] ає бзоаґь єа ґьюхи, п бґьюмп впєюаенчьеш кщьґнюь, жаєп у баюн ґирьчн; ьяа й єзюф п юпо ежашчь кщьґнюь, п хачн впєюаенчьеш, жа у баюн жаєп ґирьчн
22. Аяа, шхта єбь єюп, ьяа щпешмф, ьяа й єзхпчфхь єюпб ежашчь кщьґнюь юьє ехнюпіц, жа у енюн Ілґьсчш ежашчн п юз ґирьчн б вижф; ь хачн баюь впєюаенчьеш, жаєп ґирьчн.
23. Зь вабзчпююшщ Гаеваєюпщ ливнюшчнеш, п ль вабзчпююшщ Гаеваєюпщ ґирьчн б вижф: єажґнщибьчнеш юьежьюабн Гаеваєюфас ль бзчпююшщ Гаеваєюпщ, єьюнщ озґзл Мауезш.
Чнечь 10
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Зґаян еаяп єбп еґпяюп еиґщн, хьґяабьюнщн лґаян ск, тая баюн ечийнчн жаяп єчш ехчнхьююш гґащьєн п єчш лбпежхн вґа люшжжш ежьюпб.
3. Качн льеиґщчшжф юнщн, лязґзжфеш єа жзяз беш гґащьєь єа бкаєи ехнюпс лпяґьююш.
4. Качн аєюпіц еиґщац льеиґщчшжф, лязґижфеш єа жзяз хюшлп п жне'шмфхп, ежьґрнюн Ілґьсчзбп.
5. Качн льеиґщчшжф юь евачак, впєюпщижфеш ежьюн, та ажьяаґнчнеш юь екаєп; 
6. Качн й иєґигз льеиґщчшжф юь евачак, впєюпщижфеш ежьюн, та ажьяаґнчнеш юь впбєюп, юь евачак юзкьу еиґщчшжф, ґирьцон б вижф.
7. А хачн жґзяь агачаенжн лпяґьююш, еиґщпжф, ьчз юз юь евачак.
8. Снюн Аьґаюабп, ебштзюнхн, щиешжф еиґщнжн еиґщьщн: мз яиєз сщ юьежьюабац бпоюац б ґаєн бьрп.
9. І хачн впєзжз юь бпуюи юь лзщчп бьрпу еивґажн баґагь, та юьеживьжнщз юь бье, еиґщпжф юь евачак еиґщьщн; п яиєзжз лгьєьюп взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ, п ваґшжабьюп яиєзжз бпє баґагпб бьрнк.
10. І б єзюф ґьєаежн бьрас, п юь ебшжь бьрп, п б юабащпешоош бьрп еиґщпжф еиґщьщн бьрнщн вґн безевьчзююшк бьрнк п вґн щнґюнк вайзґжбьк бьрнк; п мз яиєз юь еващню вґа бье взґзє Багащ бьрнщ. Я Гаеваєф, Баг бьр.
11. Дґигага ґахи, єґигага щпешмш, єбьємшжага єюш щпешмш, впєюзечьеш кщьґнюь бпє ехнюпс аєхґабзююш.
12. І ґирнчн енюн Ілґьсчш ежьюьщн ебасщн л виежзчп Спюьуефхас, п ливнюнчьеш кщьґнюь б виежзчп Пьґью. 
13. І впєюшчнеш баюн бвзґрз, ль бзчпююшщ Гаеваєюпщ, єьюнщ озґзл Мауезш.
14. І юьувзґрз ґирнб вґьваґ ежьюи енюпб Юєнюнк ль ебасщн бпуефхабнщн бпєєпчьщн, ь юьє бпуефхащ скюпщ – Нькраю, еню Ащщпюьєьбпб.
15. А юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Іееькьґь – Ньїьюьсч, еню Циьґпб.
16. А юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Зьбичаюабнк Ечпшб, еню Хзчаюпб.
17. І яичь ґалпяґьюь ехнюпш, п ґирнчн енюн Ґзґраюабп п енюн Мзґьґпібп, шхп юаенчн ехнюпц. 
18. І впєюзезюну яиб вґьваґ ежьюи Рибнщабага ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн. А юьє бпуефхащ уага – Ечпмиґ, еню Шзєзиґпб. 
19. А юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Снщзаюабнк – Шзчищпсч, еню Циґпрьєєьсб. 
20. І юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Ґьєабнк Еч'шеьї, еню Дзисчпб.
21. Впєжьх впрчн енюн Кзгьжабп, шхп юзечн ебшжнюц; п ваежьбнчн яича ехнюпц тз єа вґнкаєи скюфага ежьюи.
22. І впєюзезюну яиб вґьваґ енюпб Єїґзщабнк ль бпуефхабнщн бпєєпчьщн скюпщн. І юьє бпуефхащ скюпщ Ечпрьщь, еню Ащщпгиєь. 
23. А юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Мьюьепсюнк Гьщьчпсч, еню Пзєьмиґь.
24. І юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Взюпшщнюабнк – Абпєью, еню Ґпєаюпсб.
25. І впєюшжну яиб вґьваґ ежьюи енюпб Дьюабнк, шхну яиб вальєи бепк скюпк бпуефхабнк льгаюпб. І юьє бпуефхащ скюпщ Акпзлзґ, еню Ащщпрьєєьсб. 
26. І юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Аенґабнк Пьд'псч, еню Окґьюпб.
27. І юьє бпуефхащ хачпюь енюпб Нзїжьчнщабнк Акпґь, еню Еюьюь.
28. Оеф [ваґшєах] ґирзююш енюпб Ілґьсчш ль вачхьщн скюпщн. І ґирнчн баюн.
29. І ехьльб Мауезу Хабьбп, енюабп Рзисчабащи, щпєпшюнюи, ґаєнозбп Мауезібащи: Мн вґаежиіща б жз щпемз, вґа шхз Гаеваєф ехьльб: "Вьщ бпєєьщ уага". Йєн л юьщн, щн лґаянща жаяп єаяґа, яа Гаеваєф єаяґз бнґпх вґа Ілґьсчш.
30. Ачз бпю ехьльб уащи: Нз впєи; Я впєи юь ебац лзщчц п юь ебац яьжфхпбтнюи.
31. А [Мауезу] ехьльб: Нз льчнрьу юье, жащи та жн люьір, шх ґалжьрабиіщаеш щн ежьюащ и виежзчп, п жн щайзр яижн льщпежф аозу юьрнк.
32. Яхта впєзр пл юьщн, жа єаяґа, хажґз Гаеваєф ионюнжф юьщ, щн бонюнща жаяп.
33. І ґирнчн баюн бпє гаґн Гаеваєюфас юь жґн єюп рчшки, п Кабозг львабпжи Гаеваєюфага ураб взґзє юнщн жґн єюп рчшки, тая люьужн сщ щпемз, єз ливнюнжнеш. 
34. І кщьґнюь Гаеваєюш аешбьчь ск иєзюф, хачн баюн ґирьчн лп ежьюи.
35. Качн впєюпщьбеш Кабозг и єаґаги, Мауезу хьльб: Пабежьюф, Гаеваєз, п юзкьу ґалепцжфеш баґагн Тбас, п ваяпйьжф бпє Тзяз жп, та юзюьбнєшжф Тзяз! 
36. А хачн ливнюшбеш Кабозг, бпю хьльб: Пабзґюнеш, Гаеваєз, єа яьгьжфак жнешо Ілґьсчш! 
Чнечь 11
1. Ньґає ваоьб гачаеюа юьґпхьжн юь Гаеваєь; п Гаеваєф ваоиб, п ґалвьчнбеш гюпб Йага, п евьчькюиб и юнк багаюф Гаеваєюпу, п ґалваоьб юнтнжн хґьу ежьюи.
2. І льбачьб юьґає єа Мауезш; п ващачнбеш Мауезу Гаеваєабп, п льжнк багаюф. 
3. І юьлбьчн щпемз жз: Тьб'зґь, жащи та льгаґпбеш и юнк багаюф Гаеваєюпу. 
4. Зькайп ващпй юнщн ваоьчн бзґзєибьжн, ь л юнщн у енюн Ілґьсчш енєпчн п вчьхьчн: Хжа юьгаєиі юье щ'шеащ? 
5. Мн вьщ'шжьіща ґняи, хажґи б Єгнвжп щн счн єьґзщюа, агпґхн п єнюп, п лзчзюи, п ґпвоьежи мняичц у оьеюнх.
6. А юнюп єирь юьрь люзщьгьі; юпоага юзщь, жпчфхн амш щьююь б аоьк юьрнк. 
7. А щьююь яичь екайь юь хаґпшюєґабз юьепююш, юь бнгчшє, щаб взґчн. 
8. Ньґає каєнб п бнлянґибьб сс, п щачаб юь йаґюьк он жабх и еживьк, п бьґнб и хьльюп, п ґаянб л юзс хаґйп; юь ещьх баюь юьгьєибьчь хаґйп л ічзіщ.
9. І хачн ґаеь евьєьчь юь жьяпґ бюаоп, жаєп евьєьчь юь юфага у щьююь.
10. Мауезу ечикьб, та юьґає вчьоз ва ґаєнюьк ебаск, хайюз япчш бкаєи б рьжґа ебаі, п бзчфщн евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу, п еищюа яича Мауезібп.
11. І ехьльб Мауезу Гаеваєабп: Дчш оага Тн льбєьір яачц ечилп Тбаіщи? І оащи ш юз люьураб щнчаежн б аоьк Тбаск, та Тн юьхчьб юь щзюз жшгьґь бефага юьґаєи мфага?
12. Хпяь ш юаенб и озґзбп ибзеф юьґає амзу, кпяь ш ваґаєнб уага, та Тн габаґнр щзюп: Нзен уага юь чаюп ебаіщи (юь ґихьк), шх юшюфхь юзез єнжш, юь лзщчц, шхац Тн вґнешгьбеш яьжфхьщ уага? 
13. Збпєхн щзюп [блшжн] щ'шеь, тая єьжн бефащи юьґаєабп мфащи? Ба баюн вчьоижф взґзєп щюац п хьйижф: Дьу юьщ щ'шеь, тая щн щагчн сежн.
14. Я аєню юз щайи юзежн юьґаєи мфага, жащи та бпю льбьйхну єчш щзюз. 
15. Качн Тн ажьх онюнр лп щюац, жа [хґьтз] ищзґжбн щзюз, ш ячьгьц Тзяз, шхта ш люьураб щнчпежф взґзє аонщь Тбасщн, тая щзюп юз яьонжн юзтьежш щага. 
16. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Зязґн Мзюп епщєзешж щийпб пл ежьґрню Ілґьсчш, хажґнк жн люьір, та баюн ежьґрнюн, п юьгчшєьопб, п бплфщн ск єа ехнюпс лпяґьююш, тая баюн яичн жьщ л жаяац. 
17. Я лпуєи, п яиєи габаґнжн жьщ л жаяац, бплфщи бпє Дикь, шхну юь жаяп, п вахчьєи уага юь юнк, тая баюн юзечн л жаяац жшгьґ юьґаєи, ь юз аєню жн юаенб. 
18. А юьґаєабп ехьйн: Оонежпжфеш єа льбжґьрюфага єюш, п яиєзжз сежн щ'шеа. Оехпчфхн бн вчьхьчн бгачае взґзє Гаеваєащ п хьльчн: "Хжа єьежф юьщ щ'шеа сежн? Даяґз юьщ яича б Єгнвжп", – жа у єьежф бьщ Гаеваєф щ'шеа, п яиєзжз сежн.
19. Нз аєню єзюф яиєзжз сежн, юз єбь єюп, юз в'шжф, юз єзешжф єюпб п юз єбьємшжф єюпб.
20. Ачз мпчпепюфхну щпешмф, ьй єахн юз бнуєз баюа л юплєґпб п юз ежьюз єчш бье агнєюнщ, ль жз, та бн люзбьйнчн Гаеваєь, хажґну езґзє бье, п вчьхьчн взґзє Ннщ, габаґшон: "Ньта юьщ яича бнкаєнжн л Єгнвжи?" 
21. І ехьльб Мауезу: Шпежеаж жнешо впрнк б юьґаєп мфащи, та [ш] езґзє юфага; ь Тн габаґнр: "Я єьщ сщ щ'шеа, п яиєижф сежн мпчну щпешмф". 
22. Чн льхачажн бепк абзмф п бачпб, тая сщ ежьча? Чн беш ґняь щаґефхь лязґзжфеш, тая льєабачфюнжн ск? 
23. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Хпяь ґихь Гаеваєюш льхаґажхь? Ннюп жн ваяьонр, он евґьбєнжфеш ечаба Маі єа жзяз, он юп . 
24. Мауезу бнураб, взґзхьльб юьґаєабп ечабь Гаеваєюп, п лпяґьб епщєзешж щийпб пл ежьґрню юьґаєи, п ваежьбнб ск япчш ехнюпс.
25. І лпураб Гаеваєф и кщьґнюп, п габаґнб л юнщ, п, блшбрн бпє Дикь, хажґну юь юфащи, єьб юь епщєзешж щийпб ежьґрню. І хачн еваонб юь юнк Дик, баюн ваоьчн вґаґахибьжн, юз вґнвнюшцон.
26. Дбаі л щийпб льчнрнчнеш и ежьюп; аєюащи пщ'ш Ечєьє, ь єґигащи пщ'ш Мзєьє; п юь юнк еваонб Дик, п баюн вґаґахибьчн и ежьюп.
27. І вґняпг кчавоьх, п вабпєьб Мауезібп, п ехьльб: Ечєьє п Мзєьє вґаґахицжф и ежьюп.
28. У бпєвабпєф юь мз Іеие, еню Ньбнюпб, ечийнжзчф Мауезш, аєню пл бняґьюнк уага, ехьльб: Пьюз щпу Мауезц! Зьяаґаюн сщ.
29. Ачз Мауезу ехьльб уащи: Чн жн юз ґзбюпрну ль щзюз? О, шхян беп и юьґаєп Гаеваєюфащи яичн вґаґахьщн, хачн я Гаеваєф ваечьб Дикь Сбага юь юнк!
30. І вабзґюибеш Мауезу єа ежьюи, бпю п ежьґрнюн Ілґьсчзбп.
31. І люшбеш бпжзґ ає Гаеваєь, п вґнюпе бпє щаґш взґзвпчах, п юьхнєьб ск япчш ежьюи, юь аєню єзюф рчшки ва аєню япх, п юь єзюф рчшки ва єґигну япх япчш ежьюи, щьуйз юь єбь чпхжп ає вабзґкюп лзщчп.
32. І впєбпбеш юьґає, п мпчну жау єзюф, п бец юпо, п ибзеф юьеживюну єзюф лянґьчн взґзвпчах; п кжа щьча лянґьб, жау лпяґьб єзешжф кащзґпб; п ваґалхчьєьчн ск єчш езяз єабхачь жьяаґи.
33. Тз щ'шеа яича тз щпй скюпщн лияьщн, уага тз юз л'счн, ь гюпб Гаеваєюпу евьчькюиб юь юьґає, п бґьлнб Гаеваєф юьґає бзчфщн люьоюац бнґьлхац. 
34. І юьлбьчн пщ'ш щпемц жащи: Кпбґаж-Гьжжььбь, жащи та жьщ вакабьчн вґнщкчнбну юьґає. 
35. Впє Кпбґаж-Гьжжььбн ґирнб юьґає єа Гьмзґажи, п льчнрнбеш б Гьмзґажп. 
Чнечь 12
1. І єаґпхьчн Мьґпшщ п Аьґаю Мауезібп ль єґийнюи іїпавхи, хажґи бпю илшб; яа бпю илшб [ль езяз] іїпавхи; 
2. І ехьльчн: Чн озґзл аєюага Мауезш габаґнб Гаеваєф? Чн юз хьльб Впю п юьщ? І ваоиб [мз] Гаеваєф.
3. А жаєп Мауезу яиб оачабпхащ юьуеищнґюпрнщ пл иепк чцєзу юь чнмп лзщчп. 
4. І ехьльб Гаеваєф юзеваєпбьюа Мауезібп жь Аьґаюабп п Мьґпшщ: Внуєпжф бн жґаі єа ехнюпс лпяґьююш. І бнурчн беп жґаі.
5. І лпураб Гаеваєф и ежабвп кщьґн, п ливнюнбеш япчш бкаєи ехнюпс, п вахчнхьб Аьґаюь п Мьґпшщ, п бнурчн баюн аянєбаі.
6. І Впю ехьльб (Гаеваєф): Счикьужз льґьл ечабь Мас: Яхта і езґзє бье вґаґах Гаеваєюпу, жа Я бпєхґнцеш уащи и бнєпююп, ибп еюп щабнжнщи уащи. 
7. Ачз юз жьх пл ечийюнхащ Масщ Мауезіщ; бпю-яа бпґюну и бефащи єащабп Маіщи. 
8. Уежьщн єа иеж габаґц Я л юнщ, п шбюа, ь юз и бнєпююшк, п аяґьл Гаеваєь бпю яьонжф; шх йз бн юз ваяашчнеш єаґпхьжн ечийюнхабп Маіщи, Мауезібп?
9. І львьчьб гюпб Гаеваєюпу юь юнк, п Впю бпєпураб. 
10. І кщьґнюь бпєпурчь ає ехнюпс, п аеф, Мьґпшщ вахґнчьеш вґахьлац, щаб еюпгащ. Аьґаю гчшюиб юь Мьґпшщ, п аеф, баюь б вґахьлп. 
11. І ехьльб Аьґаю Мауезібп: Пьюз щпу! Нз вахчьєн юьщ ль гґпк, та щн бонюнчн чзгхабьйюа п лгґпрнчн.
12. Нз єавиежн, тая баюь яичь, шх щзґжбь [єнжнюь], хачн баюь бнкаєнжф пл чаюь щьжзґп, лпжчпчь бйз юь вачабнюи жпчь. 
13. І льбачьб Мауезу єа Гаеваєь, габаґшон: Байз, илєаґаб сс льґьл!
14. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Яхян яьжфха сс вчцюиб су б аячноош, жа он юз щиенчь я баюь еаґащнжнеш епщ єюпб? Ожай, юзкьу яиєз баюь льщхюзюь епщ єюпб валь ежьюащ, ь бпєжьх люаби юзкьу вґнущижф сс.
15. І вґаяичь Мьґпшщ б иб'шлюзюп валь ежьюащ епщ єюпб, п юьґає юз ґирьб и єаґаги, ьй єахн юз вабзґюичьеш Мьґпшщ.
Чнечь 13
1. Ппечш мфага юьґає ґирнб пл Гьмзґажи п ливнюнбеш б виежзчп Пьґью.
2. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
3. Парчн бпє езяз чцєзу, тая баюн агчшюичн лзщчц кьюььюефхи, хажґи Я єьц енюьщ Ілґьсчш; ва аєюащи оачабпхабп ає хачпюь яьжфхпб скюпк варчпжф, гачабюнк пл юнк.
4. І ваечьб ск Мауезу л виежзчп Пьґью, л бзчпююш Гаеваєюфага, п беп баюн щийп ежьґрнюн и енюпб Ілґьсчш. 
5. Оеф пщзюь скюп: л хачпюь Рибнщабага Шьщщиь, еню Зьххиґпб;
6. Іл хачпюь Снщзаюабага Шьїьж, еню Хаґпсб;
7. Іл хачпюь Юєнюага Кьчзб, еню Єїиююн; 
8. Іл хачпюь Іееькьґабага – Їд'ьч, еню Йаенвпб.
9. Іл хачпюь Єїґзщабага Оепш, еню Ньбнюпб; 
10. Іл хачпюь Взюпшщнюабага Пьчжп, еню Рьїисб;
11. Іл хачпюь Зьбичаюабага Ґьєєпсч, еню Саєпсб;
12. Іл хачпюь Йаенвабага бпє Мьюьепс Ґьєєпсч, еню Сиепсб;
13. Іл хачпюь Дьюабага Ащщпсч, еню Ґзщьччпсб;
14. Іл хачпюь Аенґабага Сзжиґ, еню Мнкьсчпб.
15. Іл хачпюь Нзїжьчнщабага Нькяп, еню Ваїепсб.
16. Іл хачпюь Ґьєабага Ґзисч, еню Мькпсб.
17. Оеф ущзююш щийпб, хажґнк ваечьб Мауезу агчшюижн лзщчц. І юьлбьб Мауезу Оепц, енюь Ньбнюь, Іеиеащ. 
18. І ваечьб ск Мауезу єаечпєнжн лзщчц кьюььюефхи, п ехьльб сщ: Рирьужз б жи впбєзююи хґьсюи п впєюпщпжфеш юь гаґи. 
19. І агчшюфжз лзщчц, шхь баюь, п юьґає, та йнбз юь юпу, он енчфюну бпю он ечьяхну, он щьчну бпю, он онезчфюну?
20. I шхь жь лзщчш, єз бпю йнбз, єаяґь баюь он юп? I шхп щпежь, б хажґнк бпю йнбз, и рьжґьк бпю йнбз он б ихґпвчзююшк?
21. І шхь лзщчш, ґаєцоь баюь он впеюь? Чн і юь [юпу] єзґзбь, он юзщь? Биєфжз ещпчнбп, п бплфщпжф ає вчаєпб лзщчп. А яичь мз ваґь єалґпбьююш бнюагґьєи.
22. Ваюн впрчн п бнєнбнчнеш лзщчц бпє виежзчп Цпю юьбпжф єа Рзкабь, п вґнурчн єа Хьщажи. 
23. І впрчн юь впбєзюф, п єпурчн єа Хзбґаюи, єз йнчн Акпщью, Шзрьу п Тьчщьу, єпжн Еюьхабп: Хзбґаю, єа ґзоп, яиб еваґиєйзюну епщащь ґахьщн взґзєюпрз Цаьюи, [щпежь] ігнвзжефхага. 
24. І вґнурчн єа важахи Ерхач, п лґпльчн жьщ бнюагґьєюи гпчхи л аєюнщ гґаюащ, п ваюзечн сс юь йзґєнюп иєбак: [блшчн] жьхай гґьюьжабнк шячих п вчаєпб ещахабюнмп. 
25. Тз щпемз юьлбьчн єачнюац Ерхач, л вґнонюн бнюагґьєюага гґаюь, хажґз лґпльчн жьщ енюн Ілґьсчш.
26. І, бнбпєьбрн лзщчц, вабзґюичнеш баюн озґзл еаґах єюпб.
27. І ґирнчн, п вґнурчн єа Мауезш жь Аьґаюь, п єа бепіс гґащьєн енюпб Ілґьсчш б виежзчп Пьґью, и Кьєзр, п вґнюзечн сщ п бепу гґащьєп бпєвабпєф, п вахьльчн сщ вчаєн лзщчп.
28. І ґалвабпчн уащи п габаґнчн: Мн каєнчн юь лзщчц, єа хажґас жн ваенчьб юье; юь юпу евґьбєп жзоз щачаха п щзє, п аеф вчаєн сс.
29. Ачз юьґає, шхну йнбз юь лзщчп жпу, енчфюну, п щпежь ихґпвчзюп, бзчфщн бзчнхп; п енюпб Еюьхабнк щн яьончн жьщ.
30. Ащьчнх йнбз юь впбєзююпу оьежнюп лзщчп, кзжжзс, ібиезс п ьщаґзс йнбижф и гаґьк, кьюььюзс йнбижф япчш щаґш п юь язґзлп Йаґєьюи.
31. Ачз Кьчзб льевахацбьб юьґає взґзє Мауезіщ, габаґшон: Хаєпща п абачаєпуща юзц, жащи та щн щайзща лєачьжн сс.
32. А жп, та каєнчн л юнщ, габаґнчн: Нз щайзща щн ужн еивґажн юьґаєи мфага, яа бпю щагижюпрну бпє юье.
33. І ґалвабецєйибьчн чнкп взґзхьлн вґа лзщчц, хажґи баюн агчшєьчн, ващпй енюьщн Ілґьсчш, габаґшон: Ззщчш, хажґац вґакаєнчн щн єчш агчшєи, і лзщчш, шхь вайнґьі жнк, кжа йнбз юь юпу, п ибзеф юьґає, хажґага яьончн щн ваезґзє юзс, чцєн – бзчнхага лґаежи.
34. Тьщ яьончн щн жьхай бзчзжюпб, енюпб Еюьхабнк, бпє ґаєи бзчзжюпб; п щн яичн б аоьк юьрнк [взґзє юнщн], шх еьґьюь, жьхнщн й яичн щн п б аоьк скюпк. 
Чнечь 14
1. І лєпуюшчь беш гґащьєь дбьчж, п вчьхьб юьґає мпчпепюфхи жи юпо.
2. І ґзщежбибьчн юь Мауезш жь Аьґаюь беп енюн Ілґьсчш, п беш гґащьєь ехьльчь сщ: О, шхян щн ващзґчн юь лзщчп ігнвзжефхпу, ьяа лгнюичн б виежзчп мпу! 
3. І юьбпта Гаеваєф бзєз юье юь мц лзщчц, тая щн бвьчн бпє щзоь? Дґийнюн юьрп п єпжн юьрп єпежьюижфеш шх лєаяно [баґагьщ]. Чн юз хґьтз юьщ вабзґюижнеш єа Єгнвжи?
4. І ехьльчн аєюз аєюащи: аязґзща еаяп хюшлш п вабзґюзщаеш єа Єгнвжи.
5. І бвьчн Мауезу жь Аьґаю юь чнмш ебас взґзє иепщ лпяґьююшщ гґащьєн енюпб Ілґьсчш. 
6. Й Іеие, еню Ньбнюпб, п Кьчзб, еню Єїиююзсб, та жьхай агчшєьчн лзщчц, ґалпґбьчн аєзйи ебац,
7. І ехьльчн бепу гґащьєп енюпб Ілґьсчш: Ззщчш, хажґац щн вґакаєнчн єчш агчшєи, бзчфщн у бзчфщн гьґюь.
8. Яхта Гаеваєф щнчаежнбну єа юье, жа ббзєз юье юь мц лзщчц, п єьежф юьщ сс, – мц лзщчц, ва хажґпу жзоз щачаха п щзє. 
9. Лнрз еивґажн Гаеваєь юз вабежьбьужз, п юз япужзеш юьґаєи лзщчп жпіс; яа бпю єпежьюзжфеш юьщ єчш евайнжхи, лькнежи б юфага юз ежьча; ь л юьщн Гаеваєф, юз япужзеш ск. 
10. І ехьльчь беш гґащьєь: Зьянжн ск хьщпююшщ! Ачз ечьбь Гаеваєюш л'шбнчьеш и ехнюпс лпяґьююш бепщ енюьщ Ілґьсчш. 
11. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Дахн яиєз єґьжибьжн Мзюз юьґає мзу? І єахн яиєз бпю юз бпґнжн Мзюп вґн бепк люьщзююшк, хажґп ионюшб Я езґзє юфага?
12. Уґьйи уага бнґьлхац п бнюнти уага, ь бпє жзяз бнжбаґц юьґає онечзююпрну п енчфюпрну бпє юфага. 
13. Ачз Мауезу ехьльб Гаеваєабп: Паоицжф ігнвжшюн, л-ващпй шхнк Тн енчац Сбаіц бнбпб мзу юьґає,
14. І ехьйижф щзрхьюмшщ лзщчп мпіс, хажґп оичн, та Тн, Гаеваєз, люькаєнреш езґзє юьґаєи мфага, п та Тн, Гаеваєз, єьір сщ яьонжн Сзяз чнмзщ єа чнмш, п кщьґнюь Тбаш ежасжф юьє юнщн, п Тн уєзр взґзє юнщн бєзюф и кщьґабащи ежабвп, ь бюаоп и ежабвп багюшюащи.
15. І шхта Тн бнюнтнр юьґає мзу, шх аєюага оачабпхь, жа юьґаєн, хажґп оичн ечьби Тбац, ехьйижф:
16. Гаеваєф юз лщпг ббзежн юьґає езу юь лзщчц, хажґи Впю пл хчшжбац аяпмшб уащи, ь жащи у бнгиянб уага б виежзчп. 
17. Ожай, юзкьу йз лбзчнонжфеш енчь Гаеваєюш, шх Тн ехьльб, габаґшон:
18. Гаеваєф єабгажзґвзчнбну п яьгьжащнчаежнбну, шхну вґатьі язлльхаююш п лчаонюн, п юз льчнрьі язл вахьґн, ьчз хьґьі язлльхаююш яьжфхпб и єпжшк єа жґзжфага п озжбзґжага вахачпююш.
19. Пґаежн гґпкь юьґаєабп мфащи л бзчнхас щнчаежн Тбаіс, шх жн вґатьб юьґаєабп мфащи бпє Єгнвжи ьй ецєн. 
20. І ехьльб Гаеваєф [Мауезібп:] Пґатьц ль ечабащ жбасщ.
21. Ть йнбну Я, п ечьбац Гаеваєюфац бнвабюзюь иеш лзщчш . 
22. Уеп, хажґп яьончн ечьби Мац п люьщзююш Мас, ионюзюп Мюац б Єгнвжп п б виежзчп, п евахирьчн Мзюз ийз єзешжф ґьлпб, п юз єаечикьчнеш гачаеи Мага,
23. Нз ваяьоьжф лзщчп, хажґи Я, вґнешгьцонеф, аяпмшб яьжфхьщ скюпщ; беп, кжа єґьжибьб Мзюз, юз ваяьоьжф сс.
24. Ачз ечиги Мага Кьчзбь, ль жз, та б юфащи яиб пюрну єик, п бпю юзикнчфюа вґшщибьб ль Мюац, ббзєи юь лзщчц, єа хажґас бпю каєнб, п епщ'ш уага иевьєхиі сс.
25. Ащьчнх йз, жь Хьюьью юнюп йнбижф и єачнюп; льбжґь аязґюпжфеш жь ґирьужз б виежзчц єа Чзґбаюага щаґш.
26. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, габаґшон:
27. Давахн мпу лчпу гґащьєп ґзщежбибьжн юь Мзюз? Даґпхьююш енюпб Ілґьсчш, хажґнщн баюн єаґпхьцжф Мзюп, Я оиц. 
28. Схьйн сщ: Жнби Я, габаґнжф Гаеваєф: шх габаґнчн бн и бикь Мзюп, жьх п бонюц бьщ.
29. У виежзчп мпу ивьєижф жґивн бьрп, п беп бн, та ваґькабьюп, ехпчфхн бье онечащ, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, хажґп ґзщежбибьчн юь Мзюз, 
30. Нз ибпуєзжз юь лзщчц, юь хажґпу Я, впєюперн ґихи Мац, [вґнешгьбеш] взґзезчнжн бье, ахґпщ Кьчзбь, енюь Єїиююзібага, жь Іеиеь, енюь Ньбнюабага.
31. Дпжзу бьрнк, вґа хажґнк бн габаґнчн, та баюн єпежьюижфеш юь лєаяно [баґагабп], Я ббзєи [жиєн], п баюн евплюьцжф лзщчц, шхац бн люзкжибьчн.
32. А бьрп жґивн ивьєижф б виежзчп мпу.
33. А енюн бьрп яиєижф ячихьжн и виежзчп еаґах чпж, п яиєижф юзежн вахьґьююш ль ячиєаєпуежба бьрз, ьй єахн юз лгнюижф иеп жпчь бьрп б виежзчп. 
34. Зь онечащ еаґахь єюпб, хачн бн агчшєьчн лзщчц, яиєзжз юзежн вґабнюи ль гґпкн бьрп еаґах чпж, ґпх ль єзюф, тая бн евплюьчн, [та алюьоьі] льчнрнжнеш язл Мзюз.
35. Я, Гаеваєф, габаґц, жьх п бонюц л иепіц мпіц лчац гґащьєац, шхь вабежьчь еивґажн Мзюз: б виежзчп мпу беп баюн льгнюижф п взґзщґижф.
36. І жп, хажґнк ваенчьб Мауезу єчш агчшєи лзщчп, п хажґп, вабзґюибрнеф, впєяиґнчн еивґажн юфага бец гґащьєи, ґалвабецєйицон юзєаяґну вагачае вґа лзщчц,
37. Омп, та ґалвабецєйибьчн юзєаяґну вагачае вґа лзщчц, ващзґчн, яиєион иґьйзюп бнґьлхац взґзє Гаеваєащ. 
38. Тпчфхн Іеие, еню Ньбнюпб, п Кьчзб, еню Єїиююзсб, льчнрнчнеш йнбп пл жнк щийпб, хажґп каєнчн агчшєьжн лзщчц.
39. І ехьльб Мауезу ечабь амп взґзє енюьщн Ілґьсчш, п юьґає яиб и жшйхпу йьчаяп.
40. І впєбзчнеш ґьюа-бґьюмп, п вабнкаєнчн юь бзґкабнюи гаґн, габаґшон: Оеф, щн впєзща юь жз щпемз, вґа шхз ехьльб Гаеваєф; яа щн лгґпрнчн. 
41. Мауезу ехьльб: Ньбпта бн взґзеживьіжз вабзчпююш Гаеваєюі? Ньєьґзщюь евґаяь!
42. Нз ґирьужз, яа юзщьі езґзє бье Гаеваєь: – тая юз лєачьчн бье баґагн бьрп.
43. Ба ьщьчнхнжшюн п кьюььюзс жьщ взґзє бьщн, п бн бвьєзжз ає щзоь, жащи та бн бпєеживнчнеш ає Гаеваєь, п юз яиєз л бьщн Гаеваєь.
44. Ачз баюн юьещпчнчнеш впєюшжнеш юь бзґкабнюи гаґн; ь Кабозг львабпжи Гаеваєюфага п Мауезу юз вачнрьчн жьяаґи. 
45. І лпурчн ьщьчнхнжшюн п кьюььюзс, шхп йнчн юь гаґп жпу, п ваянчн ск, п гюьчн ск ьй єа Хаґщн. 
Чнечь 15
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: хачн бн вґнуєзжз юь лзщчц бьрага ваезчзююш, хажґи Я єьц бьщ,
3. І яиєзжз онюнжн вґнюарзююш багюзщ Гаеваєабп, вґнюарзююш безевьчзююш, он вайзґжби впєжбзґєйзююш аяпжюнмп, ьяа ва тнґаежп, ьяа юь ебшжь бьрп, тая ионюнжн вґніщюп вькатп Гаеваєабп, л янхпб жь абзмф. 
4. Таєп жау, та вґнюаенжф и вґнюарзююш бпє кчпяь єзешжи оьежнюи [зїн] врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л озжбзґжац оьежнюац гпюь ічзц, 
5. І бнюь єчш вачнбюага вґнюарзююш вґнюаеф озжбзґжи оьежнюи гпюь впє оье вґнюарзююш безевьчзююш ьяа вґн вайзґжбп юь хайюз шгюш.
6. І вґнюаеф яьґьюь, вґнюаеф єчш вґнюарзююш кчпяюага єбп єзешжнк оьежнюн [зїн] врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л жґзжфац оьежнюац гпюь ічзц.
7. І бнюь єчш вачнбюага вґнюарзююш вґнюаеф жґзжц оьежнюи гпюь єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп.
8. Яхта янохь вґнюаенр єчш вґнюарзююш безевьчзююш вайзґжбн, тая лбзґрнжн аяпжюнмц, ьяа й щнґюз вґнюарзююш Гаеваєабп,
9. Та ґьлащ пл янохащ жґзяь вґнюзежн вґнюарзююш кчпяюз жґн єзешжнк оьежнюн [зїн] врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л вачабнюац гпюь ічзц.
10. І бнюь єчш вачнбюага вґнюарзююш вґнюаеф впбгпюь юь вґнюарзююш, бонюзюз юь багюп єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп.
11. Тьх онюн вґн хайюащи вґнюарзююп янохь п яьґьюь, п шгюшжн л абзмф он хпл.
12. Зь онечащ [вайзґжб], хажґнк бн вґнюаенжз, жьх онюпжф єчш бепк, ль онечащ скюпщ.
13. Уешхну жияпчзмф щиенжф онюнжн мз жьхнщ онюащ, вґнюаешон вґнюарзююш, бонюзюз юь багюп єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп.
14. І шхта яиєз щпй бьщн йнжн лькайну ьяа кжа я юз яиб езґзє бье и вахачпююшк бьрнк, п вґнюзез вґнюарзююш, бонюзюз юь багюп, єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп, жа бпю жьхай щьі ионюшжн жьх, шх бн бонюшіжз. 
15. Дчш бье, гґащьєа Гаеваєюш, п єчш льурчага, хажґну йнбз и бье, ежьжиж аєню, ежьжиж бпоюну и ґаєн бьрп: та бн, жз у льурчну юзкьу яиєз взґзє Гаеваєащ.
16. Зьхаю аєню, п аєюп вґьбь юзкьу яиєижф єчш бье п єчш лькайага, шхну йнжнщз езґзє бье. 
17. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
18. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Качн бн вґнуєзжз юь лзщчц, юь хажґи Я бзєи бье,
19. І яиєзжз сежн кчпя жпіс лзщчп, жа впєюзепжф єьґ впєюарзююш Гаеваєабп. 
20. Ппєюаефжз хаґйь л взґрага яаґарюь єьґ вґнюарзююш; Гаеваєабп впєюаефжз уага жьх, шх впєюарзююш л жахи. 
21. Впє взґрага жпежь бьрага бпєєьбьужз єчш єьґи впєюарзююш Гаеваєабп и вахачпююшк бьрнк.
22. Яхта й взґзеживнжз мц [юьежьюаби], юз бпєєьцон жага, п юз бнхаюьіжз иепк мнк львабпєзу, хажґп вабпєьб Гаеваєф Мауезібп,
23. Уефага, та львабпєьб бьщ Гаеваєф озґзл Мауезш, бпє жага єюш, хажґага Гаеваєф львабпєьб бьщ, п б щьуяижюфащи єчш вахачпюф бьрнк,
24. Та, шхта л юзєагчшєи гґащьєн бонюзюь ващнчхь, юзкьу иеш гґащьєь вґнюзез аєюага щачаєага янохь єчш вґнюарзююш безевьчзююш, єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп, л кчпяюнщ вґнюарзююшщ п вачнбюнщ вґнюарзююшщ уага, ль юьежьюабьщн, п аєюз халзюш єчш вґнюарзююш ль гґпк. 
25. І евахижиі ебштзюнх ль бец гґащьєи енюпб Ілґьсчш, п яиєз вґатзюа сщ; яа мз яичь ващнчхь, п баюн вґнюзеижф вґнюарзююш ебаі єчш вайзґжбн Гаеваєабп, п вайзґжби бонюзюи юь багюп ль гґпк ебпу взґзє Гаеваєащ, ль ебац ващнчхи.
26. І яиєз вґатзююш бепу гґащьєп енюпб Ілґьсчш п лькайащи, шхну йнжнщз щпй юнщн; жащи та бзеф юьґає лґаянб жз ващнчхаба.
27. А шхта кжаеф аєню лгґпрнжф, юз бпєьцон жага, жа юзкьу вґнюзез хали аєюаґпоюи єчш вґнюарзююш ль гґпк. 
28. І евахижиі ебштзюнх ль єири, шхь бонюнчь гґпк, ващнчшцонеф, взґзє Гаеваєащ, п лбзґрнжф евахижи, п вґатзюа яиєз су.
29. Оєню льхаю юзкьу яиєз єчш бье, шх єчш щпемзбага щзрхьюмш пл енюпб Ілґьсчш, жьх п єчш лькайага, шхну йнбз и бье, шхта кжаеф ионюнжф гґпк, ващнчшцонеф.
30. А шхта кжаеф пл жияпчфмпб он пл лькайнк ионюнжф юзєаяґз юьбщнеюз, жа бпю люзбьйьі Гаеваєь: бнюнтзюь яиєз єирь жьхь л юьґаєи ебага. 
31. Тащи та бпю авагьюнб ечаба Гаеваєюі п львабпєф Йага ваґирнб: бнюнтнжфеш єирь жь; гґпк сс юь юпу.
32. Качн енюн Ілґьсчш яичн б виежзчп, люьурчн оачабпхь, шхну лянґьб єґабь б єзюф еияажн. 
33. І вґнбзчн жп, та люьурчн уага, хачн лянґьб єґабь, єа Мауезш п Аьґаюь жь єа бепіс гґащьєн.
34. І блшчн уага впє ежаґайи, жащи та юз бнлюьончн, та жґзяь лґаянжн уащи. 
35. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Миенжф ващзґжн оачабпх езу; юзкьу лья'цжф уага хьщпююшщ – беш гґащьєь валь ежьюащ.
36. І бнбзчь уага беш гґащьєь гзжф лп ежьюи, п льянчн уага хьщпююшщ, п бпю ващзґ, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп. 
37. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
38. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ, тая баюн ґаянчн еаяп хижьен ва хґьшк аєзйп ебаіс, баюн п вахачпююш скюп, п хижьен, хажґп ва хґьшк аєзйп, єавабюшжф юнжхац л ячьхнжюас бабюн. 
39. І яиєижф баюн б хижьеьк и бье єчш жага, тая бн, єнбчшонеф юь юнк, вґнгьєибьчн беп львабпєп Гаеваєюп, п бнхаюибьчн ск, п юз каєнчн ль езґмзщ бьрнщ п аонщь бьрнщн, хажґнщн бн лбнхчн каєнжн б ячиє.
40. Щая бн вьщ'шжьчн п бнхаюибьчн беп львабпєп Мас, п яичн ебшжнщн Багабп ебаіщи. 
41. Я Гаеваєф, Баг бьр, хажґну бнбпб бье пл ігнвзжефхас лзщчп, тая бьрнщ Багащ яижн: Я Гаеваєф, Баг бьр. 
Чнечь 16
1. Каґьк, еню Їмгьґь, еню Кзгьжпб, еню Лзбпіб, п Дьжью, п Абпґаю, енюн Ечпшбь, жь Ою, еню Пзчзжь, енюн Рибнщабп, блшчн щийпб 
2. І вабежьчн юь Мауезш, п [л юнщн] л енюпб Ілґьсчш єбпежп в'шжєзешж хюшлпб гґащьєн, чцєн люьоюп, бпєащп юь лпяґьююп. 
3. І лпяґьчнеш еивґажн Мауезш п Аьґаюь, п ехьльчн сщ: Бьгьжа язґзжз юь езяз, беш гґащьєь ебшжь, п езґзє юнк Гаеваєф. Чащи й бн ежьбнжз езяз ваюьє юьґаєащ Гаеваєюпщ? 
4. Мауезу, льоибрн жьхз, ивьб юь аячноош ебаі, 
5. І ехьльб Каґькабп, п бепщ евпчфюнхьщ уага, хьйион: Зьбжґь вахьйз Гаеваєф, кжа Йага, п кжа ебшжну, тая юьячнлнжнеш уащи єа Нфага; п хага бпю бняґьб, жага у юьячнлнжф єа Сзяз. 
6. Оеф та бонюпжф: Каґьк п беп евпчфюнхн уага, бплфщпжф еаяп хьєнчфюнмп,
7. І льбжґь вахчьєпжф єа юнк багюц, п льенвжз єа юнк хьєпююш взґзє Гаеваєащ, п хага бнязґз Гаеваєф, жау п яиєз ебшжну. Цз бн язґзжз яьгьжа юь езяз, енюн Лзбпібп!
8. І ехьльб Мауезу Каґькабп: Я ячьгьц бье, ваечикьужз, енюн Лзбпібп.
9. Нзбйз бьщ щьча жага, та Баг Ілґьсчпб бпєєпчнб бье ає гґащьєн Ілґьсчфефхас п юьячнлнб бье єа Сзяз, тая бн бнхаюибьчн ечийпююш вґн ехнюпс Гаеваєюпу п ежашчн взґзє гґащьєац, ечийьон єчш юзс?
10. Впю юьячнлнб жзяз п л жаяац бепк яґьжпб жбаск, енюпб Лзбпш, ь бн єащьгьіжзеш тз у ебштзюежбь.
11. Ожай, жн п беп жбас евпчфюнхн лпяґьчнеш еивґажн Гаеваєь. А та Аьґаю, та бн ґзщежбиіжз юь юфага?
12. І ваечьб Мауезу вахчнхьжн Дьжьюь п Абпґаюь, енюпб Ечпшбабнк. Ачз баюн ехьльчн: Нз впєзща!
13. Хпяь юз єаенжф жага, та жн бнбпб юье пл лзщчп, б хажґпу жзоз щачаха п щзє, тая бнгиянжн юье и виежзчп, п жн тз каозр бачаєьґцбьжн юьє юьщн!
14. Чн вґнбпб жн юье юь лзщчц, єз жзоз щачаха жь щзє? І он єьб юьщ и бачаєпююш вачш жь бнюагґьєюнхн? Ооп мнк чцєзу жн каозр льечпвнжн? Нз впєзща! 
15. Мауезу бзчфщн ґалгюпбьбеш, п ехьльб Гаеваєабп: Нз льбзґжьу вагчшєи Тбага юь вґнюарзююш скюі; ш юз блшб и йаєюага л юнк бпечцхь п юз бонюнб лчь йаєюащи л юнк.
16. І ехьльб Мауезу Каґькабп: Зьбжґь жн п беп евпчфюнхн жбас яиєзжз взґзє Гаеваєащ, жн, баюн п Аьґаю.
17. І бплфщпжф хайюну ебац хьєнчфюнмц, п вахчьєпжф єа юнк хьєпююш, п вґнюзепжф взґзє Гаеваєь, хайюну ебац хьєнчфюнмц, єбпежп в'шжєзешж хьєнчфюнмф; жн п Аьґаю, хайюну ебац хьєнчфюнмц.
18. І блшб хайюну ебац хьєнчфюнмц, п вахчьб єа юзс багюц, п льенвьчн єа юнк хьєпююш, п ежьчн япчш бкаєи ехнюпс лпяґьююш; жьхай п Мауезу жь Аьґаю.
19. І лпяґьб еивґажн юнк Каґьк бец гґащьєи єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш. І л'шбнчьеш Счьбь Гаеваєюш бепу гґащьєп. 
20. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Аьґаюабп, габаґшон:
21. Впєєпчпжфеш бпє гґащьєн мпіс, п Я бнюнти ск б аєюи щнжф.
22. Ачз баюн бвьчн юь чнмш ебас п ехьльчн: Байз, Байз єикпб иепчшхас вчажп! Оєню оачабпх лгґпрнб, ь Тн гюпбьіреш юь бец гґащьєи? 
23. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
24. Схьйн гґащьєп: Впєеживпжф юь беп яахн ає йнжчь Каґькь, Дьжьюь п Абпґаюь. 
25. І впєбпбеш Мауезу п ґирнб єа Дьжьюь п Абпґаюь, п ль юнщ впрчн ежьґрнюн Ілґьсчш.
26. І ехьльб гґащьєп: Впєпуєпжф ає рьжґпб юзозежнбнк чцєзу мнк, ш ячьгьц, юз жаґхьужзеш юп єа оага, та юьчзйьча сщ, тая юз льгнюижн бьщ и бепк гґпкьк скюпк.
27. І бпєпурчн баюн л иепк яахпб ає йнжзч Каґькь, Дьжьюь жь Абпґаюь; ь Дьжью п Абпґаю бнурчн п ежашчн япчш бкаєи єа рьжґпб ебаск пл єґийнюьщн ебасщн, п енюьщн ебасщн, п л щьчнщн єпжфщн ебасщн.
28. І ехьльб Мауезу: Іл мфага люьжнщзжз, та Гаеваєф ваечьб щзюз онюнжн беп єпчь амп, ь юз ль ебаіц вґнщкац [ш онюц мз;] 
29. Яхта баюн ващґижф, шх ващнґьцжф иеп чцєн, п жьхнщ онюащ, шх мз [бпєяибьіжфеш] л иепщь чцєфщн, жа юз Гаеваєф ваечьб щзюз.
30. А хачн Гаеваєф лбзґрнжф юзлбноьуюз, п лзщчш ґалхґні иежь ебас п вагчнюз ск п без, та б юнк, п баюн йнбнщн лпуєижф и щагнчи, жа люьужз, та чцєн амп люзбьйнчн Гаеваєь. 
31. І жпчфхн-юа бпю ехьльб ечабь мп, ґалеживнчьеш лзщчш впє юнщн.
32. І ґалхґнчь лзщчш иежь ебас, п вґахабжюичь ск п єащн скюп, п бепк чцєзу Каґькабнк п без щьуюа.
33. І лпурчн баюн л иепщ, та юьчзйьча сщ, йнбнщн б щагнчи, п вахґнчь ск лзщчш, п лгнюичн баюн л-ваезґзє гґащьєн.
34. І беп Ілґьсчфжшюн, хажґп яичн єабхачь юнк, ваґаляпгьчнеш вґн скюфащи дбьчжп, тая, габаґнчн баюн, п юье юз вґахабжюичь лзщчш.
35. І бнураб агаюф бпє Гаеваєь, п вайзґ жнк єбпежп в'шжєзешжфак щийпб, хажґп вґнюзечн хьєпююш.
36. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
37. Схьйн Ечзьльґабп, енюабп Аьґаюабащи, ебштзюнхабп, юзкьу валянґьі хьєнчфюнмп лгаґпчнк, п багаюф бнхнюз гзжф; яа аебшжнчнеш
38. Кьєнчфюнмп гґпрюнхпб мнк ещзґжц скюфац, п юзкьу евчцтьжф ск юь чнежн єчш вахґнжжш йзґжабюнхь, яа баюн вґнюзечн ск єа Гаеваєь, п баюн ежьчн аебшозюнщн, п яиєижф баюн люьщзююшщ єчш енюпб Ілґьсчзбнк.
39. І блшб Ечзьльґ ебштзюнх щпєюп хьєнчфюнмп, хажґп вґнюзечн яича евьчзюп, п ґалвчцтнчн ск юь чнежн єчш вахґнжжш йзґжабюнхь.
40. Нь вьщ'шжф енюьщ Ілґьсчш, тая юпкжа ежаґаююпу, хажґну юз бпє епщ'ш Аьґаюабага, юз льжпшб вґнюаенжн хьєпююш взґзє Гаеваєащ, п юз ежьчаеш я л юнщ, та л Каґькащ п евпчфюнхьщн уага, шх габаґнб уащи Гаеваєф озґзл Мауезш. 
41. Дґигага єюш беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш ваоьчь ґзщежбибьжн юь Мауезш п Аьґаюь, п габаґнчь: Вн ищзґжбнчн юьґає Гаеваєюпу.
42. І хачн лпяґьчьеш гґащьєь еивґажн Мауезш п Аьґаюь, баюн аязґюичнеш єа ехнюпс лпяґьююш, п аеф, кщьґнюь вахґнчь сс, п л'шбнчьеш Счьбь Гаеваєюш. 
43. І вґнураб Мауезу п Аьґаю єа ехнюпс лпяґьююш.
44. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
45. Сжьюфжз аежаґаюф бпє гґащьєн мпіс, п Я бнгиячц ск б аєюи щнжф. І баюн бвьчн юь чнмш ебас.
46. І ехьльб Мауезу Аьґаюабп: Вплфщн хьєнчфюнмц, п вахчьєн єа юзс багюц л йзґжабюнхь п юьенв хьєпююш, п юзен ехаґрз єа гґащьєн, п льеживн ск: яа бнураб гюпб ає Гаеваєь [п] ґалваоьчнеш иґьйзююш.
47. І блшб Аьґаю, шх ехьльб Мауезу, п ваяпг єа гґащьєн, єз бйз ґалваоьчаеш иґьйзююш. І бпю вахчьб хьєпююш п евахижибьб ль юьґає.
48. Сжьб бпю ващпй щзґжбнщн п йнбнщн, п иґьйзююш вґнвнюнчаеш.
49. І ващзґча бпє иґьлн оажнґюьємшжф жнешо епщеаж оачабпх, ахґпщ ващзґчнк ґьлащ пл Каґькащ.
50. І вабзґюибеш Аьґаю єа Мауезш, єа бкаєи ехнюпс лпяґьююш, впечш жага, шх иґьйзююш вґнвнюнчаеш.
Чнечь 17
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш, п бплфщн бпє хайюага л юнк ва йзлчи ає хачпюь, бпє иепк хюшлпб ль скюпщн хачпюьщн, єбьюьємшжф йзлчпб, п хайюага пщ'ш юьвнрн юь йзлчп уага.
3. А пщ'ш Аьґаюабз юьвнрн юь йзлчп Лзбпібащи: яа аєню йзлч бпє хюшлш хачпюь скюфага [щиенжф яижн].
4. І вахчьєн ск и ехнюпс лпяґьююш, взґзє [Кабозгащ] аєхґабзююш, єз Я яиєи ежґпоьжнеш л жаяац. 
5. І хага Я бнязґи, жага йзлч ґалхбпжюз; п ажьх Я ливнюц юьґпхьююш енюпб Ілґьсчш, хажґнщ баюн ґзщежбицжф юь бье.
6. І ехьльб Мауезу енюьщ Ілґьсчш, п єьчн уащи беп хюшлп скюп, бпє хайюага хюшлш ва йзлчи, ль хачпюьщн скюпщн єбьюьємшжф йзлчпб, п йзлч Аьґаюпб яиб ващпй йзлчпб скюпк.
7. І вахчьб Мауезу йзлчн взґзє Гаеваєащ, и ехнюпс аєхґабзююш. 
8. Дґигага єюш ибпураб Мауезу єа ехнюпс Оєхґабзююш, п аеф, йзлч Аьґаюпб, бпє єащи Лзбпібага, ґалмбпб, бнвиежнб яґиюфхн, єьб хбпжн п вґнюпе щнгєьчп. 
9. І бнюпе Мауезу иеп йзлчн бпє Гаеваєь єа бепк енюпб Ілґьсчш. І ваяьончн баюн мз, п блшчн хайюну ебпу йзлч.
10. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Пахчьєн люаби йзлчь Аьґаюабага взґзє [Кабозгащ] аєхґабзююш юь лязґпгьююш, юь алюьхи єчш юзвахпґюнк, тая жн бпєхнюиб юьґпхьююш скюі бпє Мзюз, п баюн юз бщзґчн.
11. Мауезу ионюнб мз, шх лбзчпб уащи Гаеваєф, жьх бпю п бонюнб.
12. І ехьльчн енюн Ілґьсчш Мауезібп: Оеф, щн ващнґьіща, гнюзща, иеп гнюзща!
13. Уез, та юьячнйьіжфеш єа ехнюпс Гаеваєюфас, ващнґьі: он юз єабзєзжфеш юьщ иепщ ващзґжн? 
Чнечь 18
1. І ехьльб Гаеваєф Аьґаюабп: Тн п енюн жбас жь єпжн яьжфхь жбага л жаяац ваюзезжз юь еаяп гґпк ль [юзєяьчпежф и] ебшжнюп: п жн, п енюн жбас л жаяац ваюзезжз юь еаяп гґпк ль [юзбвґьбюпежф] и ебштзюежбп бьращи. 
2. Тьхай п яґьжпб жбаск, хачпюа Лзбпібз, вчзщ'ш яьжфхь жбага, бплфщн еаяп; юзкьу баюн яиєижф вґн жаяп п ечийьжф жаяп; ь жн п енюн жбас л жаяац [яиєзжз] вґн ехнюпс Оєхґабзююш. 
3. Нзкьу баюн вґабьєшжф ечийяи жаяп п ечийяи и бепу ехнюпс: жпчфхн тая юз впєкаєнчн ячнлфха єа люьґшєєш ебшжнюп п єа йзґжабюнхь, тая юз ващзґжн п сщ, п бьщ.
4. Нзкьу баюн яиєижф вґн жаяп, п вґабьєшжф ечийяи б ехнюпс лпяґьююш; беп ґаяажн и ехнюпс; ь ежаґаююпу юз вабнюзю юьячнйьжнеш єа бье.
5. Тьх вґабьєфжз ечийяи и ехнюпс лпяґьююш п япчш йзґжабюнхь, тая юз яича б щьуяижюфащи гюпби юь енюпб Ілґьсчш. 
6. Тащи та яґьжпб бьрнк, чзбнжпб, Я блшб бпє енюпб Ілґьсчш, п єьб ск бьщ, и єьґ Гаеваєабп, єчш ечийпююш вґн ехнюпс лпяґьююш.
7. Тащи п жн, п енюн жбас л жаяац язґзйпжф ебштзюежба бьрз и бефащи, та юьчзйнжф йзґжабюнхи п та безґзєнюп ль льваюац, п ечийпжф; бьщ єьц Я, шх єьґ ечийпююш ебштзюежбь, ь ежаґаююпу, жпчфхн-юа юьячнлнжфеш, ващґз. 
8. І ехьльб Гаеваєф Аьґаюабп: Оеф, Я єаґиоьц жаяп внчфюибьжн ль єьґьщн-вґнюарзююшщн Мзюп; бпє иефага, та ваебшоиіжфеш енюьщн Ілґьсчш, Я єьб жаяп п енюьщ жбасщ, льґьєн ебшжаежн бьрас, иежьюабчзююшщ 
бпоюнщ. 9. Оеф та юьчзйнжф жаяп пл юьуебшжпрнк вайзґжб язл евьчзююш: иепчшхз вґнюарзююш скюі кчпяюз, п бепчшхз вґнюарзююш скюі ль гґпк, п бепчшхз вґнюарзююш ль скюц вґабнюи, та баюн вґнюзеижф Мзюп. Цз – юьуебшжпрз жаяп п енюьщ жбасщ.
10. Нь юьуебшжпращи щпемп сйжз мз; беп оачабпоас ежьжп щайижф сежн. Цз яиєз ебшжнщ єчш жзяз. 
11. І аеф, та жаяп л вґнюарзюф єьґпб скюпк: иеп хачнбюп вґнюарзююш енюпб Ілґьсчш Я єьб жаяп, п енюьщ жбасщ, п єаюфхьщ жбасщ пл жаяац, юьежьюабац бпоюац. Уешхну, кжа онежну и єащп жбаіщи, щайз мз сежн. 
12. Уез хґьтз л ічзц п без хґьтз л бнюагґьєи п врзюнмп, скюп взґравчаєн, хажґп баюн вґнлюьоьцжф Гаеваєабп, Я бпєєьб жаяп. 
13. Уеп юьувзґрп вчаєн лзщчп скюфас, хажґп баюн вґнюзеижф Гаеваєабп, юзкьу яиєижф жбасщн. Уешхну, кжа онежну и єащп жбаіщи, щайз мз сежн. 
14. Уез льхчшжз юь лзщчп Ілґьсчш, юзкьу яиєз жбасщ. 
15. Уез, та бпєхґнбьі чаюа иепчшхас вчажп, хажґз баюн вґнюаешжф Гаеваєабп, пл чцєзу жь жбьґню, юзкьу яиєз жбасщ. А бжпщ, взґбпежхь пл чцєзу жн щьір бнхивнжн, п взґрабґаєйзюага пл ехажнюн юзонежас щьір жн бнхивнжн.
16. Зь жнк, та щьцжф яижн бнхивчзюп бпє аєюага щпешмш, ль ампюхац жбаіц, язґн бнхив в'шжф рзхчпб, ва рзхчц ебштзююащи, хажґну юь єбьємшжф гзґ.
17. Ачз ль взґрабґаєйзюз л янхпб, п ль взґрабґаєйзюз л абзмф, п ль взґрабґаєйзюз пл хпл юз язґн бнхиви: баюн ебшжпежф; хґаб'ц скюфац ахґавчцу йзґжабюнхь, п йнґ скюпу евьчцу єчш вґнюарзююш, бонюзюага багюзщ, єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп.
18. А щ'шеа скюі жаяп юьчзйнжф, шх п гґиєнюхь хачнбюь, п вґьбь чавьжхь жаяп юьчзйнжф. 
19. Уеп вґнюзезюп ебшжнюп, хажґп вґнюаешжф б єьґ вґнюарзююш енюн Ілґьсчш Гаеваєабп, бпєєьц жаяп, п енюьщ жбасщ, п єаохьщ жбасщ пл жаяац, иежьюабчзююшщ бпоюнщ. Цз львабпж еачп бпоюну взґзє Гаеваєащ, єьюну єчш жзяз п важащежбь жбага л жаяац. 
20. І ехьльб Гаеваєф Аьґаюабп: Нь лзщчп скюпу юз яиєзр щьжн евьєхи п оьежхн юз яиєз жаяп ващпй юнщн. Я – оьежхь жбаш п юьєпч жбпу езґзє енюпб Ілґьсчш.
21. А енюьщ Лзбпш, аеф, Я єьб и евьєах єзешжнюи пл иефага, та б Ілґьсчш, ль ечийпююш скюі, ль жз, та баюн вґабьєшжф ечийпююш и ехнюпс лпяґьююш. 
22. І енюн Ілґьсчш лаяаб'шльюп юз впєкаєнжн ячнлфха єа ехнюпс лпяґьююш, тая юз бонюнжн гґпкь п юз бщзґжн.
23. Нзкьу чзбнжн вґабьєшжф ечийпююш и ехнюпс лпяґьююш п юзеижф юь еаяп гґпк скюпу. Цз юьежьюабн бпоюп єчш вахачпюф бьрнк; ь езґзє енюпб Ілґьсчш баюн юз щьжнщижф евьєтнюн.
24. Оехпчфхн єзешжнюи енюпб Ілґьсчш, хажґи баюн вґнюаешжф єчш вґнюарзююш Гаеваєабп, Я бпєєьц чзбнжьщ, и бнєпч, жащи Я ехьльб сщ: Пащпй енюьщн Ілґьсчш баюн юз щьжнщижф евьєтнюн. 
25. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
26. Огачаен чзбнжьщ п ехьйн сщ: Качн бн яиєзжз яґьжн бпє енюпб Ілґьсчш єзешжнюи, хажґи Я єьб бьщ ає юнк и евьєах, жа вґнюзепжф пл юзс єьґ вґнюарзююш Гаеваєабп, єзешжнюи пл єзешжнюн. 
27. І льґькабьюз яиєз бьщ мз вґнюарзююш бьрз, шх кчпя л жахи, п шх илшжз л оьбнчфюп.
28. Ожьх бн яиєзжз вґнюаенжн б вґнюарзююш Гаеваєабп пл иепк єзешжню бьрнк, хажґп яґьжнщзжз бпє енюпб Ілґьсчш, п яиєзжз єьбьжн л юнк єьґ вґнюарзююш Гаеваєабп Аьґаюабп ебштзюнхабп. 
29. І л иепк єьґпб бьрнк бн вабнююп вґнюаенжн єьґн вґнюарзююш Гаеваєабп, пл иефага юьухґьтага л юнк, юьбпжф аебшозюз л юфага.
30. І ехьйн сщ: Качн бн вґнюаенжз пл иефага хґьтага, жа мз льґькабьюз яиєз чзбнжьщ, шх жьхз, та аєзґйиіжфеш л жахи п л оьбнчфюп.
31. Вн щайзжз сежн амз юь бешхащи щпемп, бн п ґаєнюн бьрп; яа мз бьщ юьгаґаєь ль ечийпююш бьрз и ехнюпс лпяґьююш. 
32. І юз щьжнщзжз ль мз гґпкь, хачн вґнюзезжз хґьтз пл мфага; п ебшжатпб енюпб Ілґьсчш юз авагьюнжз, п юз ващґзжз.
Чнечь 19
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп, габаґшон:
2. Оеф юьежьюабн льхаюи, хажґага львабпєьб Гаеваєф, габаґшон: Схьйн енюьщ Ілґьсчш, юзкьу вґнбзєижф єа жзяз ґиєи жзчнмц язл бьєн, и хажґас юзщьі бьє, п юь хажґпу юз яича шґщь. 
3. І бпєєьужз сс Ечзьльґабп ебштзюнхабп, кьу бнбзєз сс гзжф лп ежьюи, п льхачшжф сс и уага вґнеижюаежп.
4. І юзкьу бплфщз Ечзьльґ ебштзюнх вьчфмзщ ебасщ хґабн сс, п хґаб'ц вахґавнжф взґзє взґзєюпщ яахащ ехнюпс лпяґьююш епщ ґьлпб.
5. І евьчшжф жзчнмц юь уага аоьк: рхиґи сс, п щ'шеа сс, п хґаб сс л юзонежажац сс юзкьу евьчшжф.
6. І юзкьу бплфщз ебштзюнх хзєґабага єзґзбь жь пеавь, п юнжхи озґбаюи, п хнюз юь евьчцбьюи жзчнмц.
7. І юзкьу бнвзґз ебштзюнх аєзйи ебац, п аящні баєац жпча ебаі, ь бпєжьх ибпуєз єа ежьюи, п юзонежнщ яиєз ебштзюнх єа бзоаґь.
8. І жау, та евьчцбьб, юзкьу бнвзґз ебац аєзйи и баєп, п аящні жпча ебаі баєац, п юзонежнщ яиєз єа бзоаґь.
9. І кжа-юзяиєф онежну юзкьу лязґз вавпч жзчнмп п вахчьєз валь ежьюащ юь онежащи щпемп, п яиєз бпю лязґпгьжнеш єчш гґащьєн енюпб Ілґьсчш, єчш баєн аонтибьчфюас: мз вайзґжбь ль гґпк.
10. І жау, та лянґьб вавпч л жзчнмп, юзкьу бнвзґз аєзйи ебац, п юзонежнщ яиєз єа бзоаґь. Цз єчш енюпб Ілґьсчш, п єчш лькайнк, шхп йнбижф езґзє юнк. Нзкьу яиєз юьежьюабац бпоюац. 
11. Хжа єажаґхюзжфеш єа щзґжбага жпчь оачабпхь, юзонежну яиєз епщ єюпб.
12. Впю щиенжф аонежнжн езяз мнщ, жґзжфага єюш п ефащага єюш, п яиєз онежнщ; шхта й бпю юз аонежнжф езяз жґзжфага п ефащага єюш, жа юз яиєз онежнщ.
13. Уешхну, кжа жаґхюзжфеш єа щзґжбага жпчь шхагаеф оачабпхь, хажґну ващзґ, п юз аонежнб езяз, авагьюці ехнюпц Гаеваєюц, бнюнтнжфеш оачабпх жау л-ващпй Ілґьсчш, яа бпю юз ахґавчзюну аонтибьчфюац баєац, бпю юзонежну, п тз юзонежажь уага юь юфащи. 
14. Оеф льхаю: Яхта оачабпх ващґз б рьжґп, жа бешхну, кжа вґнуєз єа рьжґь, п без та б рьжґп, юзонежнщ яиєз епщ єюпб.
15. Кайюь бпєхґнжь ваеиєнюь, хажґь юз аяб'шльюь п юз вахґнжь, юзонежь.
16. Кайюну, кжа жаґхюзжфеш и вачп єа бянжага щзозщ, ьяа єа щзґжбага, ьяа й єа хпежхн чцєефхас он єа гґаяь, юзонежну яиєз епщ єюпб.
17. Дчш юзонежага юзкьу бплфщижф вавзчи жпіс евьчзюас вайзґжбн ль гґпк, п юьвабюшжф єчш юфага єйзґзчфюас баєн б ваеиєнюи.
18. І юзкьу кжа-юзяиєф онежну бплфщз пеавь п юьщаонжф уага и баєп, п вахґавнжф рьжґа, п беп ваеиєнюн, п чцєзу, хажґп б рьжґп, п жага, та жаґхюибеш єа хпежхн [чцєефхас], ьяа єа бянжага, ьяа єа ващзґчага, ьяа й єа гґаяь. 
19. І юзкьу вахґавнжф онежну юзонежага жґзжфага єюш п ефащага єюш, п аонежнжф уага ефащага єюш. І бнвзґз бпю аєзйи ебац, п аящні [жпча ебаі] баєац, п єа бзоаґь яиєз онежну
20. А шхта кжаеф яиєз юзонежнщ п юз аонежнжф езяз, жа бнюнтнжфеш оачабпх жау л-ващпй юьґаєи, яа бпю авагьюнб ебшжнюц Гаеваєь; аонтибьчфюац баєац бпю юз вахґавчзюну, бпю юзонежну.
21. І юзкьу яиєз мз єчш юнк юьежьюабац бпоюац: жау, та хґавнб аонтибьчфюац баєац, юзкьу бнщні аєзйи ебац; п жау, та жаґхюибеш єа аонтибьчфюас баєн, юзонежнщ яиєз єа бзоаґь.
22. І без, єа оага жаґхюзжфеш юзонежну, яиєз юзонежз; п оачабпх, шхну жаґхюибеш [єа юзонежага], юзонежнщ яиєз єа бзоаґь. 
Чнечь 20
1. І вґнурчн енюн Ілґьсчш, беш гґащьєь, б виежзчц Цпю взґрага щпешмш, п ливнюнбеш юьґає и Кьєзрп, п бщзґчь жьщ Мьґпшщ, п вакабьюь жьщ. 
2. І юз яича баєн єчш гґащьєн, п лпяґьчнеш баюн еивґажн Мауезш жь Аьґаюь. 
3. І льґзщежбибьб юьґає юь Мауезш п ехьльб: О, шхян ващзґчн жаєп п щн, хачн бщзґчн яґьжн юьрп взґзє Гаеваєащ! 
4. Ньта бн вґнбзчн гґащьєи Гаеваєюц б мц виежзчц, тая юьщ ващзґжн п юьрпу ехажнюп?
5. І єчш оага бнбзчн бн юье пл Єгнвжи, ьян вґнбзежн юье юь мз баґайз щпемз, єз юз щайюь епшжн, юзщьі юп ещахабюнмф, юп бнюагґьєи, юп гґьюьжабнк шячих, ьюп юьбпжф баєн юьвнжнеш? 
6. І ґирнб Мауезу жь Аьґаю ає юьґаєи єа бкаєи б ехнюпц лпяґьююш, п вавьєьчн юнмфщь юь чнмш ебас, п л'шбнчьеш сщ ечьбь Гаеваєюш.
7. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
8. Вплфщн йзлч п лязґн гґащьєи, жн п Аьґаю, яґьж жбпу, п ехьйн юь аоьк скюпк ехзчп, п баюь єьежф ебац баєи: п ажьх жн бнбзєзр сщ баєи лп ехзчп, п юьваср гґащьєи п києаяи сс. 
9. І блшб Мауезу йзлч бпє чнмш Гаеваєь, шх Впю лбзчпб уащи.
10. І лпяґьчн Мауезу жь Аьґаю юьґає єа ехзчп, п ехьльб бпю сщ: Паечикьужз юзвахпґюп, кпяь юьщ пл мпіс ехзчп бнбзежн єчш бье баєи?
11. І лєпуюшб Мауезу ґихи ебац, п бєьґнб ва ехзчп йзлчащ ебасщ єбпоп, п ґнюича яьгьжа баєн, п внчь гґащьєь п києаяь сс.
12. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп: Зь жз, та бн юз вабпґнчн Мзюп, тая шбнжн ебшжпежф Мац взґзє аонщь енюпб Ілґьсчш, юз ббзєзжз бн юьґаєи мфага юь лзщчц, хажґи Я єьц уащи.
13. Цз баєь Мзґпбн, япчш хажґас льґзщежбибьчн енюн Ілґьсчш юь Гаеваєь, п Впю шбнб сщ ебшжпежф Сбац.
14. І ваечьб Мауезу пл Кьєзри ваечпб єа мьґш зєащефхага, ехьльжн: Тьх габаґнжф яґьж жбпу Ілґьсчф: Тн люьір иеп жґиєюатп, хажґп еваежнгчн юье.
15. Бьжфхн юьрп взґзурчн єа Єгнвжи п щн йнчн б Єгнвжп жґнбьчну оье, п юзєаяґз онюнчн ігнвжшюн л юьщн п л яьжфхьщн юьрнщн.
16. І хачн льгачаенчн щн єа Гаеваєь, ваоиб Впю гачае юьр п ваечьб Аюгзчь, п бнбпб юье пл Єгнвжи. І аеф, щн б Кьєзрп, щпежп япчш еьщнк ґиязйпб жбаск.
17. Далбачф юьщ вґаужн лзщчзц жбаіц; щн юз впєзща вачшщн п бнюагґьєюнхьщн, п юз яиєзща внжн баєи пл хачаєшлпб [жбаск] ; ьчз впєзща єаґагац мьґефхац, юз лбзґюзща юп вґьбаґио, юп чпбаґио, єахн юз взґзуєзща бачаєпюф жбаск.
18. Ачз Еєащ ехьльб уащи: Нз взґзкаєф озґзл щзюз, пюьхрз ш л щзозщ бнеживчц еивґажн жзяз.
19. І ехьльчн уащи енюн Ілґьсчш: Мн впєзща бзчнхнщ рчшкащ, п шхта яиєзща внжн баєи жбац, ш п києаяь щаш, жа яиєи вчьжнжн ль юзс; жпчфхн юагьщн щасщн вґауєи, та юпоага юз харжиі. 
20. Ачз бпю ехьльб: Нз взґзкаєф. І бнеживнб еивґажн юфага Еєащ пл онечзююнщ юьґаєащ ебасщ жь щпмюац ґихац. 
21. Оеф жьх юз вагаєнбеш Еєащ єалбачнжн Ілґьсчц вґаужн озґзл уага бачаєпююш, жащи Ілґьсчф ґирнб б пюращи юьвґшщхи ає юфага.
22. І ґирнчн енюн Ілґьсчш л Кьєзри, п вґнурчь беш гґащьєь єа гаґн Гаґ. 
23. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп жь Аьґаюабп юь гаґп Гаґ, япчш ґиязйпб лзщчп зєащефхас, габаґшон:
24. Нзкьу єачионжфеш Аьґаю єа юьґаєи ебага; яа бпю юз вґнуєз юь лзщчц, хажґи Я єьц енюьщ Ілґьсчш, ль жз, та бн юзвахпґюп яичн вабзчпююшщ Масщ япчш баєн Мзґпбн.
25. І бплфщн Аьґаюь жь Ечзьльґь, енюь уага, п бнбзєн ск юь гаґи Гаґ.
26. І люпщн л Аьґаюь аєзйи уага п аєшгюн б юзс Ечзьльґь, енюь уага, п юзкьу Аьґаю бпєпуєз п ващґз жьщ, п яиєз вґнієюьюну єа ебага юьґаєи. 
27. І бонюнб Мауезу жьх, шх лбзчпб Гаеваєф. Ппрчн баюн юь гаґи Гаґ юь аоьк иепіс гґащьєн.
28. І ехнюиб Мауезу л Аьґаюь аєзйи уага, п аєшгюиб и юзс Ечзьльґь, енюь уага. І ващзґ жьщ Аьґаю юь бзґрнюп гаґн. А Мауезу п Ечзьльґ евиежнчнеш л гаґн.
29. І ваяьончь беш гґащьєь, та Аьґаю ващзґ, п авчьхибьб Аьґаюь ибзеф єпщ Ілґьсчпб жґнємшжф єюпб.
Чнечь 21
1. Хьюььюефхну мьґ Аґьєи, та йнб впбєзююпрз, льоибрн, та Ілґьсчф ґикьіжфеш рчшкащ Ажаґпщ, ґалваоьб янжби л Ілґьсчфжшюьщн п єзхпчфхь л юнк лькавнб и вачаю.
2. І єьб Ілґьсчф аяпжюнмц Гаеваєабп, п ехьльб: Яхта бпєєьен юьґає езу єа ґих щаск, жа бтзюж бнюнти щпежь скюп. 
3. Гаеваєф ваоиб гачае Ілґьсчш п бпєєьб кьюььюзсб єа ґих уащи, п баюн итзюж бнюнтнчн ск п щпежь скюп, п юьлбьчн пщ'ш щпемц жащи Хаґщь.
4. Впє гаґн Гаґ ваєьчнеш баюн илязґзййшщ Чзґбаюага щаґш, ьян вґащнюижн лзщчц Еєащь. І єирь юьґаєи яичь вґнгюпозюь бпє рчшки. 
5. І ґзщежбибьб юьґає юь Багь, п юьґпхьб юь Мауезш: Ньта бнбзчн бн юье пл Єгнвжи, тая ващзґжн [юьщ] и виежзчп? Тащи та [жиж] юзщьі юп кчпяь, юп баєн, п єирп юьрпу аежагнє мзу юзвґнєьжюну кьґо.
6. І ваечьб Гаеваєф юь юьґає ажґиуюнк лщпцх, хажґп йьчнчн юьґає, п ващзґча яьгьжа юьґаєи пл [енюпб] Ілґьсчш. 
7. І вґнураб юьґає єа Мауезш п ехьльб: Згґпрнчн щн, та ґзщежбибьчн юь Гаеваєь, п юь жзяз: ващачнеш Гаеваєабп, тая Впю льяґьб ає юье лщпсб. І ващачнбеш Мауезу вґа юьґає. 
8. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Зґаян еаяп лщпш п вґнежьб уага єа вґьваґь, п хайзю вахиеьюну, гчшюибрн юь юфага, льчнрнжфеш йнбну.
9. І бнгажабнб Мауезу щпєюага лщпш п вґнежьбнб уага єа вґьваґь, п хачн гьє хиеьб оачабпхь, бпю, гчшюибрн юь щпєюага лщпш, льчнрьбеш йнбну. 
10. І ґирнчн енюн Ілґьсчш, п ливнюнчнеш б Обажп. 
11. І ґирнчн пл Обажи, п ливнюнчнеш б Іуі-Гьбьґпщп, б виежзчп, та юьбвґажн Маьбь, юь екпє еаюмш. 
12. Збпєжн ґирнчн, п ливнюнчнеш б єачнюп Ззґзєи. 
13. Рирнбрн лбпєен, ливнюнчнеш япчш жпіс оьежнюн Аґюаюи б виежзчп, хажґь бнкаєнжф бпє ґиязйпб Ащаґзсб; яа Аґюаю – жа хаґєаю Маьбь, щпй Маьбащ п Ащаґзіщ.
14. Тащи у ехьльюа и хюнлп бпую Гаеваєюпк:
15. Вьгзб и Сиїп п важахн Аґюаюи, п бзґрнюь важахпб, хажґь екнчшіжфеш єа Шзязж-Аґи п впєкаєнжф єа бачаєпюф Маьбь. 
16. Збпєен баюн [ґирнчн] єа Бззґь. Цз жь хґнюнмш, вґа шхи Гаеваєф ехьльб Мауезібп: Зязґн юьґає, п єьщ сщ баєн. 
17. Таєп льевпбьб Ілґьсчф впеюц амц: Внвабюцуеш, хґнюнмз, евпбьужз су;
18. Кґнюнмш, хажґи бнхавьчн хюшлп, бнхавьчн байєп юьґаєи ль юьхьлащ льхаюаєьбмш йзлчьщн ебасщн. І л виежзчп [ґирнчн] єа Мьжжьюн.
19. З Мьжжьюн єа Ньгьчпсчи, пл Ньгьчпсчи юь Бьщаж.
20. З Бьщажи юь Гьу, хажґну юь лзщчп Маьбь, юь бзґкабнюп [гаґн] Ппедп, шхь [аязґюзюь чнмзщ] єа виежзчп.
21. І ваечьб Ілґьсчф ваечпб єа Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, тая ехьльжн:
22. Далбачф щзюп взґзужн лзщчзц жбаіц; юз яиєзща лькаєнжн б вачш п бнюагґьєюнхн, юз яиєзща внжн л хґнюнмф [жбаск], ь впєзща рчшкащ мьґефхнщ, єахн юз взґзуєзща хаґєаюпб жбаск. 
23. Ачз Снгаю юз єалбачнб Ілґьсчц ужн озґзл ебац лзщчц; п лпяґьб Снгаю ибзеф юьґає ебпу, п бнеживнб еивґажн Ілґьсчш б виежзчц, п єпураб єа Йагмп, п бацбьб л Ілґьсчзщ.
24. І бєьґнб уага Ілґьсчф щзозщ, п ваепб лзщчц уага бпє Аґюаюи єа Яяяахь, ьй єа ґиязйпб ьщщаюефхнк; жащи та щпмюп яичн ґиязйп ьщщаюпумпб. 
25. І льбацбьб Ілґьсчф иеп щпежь ажп, п аепб и бепк щпежьк ьщаґзуефхнк, и Хзряаюп п б иепк, шхп льчзйьчн бпє юфага.
26. Тащи та Хзряаю яича щпежа Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага; п бпю бацбьб пл вавзґзєюпщ мьґзщ щаьбефхнщ, п блшб пл ґих уага бец лзщчц уага єа Аґюаюи.
27. Тащи у ґалвабпєьцжф авабпєьоп: "Рирьужз єа Хзряаюи, юзкьу еваґиєшжф п ижбзґєшжф щпежа Снгаюь.
28. Ба бйз багаюф бнураб л Хзряаюи, вачищ'ш л щпежь Снгаюабага, п вайзґ Аґ-Маьб п бачаєьґпб бзґрнюьщн Аґюаюи. 
29. Гаґз жаяп Маьб! Зьгнюиб жн, юьґаєз Кзщарпб! Впєєьб енюпб ебаск п єаюфах ебаск и вачаю ьщаґзуефхага мьґш Снгаюь. 
30. Мн бґьлнчн ск ежґпчьщн; льгнюиб Хзряаю єа Дпбаюи, щн евиежарнчн ск єа Наїьки, хажґь ваячнли Мзєзбн. 
31. І йнб Ілґьсчф юь лзщчп ьщаґзсб.
32. І ваечьб Мауезу бпєбпєьжн Ялзґь, п баюн лєаяичн ваезчзююш скюп, шхп льчзйьчн бпє юфага, п вґагюьчн ьщаґзсб, хажґп б юнк яичн.
33. І вабзґюичн у впрчн юь Бьрью. І бнеживнб еивґажн юнк Ог, мьґ яьрьюефхну, еьщ п ибзеф юьґає уага, юь янжби вґн Еєґзс. 
34. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Нз япуеш уага; яа Я бпєєьщ уага п ибзеф юьґає уага, п бец лзщчц уага б ґихн жбас, п бонюнр пл юнщ, шх ионюнб пл Снгаюащ, мьґзщ ьщаґзуефхнщ, хажґну йнб и Хзряаюп.
35. І ваянчн баюн уага п енюпб уага, п ибзеф юьґає уага ьй жьх, та йаєюага юз чнрнчаеш, п абачаєпчн лзщчзц уага.
Чнечь 22
1. І ґирнчн енюн Ілґьсчш, п ливнюнчнеш юь ґпбюнюьк Маьбь, вґн Йаґєьюп, юьбвґажн Єґнкаюи. 
2. І яьонб Бьчьх, еню Цпвваґпб иез, та лґаянб Ілґьсчф ьщаґзшщ. 
3. І бзчфщн яашчнеш щаьбнжшюн юьґаєи ефага, жащи та бпю яиб онечзююнщ, п лчшхьчнеш щаьбнжшюн енюпб Ілґьсчфефхнк. 
4. І ехьльчн щаьбнжшюн хюшлшщ щпєпшюефхнщ: Сзу юьґає лчнйз иез єабхачь юье, шх бпч вайнґьі жґьби б вачп. А Бьчьх, еню Цпвваґпб, яиб мьґзщ щаьбнжшю жага оьеи. 
5. І ваечьб бпю ваечпб єа Вьчььщь, енюь Бзаґабага, єа Пзжаґи, хажґну юь ґпомп [Єїґьж], б хґьц енюпб юьґаєи уага, тая вахчнхьжн уага п ехьльжн: Оеф юьґає бнураб пл Єгнвжи, п вахґнб аячноош лзщчп, п йнбз бпю юьбвґажн щзюз.
6. Тай, вґнуєн, ш ячьгьц жзяз, вґахчшюн щзюп юьґає езу, яа бпю енчфюпрну бпє щзюз; щайчнба, ш ьй жаєп яиєи и лщалп взґзщагжн уага п бнгюьжн уага л [щаіс] лзщчп. Я люьц, та, хага жн ячьгаечабнр, жау ячьгаечабзююну, п хага жн вґахчшюзр, – вґахчшжну. 
7. І ґирнчн ежьґрнюн щаьбефхп п ежьґрнюн щпєпшюефхп л єьґиюхьщн б ґихьк ль баґайпююш, п вґнурчн єа Вьчььщь, п взґзхьльчн уащи Бьчьхабп ечабь. 
8. І ехьльб бпю сщ: Пзґзюаоиужз жиж мц юпо, п єьщ бьщ бпєвабпєф, шх ехьйз щзюп Гаеваєф. І чнрнчнеш хюшлп щаьбефхп и Вьчььщь.
9. І вґнураб Баг єа Вьчььщь, п ехьльб: Ща мз ль чцєн б жзяз?
10. Вьчььщ ехьльб Багабп: Бьчьх, еню Цпвваґпб, мьґ щаьбефхну, вґнечьб [ск] єа щзюз [ехьльжн:] 
11. Оеф, юьґає бнураб л Єгнвжи п вахґнб аячноош лзщчп; жай вґнуєн, вґахчшюн щзюп уага: щайчнба, ш жаєп яиєи б лщалп взґзщагжн уага п бнгюьжн уага. 
12. І ехьльб Баг Вьчььщабп: Нз уєн л юнщн, юз вґахчнюьу юьґаєи ефага; яа бпю ячьгаечабзююну.
13. І впєбпбеш Вьчььщ бґьюмп п ехьльб хюшлшщ Бьчьхабнщ: Взґжьужзеш юь лзщчц бьри; жащи та юз каоз Гаеваєф єалбачнжн щзюп впжн л бьщн.
14. І впєбзчнеш хюшлп щаьбефхп, п вґнурчн єа Бьчьхь, п ехьльчн уащи: Нз вагаєнбеш Вьчььщ ужн л юьщн.
15. Бьчьх ваечьб птз хюшлпб, япчфр вабьйюпрнк бпє взґрнк.
16. І вґнурчн баюн єа Вьчььщь, п ехьльчн уащи: жьх габаґнжф Бьчьх, еню Цпвваґпб: Нз бпєщабеш вґнужн єа щзюз.
17. Я бншбчц жаяп бзчнхи озежф п бонюц [жаяп] без, та ехьйзр щзюп. Пґари, вґнуєн й п вґахчшюн щзюп юьґає езу.
18. І бпєвабпєьб Вьчььщ, п ехьльб ечийюнхьщ Бьчьхабнщ: А као ян Бьчьх єьбьб щзюп вабюпепюфхну єпщ ебпу еґпячь п лачажь, ш юз щайи взґзеживнжн вабзчпююш Гаеваєь, Багь щага, п бонюнжн таеф щзюрз, ьяа япчфрз. 
19. Тащи чнрпжфеш жиж п бн юь юпо, п ш єабпєьцеш, он юз ехьйз щзюп Гаеваєф япчфрз.
20. І вґнураб Баг єа Вьчььщь бюаоп, п ехьльб уащи: Яхта чцєн мп вґнуєижф хчнхьжн жзяз, впєбзєнеш, впєн л юнщн; ьчз ґаян жпчфхн жз, та Я яиєи габаґнжн жаяп.
21. Вьчььщ впєбпбеш бґьюмп, льепєчьб бпечцохи ебац п ґирнб пл хюшлшщн щаьбефхнщн.
22. І евьчькюиб гюпб Байну ль жз, та бпю впраб, п ежьб Аюгзч Гаеваєюпу юь рчшки, тая ливнюнжн уага. Впю скьб юь бпечцомп ебасу, п л юнщ єбаі ечийюнхпб уага.
23. І ваяьончь бпечцохь Аюгзчь Гаеваєюфага, шхну ежашб юь рчшки л агачзюнщ щзозщ и ґимп, п лбзґюичь бпечцохь л єаґагн, п впрчь и вачз; ь Вьчььщ ваоьб янжн бпечцохи, тая льбзґюижн сс юь рчшк.
24. І ежьб Аюгзч Гаеваєюпу юь билфхпу єаґалп, ващпй бнюагґьєюнхьщн, [єз] л аєюага яахи ежпюь п л єґигага яахи ежпюь.
25. Впечцохь, льяьонбрн Аюгзчь Гаеваєюфага, вґнжичнчьеш єа щиґи, п вґнжнечь Вьчььщабп юаги єа щиґи, п бпю ль мз люаби ваоьб янжн сс.
26. Аюгзч Гаеваєюпу люаби вґнураб п ежьб и жпеюпращи щпемп, єз юз лбзґюижн юп вґьбаґио, юп чпбаґио.
27. Впечцохь, льяьонбрн Аюгзчь Гаеваєюфага, ивьчь впє Вьчььщащ. І евьчькюиб гюпб Вьчььщь, п ваоьб бпю янжн бпечцохи вьчнмзц.
28. І бпєхґнб Гаеваєф иежь бпечцомп, п баюь ехьльчь Вьчььщабп: Ща ш жаяп лґаянчь, та жн я'ір щзюз аеф ийз бжґзжі? 
29. Вьчььщ ехьльб бпечцомп: Зь жз, та жн люзбьйнчь щзюз; шхян и щзюз б ґимп яиб щзо, жа ш жиж-жьхн ваґпрнб ян жзяз.
30. А бпечцохь ехьльчь Вьчььщабп: Чн юз ш жбаш бпечцохь, юь шхпу жн слєнб лбпєєьбюь, ьй єа ефага єюш? Чн щьчь ш лбнохи жьх ионюшжн л жаяац? Впю ехьльб: Нп.
31. Таєп бпєхґнб Гаеваєф аоп Вьчььщабп, п ваяьонб бпю Аюгзчь Гаеваєюфага, шхну ежашб юь єаґалп л агачзюнщ щзозщ и ґимп, п вахчаюнбеш у ивьб юь чнмз ебаі. 
32. І ехьльб уащи Аюгзч Гаеваєюпу: Зь та жн янб ебац бпечцохи аеф ийз жґноп? Я бнураб, тая ливнюнжн жзяз, жащи та вижф [жбаш] хґнбь взґзєп Мюац.
33. І бпечцохь, льяьонбрн Мзюз, лбзґюичь бпє Мзюз аеф ийз жґноп. Яхян баюь юз лбзґюичь бпє Мзюз, жа Я иянб ян жзяз, ь сс льчнрнб ян йнбац.
34. І ехьльб Вьчььщ Аюгзчабп Гаеваєюфащи: Згґпрнб ш, яа юз люьб, та жн ежаср еивґажн щзюз юь єаґалп; ажай, шхта мз юзяьйьюз б аоьк Тбаск, жа ш вабзґюиеш.
35. І ехьльб Аюгзч Гаеваєюпу Вьчььщабп: Рирьу л чцєфщн мнщн, жпчфхн габаґн жз, та Я яиєи габаґнжн жаяп. І впраб Вьчььщ пл хюшлшщн Бьчьхабнщн.
36. Бьчьх, льоибрн, та уєз Вьчььщ, бнураб юьлиежґпо уащи єа щпежь щаьбефхага, хажґз вґн Аґюаюп, та япчш еьщага ґиязйь.
37. І ехьльб Бьчьх Вьчььщабп: Чн юз ваенчьб ш єа жзяз, хчнхьжн жзяз? Чащи жн юз ураб єа щзюз? Нзбйз ш евґьбєп-жьхн юз щайи варьюибьжн жзяз?
38. І ехьльб Вьчььщ Бьчьхабп: Оеф, ш вґнураб єа жзяз, ьчз он жа бачш щаш таеф [бпє езяз] ехьльжн? Ща бхчьєз Баг б иежь щас, жз ш у яиєи габаґнжн.
39. І ґирнб Вьчььщ л Бьчьхащ п вґнурчн б Кпґ'шж-Химаж.
40. І льхачаб Бьчьх бачпб п абзмф, п ваечьб єа Вьчььщь п хюшлпб, хажґп яичн л юнщ.
41. Дґигага єюш бґьюмп Бьчьх илшб Вьчььщь п бнбпб уага юь бзґкабнюи Бьщаж-Бььч, тая бпю ваяьонб лбпєжн жпчфхн оьежнюи юьґаєи. 
Чнечь 23
1. І ехьльб Вьчььщ Бьчьхабп: Сваґиєн щзюп ажиж епщ йзґжабюнхпб, п вґнгажиу щзюп жиж епщ янохпб жь епщ яьґьюпб.
2. Бьчьх ионюнб жьх, шх габаґнб Вьчььщ, п впєюзечн Бьчьх жь Вьчььщ ва янохи п ва яьґьюабп юь хайюащи йзґжабюнхи.
3. І ехьльб Вьчььщ Бьчьхабп: Паежпу япчш вґнюарзююш безевьчзююш, ь ш впєи; щайчнба, Гаеваєф бнуєз щзюп юьлиежґпо, п та Впю бпєхґні щзюп, ш вабпєьц жаяп. І ґирнб юь впєбнтзюз щпемз.
4. І ежґпбеш Баг пл Вьчььщащ, п ехьльб Йащи [Вьчььщ:] Спщ йзґжабюнхпб еваґиєнб ш, п впєюпе ва янохабп жь яьґьюабп юь хайюащи йзґжабюнхи.
5. І бхчьб Гаеваєф ечаба б иежь Вьчььщабп, п ехьльб: Пабзґюнеш єа Бьчьхь п жьх габаґн.
6. І вабзґюибеш єа юфага, п аеф, бпю ежасжф япчш вайзґжбн безевьчзююш ебага, бпю п беп хюшлп щаьбефхп.
7. І авабпб вґнжои ебац п ехьльб: Іл Мзеаважьщпс вґнбпб щзюз Бьчьх, мьґ Маьбь, бпє гпґ екпєюнк: "Пґнуєн, вґахчшюн щзюп Яхабь, вґнуєн, юьхчно чнка юь Ілґьсчш!" 
8. Ях вґахчшюи ш жага, хага Баг юз вґахчнюьі? Ях юьхчнои лча? Гаеваєф юз юьхчнхьі юь [юфага чнкь].
9. З бзґкабнюн ехзчф яьои ш уага, п л вьгаґяпб єнбчцеш юь юфага; аеф юьґає йнбз ахґзща, п щпй юьґаєьщн уага юз бґькабьюа. 
10. Хжа взґзчпонжф впеах Яхабь п онеча озжбзґжас оьежхн Ілґьсчш? Нзкьу ващґз єирь щаш ещзґжц вґьбзєюнхпб, п юзкьу яиєз хпюзмф щпу, шх уага. 
11. І ехьльб Бьчьх Вьчььщабп: Ща жн лп щюац ґаянр? Я блшб жзяз, ьян вґахчшежн баґагпб щаск, ь жн, аеф, – ячьгаечабнб ск ґьлащ.
12. І бпєвабпєьб бпю п ехьльб: Чн юз вабнюзю ш б ваєґаянмшк авабпежн жз, та бхчьєьі Гаеваєф б иежь щас? 
13. І ехьльб уащи Бьчьх: Хаєпща лп щюац юь єґигз щпемз, л хажґага жн ваяьонр уага, ьчз жпчфхн оьежхи уага ваяьонр, ь бефага уага юз ваяьонр; п вґахчшюн щзюп уага лбпєжн.
14. І блшб уага юь щпемз ежаґайп, юь бзґкабнюи [гаґн] Ппедп, п еваґиєнб епщ йзґжабюнхпб, п впєюпе ва янохи п ва яьґьюабп юь хайюащи йзґжабюнхи. 
15. І ехьльб [Вьчььщ] Бьчьхабп: Паежпу жиж япчш вґнюарзююш безевьчзююш жбага, ь ш [впєи] юьлиежґпо [Багабп].
16. І лиежґпбеш Гаеваєф л Вьчььщащ, п бхчьб ечаба б иежь уага, п ехьльб: Пабзґюнеш єа Бьчьхь, п ажьх габаґн.
17. І вґнураб єа юфага, п аеф, бпю ежасжф япчш вґнюарзююш безевьчзююш ебага, п л юнщ хюшлп щаьбефхп. І ехьльб уащи Бьчьх: Ща габаґнб Гаеваєф?
18. А бпю авабпб вґнжои ебац п ехьльб: Ппєбзєнеш, Бьчьхи, п ваечикьу ибьйюа щзюз, енюи Цпвваґпб.
19. Баг – юз чцєнюь, тая Йащи юзвґьбєи хьльжн, п юз еню чцєефхну, тая Йащи хьшжнеш . Чн бпю ехьльб та-юзяиєф п юз лґаянб? Биєз габаґнжн п юз лбзґрнжф иевпрюа? 
20. Оеф, ш єпежьб львабпєф ячьгаечабнжн, п Впю ячьгаечабнб, п ш юз щайи люзкжибьжн мнщ.
21. Нз бнєюа япєибьююш и Яхабь п юз ващпжюа юзтьежш б Ілґьсчш; Гаеваєф, Баг уага, л юнщ, п мьґефхну лбих еиґщн пл юнщ. 
22. Баг бнбпб ск пл Єгнвжи, шх жау, та щьі енчи, шх и ієнюаґагь. 
23. Ба юзщьі баґайян ващпй Яхабащ, п оьґпб юзщь б Ілґьсчш. [Сбага] оьеи ехьйижф вґа Яхабь п вґа Ілґьсчш: Оеф та бнжбаґнб Баг!
24. Оеф юьґає, юьоз бзчноюну чзб иежьі, п шх чзб щачаєну впєбаєнжфеш; юз чшйз, єахн юз л'сежф лєаяноп п юз юьв'іжфеш хґабн л иянжас.
25. І ехьльб Бьчьх Вьчььщабп: Нп вґахчнюьжн юз вґахчнюьу, юп ячьгаечабчшжн юз ячьгаечабчшу уага.
26. І бпєвабпєьб Вьчььщ, п ехьльб Бьчьхабп: Чн юз хьльб ш жаяп, та ш яиєи ґаянжн без жз, та ехьйз щзюп Гаеваєф?
27. І ехьльб Бьчьх Вьчььщабп: Ієн, ш бплфщи жзяз тз єа пюрага щпемш, – щайз, яиєз вґнкнчфюпежф б аоьк Байнк, п лбпєжн вґахчшюзр щзюп уага.
28. І блшб Бьчьх Вьчььщь юь бзґкабнюи Пзаґи, та єнбнжфеш юь Ерпщаю.
29. І ехьльб Вьчььщ Бьчьхабп: Сваґиєн щзюп жиж епщ йзґжабюнхпб, п вґнгажиу щзюп епщ янохпб п епщ яьґьюпб.
30. І бонюнб Бьчьх, шх ехьльб Вьчььщ, п впєюпе ва янохи п яьґьюабп юь хайюащи йзґжабюнхи.
Чнечь 24
1. Вьчььщ ваяьонб, та Гаеваєабп вґніщюа ячьгаечабчшжн Ілґьсчш, п юз впраб, шх ґьюпрз, юь баґайяи, ьчз аязґюибеш чнмзщ ебасщ єа виежзчп. 
2. І гчшюиб Вьчььщ, п ваяьонб Ілґьсчш, хажґну бнчьржибьбеш ль ебасщн вчзщзюьщн, п яиб юь юфащи Дик Байну.
3. І бнгачаенб бпю вґнжои ебац, п ехьльб: габаґнжф Вьчььщ, еню Бзаґпб, габаґнжф щий л аонщь бпєхґнжнщн.
4. Габаґнжф жау, хажґну оиі ечабь Байп, хажґну яьонжф бнєпююш Везщагижюфага; бвьєьі и важфщьґзююш, ьчз бпєхґнжп аоп уага. 
5. Яхп оиєабп рьжґь жбас, Яхабз, п йнжчь жбас, Ілґьсчц! 
6. Ралчшгчнеш баюн, щаб єачнюь, шх еьєн япчш ґпохн, щаб єзґзбь ьчауюп, юьеьєйзюп Гаеваєащ, щаб хзєґн вґн баєьк. 
7. Ваєь жзоз л уага бпєзґ, п юьепююш [уага] яиєз и яьгьжфак баєьк, п впєюзезжфеш юьє Адьдащ мьґ уага п впєюзезжфеш мьґежба уага.
8. Баг бнбпб уага л Єгнвжи, шх жау, та щьі енчи, шх и ієнюаґагь, вайнґьі юьґаєн, баґайп єа юфага, жґатнжф хаежп скюп п ежґпчьщн ебасщн иґьйьі [баґагь]. 
9. Пґнчпг, чзйнжф, щаб чзб, п, шх чзбнмш, кжа впєюпщз уага? Тау, кжа ячьгаечабчші жзяз, ячьгаечабзююну, п жау, кжа вґахчнюьі жзяз, – вґахчшжну. 
10. І львьчьб гюпб Бьчьхпб юь Вьчььщь, п бєьґнб бпю ґихац ая ґихи ебац, п ехьльб Бьчьх Вьчььщабп: Я вґнхчнхьб жзяз, тая жн вґахчшб баґагпб щаск, ь жн ячьгаечабчшір ск ийз ижґзжі.
11. Ожай, льянґьуеш юь ебаі щпемз; ш кажпб варьюибьжн жзяз, жь аеф, Гаеваєф валяьбчші жзяз озежп.
12. І ехьльб Вьчььщ Бьчьхабп: Чн юз хьльб ш ваечьщ жбасщ, хажґнк жн вґнечьб єа щзюз:
13. А као ян щзюп єьбьб Бьчьх вабюпепюфхну єпщ еґпячь п лачажь, юз щайи ужн юз ль Гаеваєюфац львабпєєц, тая ионюнжн та-юзяиєф єаяґз он вагьюз ль ебасщ ґалищащ: ьчз та ехьйз Гаеваєф, жз у яиєи габаґнжн." 
14. Ожай, аеф, ш уєи єа юьґаєи ебага; пєн, ш лбпти жаяп, та бонюнжф юьґає езу л юьґаєащ жбасщ пл вчнюащ оьеи. 
15. І вґагачаенб вґнжои ебац, п ехьльб: Габаґнжф Вьчььщ, еню Бзаґпб, габаґнжф щий пл аонщь бпєхґнжнщн.
16. Габаґнжф жау, та оиі ечабь Байп, жау, та щьі люьююш ає Везбнрюфага, хажґну яьонжф бнєпююш Везщагижюфага, бвьєьі и важфщьґзююш, ьчз бпєхґнжп аоп уага.
17. Бьои Йага, ьчз юнюп тз юп, яьои Йага, ьчз юз ячнлфха. Скаєнжф Заґш бпє Яхабь п вабежьі йзлча бпє Ілґьсчш, п иґьлнжф Маьбь, жь бнюнтпжф иепк енюпб Сзжабнк .
18. Еєащ яиєз уага бачаєпююшщ, Сзсґ жьхай яиєз впє бчьєац баґагпб уага, ь Ілґьсчф бншбнжф енчи [ебац].
19. Впє Яхабь [вґнуєз жау], та щьжнщз бчьєи п бнгиянжф жага, кжа льчнрнжфеш б щпежп.
20. І ваяьонб бпю Ащьчнхь, п бнгачаенб вґнжои ебац, п ехьльб: Пзґрну л юьґаєи Ащьчнх, ьчз хпюзмф уага – льгнязчф бпоюь. 
21. І ваяьонб бпю хзюзсб, п бнгачаенб вґнжои ебац, п ехьльб: щпмюз йнжча жбаі, п юь ехзчп вахчьб жн гюплєа ебаі, 
22. Ачз лґиуюабьюну яиєз Кьсю, п юзбєаблп ежьюзжфеш, та Арриґ вабзєз жзяз б вачаю.
23. І бнгачаенб вґнжои ебац, п ехьльб: Гаґз, жащи кжа льчнрнжфеш йнбнщ, хачн Баг ионюнжф жьхз!
24. [Пґнвчнбижф] хаґьячп бпє хпжжзсб, п ивахаґшжф Арриґь, п ивахаґшжф Ебзґь, ьчз п сщ льгнязчф бпоюь.
25. І впєбпбеш Вьчььщ, п ґирнб люаби юь ебаі щпемз, ь Бьчьх жьхай впраб ебасщ рчшкащ. 
Чнечь 25
1. І йнб Ілґьсчф и Шпжжпщп, п ваоьб юьґає ячиєнжн л єаюфхьщн Маьбь.
2. І львґарибьчн баюн юьґає єа вайзґжбн яагпб ебаск, п сб юьґає [вайзґжбн] скюп п вахчаюшбеш яагьщ скюпщ.
3. І л'ієюьб езяз Ілґьсчф л Бььч-Пзаґащ. І евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь Ілґьсчш. 
4. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Вплфщн иепк ежьґрню юьґаєи п вабпеф ск Гаеваєабп юьбвґажн еаюмш, тая авьб гюпб чцжну Гаеваєь юь Ілґьсчш. 
5. І ехьльб Мауезу еиєєшщ Ілґьсчфефхнщ: Уянужз хайюну чцєзу ебаск, шхп вґнчпвнчнеш єа Бььч-Пзаґи.
6. І аеф, аєню пл енюпб Ілґьсчш вґнураб п вґнбпб єа яґьжпб ебаск щпєпшюхи, юь аоьк Мауезш п юь аоьк мпчас гґащьєн енюпб Ілґьсчш, хачн баюн вчьхьчн япчш бкаєи ехнюпс лпяґьююш.
7. Ппюкье, еню Ечзьльґпб, енюь Аьґаюь ебштзюнхь, ваяьонбрн жз, впєбпбеш л-ващпй гґащьєн, п блшб єа ґих ебага евнеь. 
8. І льураб ечпєащ ль Ілґьсчфжшюнюащ єа аваонбьчфюп, п вґаюнльб аянєбак ск, Ілґьсчфжшюнюь п йпюхи б озґзба сс; п вґнвнюнчьеш иґьль енюпб Ілґьсчш.
9. А ващзґчнк бпє иґьлн яича єбьємшжф оажнґн жнешоп. 
10. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
11. Ппюкье, еню Ечзьльґпб, енюь Аьґаюь ебштзюнхь, бпєбзґюиб гюпб Мпу бпє енюпб Ілґьсчш, бнвабюнбрнеф йьєьююшщ єа Мзюз езґзє юнк, п Я юз бнюнтнб енюпб Ілґьсчш и ґзбюаежп Масу.
12. А жащи ехьйн: Оеф, Я єьщ уащи Мага львабпжь щнґи. 
13. І бпю яиєз щьжн уага п важащежба уага впечш юфага, львабпжь ебштзюежбь бпоюага, ль жз, та бпю бншбнб ґзбюпежф єа Багь ебага п лбзґрнб вахижи енюпб Ілґьсчш. 
14. Іщ'ш иянжага Ілґьсчфжшюнюь, хажґну иянжну л йпюхац щпєпшюхац, яича Зпщґп, еню Сьчи, хюшлф єащи Снщзаюабага.
15. А пщ'ш бянжас щпєпшюхн Хьлбь, баюь яичь єаюфхац Циґь, хюшлш єащи щпєпшюефхага. 
16. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
17. Ваґагиужз л щпєпшюьщн п люнтиужз ск; 
18. Ба баюн баґайз бонюнчн л бьщн и впєеживюаежп ебасу, евахиенбрн бье Пзаґащ п Каляп, єаюфхац хюшлш щпєпшюефхага, езежґац ебаіц, иянжац б єзюф ваґьлхн ль Пзаґь.
Чнечь 26
1. Ппечш мпіс иґьлн ехьльб Гаеваєф Мауезібп п Ечзьльґабп, енюабп Аьґаюабащи, ебштзюнхабп, габаґшон:
2. Пзґзчпопжф бец гґащьєи енюпб Ілґьсчш бпє єбьємшжн чпж п бнтз, ль ґаєнюьщн скюпщн, иепк вґнєьжюнк єчш бпуюн б Ілґьсчш. 
3. І ехьльб сщ Мауезу жь Ечзьльґ ебштзюнх юь ґпбюнюьк щаьбефхнк япчш Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи, габаґшон: 
4. [Пзґзчпопжф иепк] бпє єбьємшжн чпж п бнтз, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп п енюьщ Ілґьсчш, хажґп бнурчн пл Єгнвзжефхас лзщчп.
5. Рибнщ, взґбпежах Ілґьсчш. Снюн Рибнщь: бпє Хьюакь вахачпююш Хьюакпб, бпє Пьччи ґпє Пьччисб,
6. Впє Хзмґаюь ґпє Хзмґаюпб, бпє Кьґщп ґпє Кьґщпсб.
7. Омз ґаєн Рибнщабп: п юьґькабьюа ск еаґах жґн жнешоп епщеаж жґнємшжф.
8. І енюн Пьччиш: Ечпшб.
9. Снюн Ечпшбь: Нзщисч, Дьжью п Абпґаю. Цз жп Дьжью п Абпґаю, хажґп яичн бпєащп б лпяґьююп, шхп лонюнчн яиюж еивґажн Мауезш жь Аьґаюь ґьлащ пл евпчфюнхьщн Каґькь, хачн мп бнеживнчн еивґажн Гаеваєь. 
10. І ґалбзґлчь лзщчш иежь ебас п вґахабжюичь ск ґьлащ пл Каґькащ; ващзґчн у евпчфюнхн скюп, хачн багаюф вайзґ єбпежп в'шжєзешж оачабпх, п ежьчн баюн люьщзююшщ.
11. Ачз енюн Каґькабп юз бщзґчн.
12. Снюн Снщзаюабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Нзщисчь ґпє Нзщисчпб, бпє Ящнюь ґпє Ящнюпб, бпє Якнюь ґпє Якнюпб. 
13. Впє Ззґькь ґпє Ззґькпб, бпє Сьичь ґпє Сьичпб.
14. Омз ґаєн Снщзаюабп: єбьємшжф єбп жнешоп єбпежп.
15. Снюн Ґьєабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Цзїаюь ґпє Цзїаюпб, бпє Хьддп ґпє Хьддпсб, бпє Шиюп – ґпє Шиюпсб.
16. Впє Олюп ґпє Олюпсб, бпє Еґп ґпє Еґпсб.
17. Впє Аґаєь ґпє Аґаєпб, бпє Аґ'зчп ґпє Аґ'зчпсб.
18. Омз ґаєн енюпб Ґьєабнк, ль взґзвнеащ скюпщ. Саґах жнешо в'шжеаж.
19. Снюн Юєнюп: Еґ п Оюью; ьчз Еґ жь Оюью ващзґчн б Хьюььюефхпщ хґьц. 
20. І яичн енюн Юєнюп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Шзчн ґпє Шзчню, бпє Пзґзмь ґпє Пзґзмпб, бпє Ззґькь – ґпє Ззґькпб. 
21. І яичн Пзґзмзбп енюн: бпє Хзмґаюь ґпє Хзмґаюпб, бпє Хьщичь ґпє Хьщичпб. 
22. Оеф ґаєн Юєнюп; ль взґзвнеащ скюпщ: епщєзешж рпежф жнешо в'шжеаж.
23. Снюн Іееькьґабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Тачь ґпє Тачнюпб, бпє Циббн – ґпє Циббню. 
24. Впє Ярибь ґпє Ярибпб, бпє Шпщґаюь – ґпє Шпщґаюпб.
25. Оеф ґаєн Іееькьґабп, ль взґзвнеащ скюпщ: рпежєзешж оажнґн жнешоп жґнежь.
26. Снюн Зьбичаюабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Сзґзєь ґпє Сзґзєпб, бпє Ечаюь – ґпє Ечаюпб, бпє Якчзсчь ґпє Якчзсчпб. 
27. Омз ґаєн Зьбичаюабп, ль взґзвнеащ скюпщ: рпежєзешж жнешо в'шжеаж.
28. Снюн Йаенвь ль ґаєьщн скюпщн: Мьюьепш жь Єїґзщ.
29. Снюн Мьюьепсюп: бпє Мькпґь ґпє Мькпґпб; бпє Мькпґь юьґаєнбеш Ґпчзьє, бпє Ґпчзьєь ґпє Ґпчзьєпб.
30. Омз енюн Ґпчзьєабп: бпє Єлзґь ґпє Єлзґпб, бпє Хзчзхь ґпє Хзчзхпб.
31. Впє Аеґпсчь ґпє Аеґпсчпб, бпє Шзкзщь ґпє Шзкзщпб,
32. Впє Шзщпєь ґпє Шзщпєню, бпє Хзїзґь ґпє Хзїзґпб.
33. У Цзчаїкьєь, енюь Хзїзґабага, юз яича енюпб, ь чнрз єаюфхн. Іщ'ш єаоах: Мькчь у Наь, Хагчь, Мпчхь у Тпґмь. 
34. Омз ґаєн Мьюьепсюп, ь юьґькабьюа ск в'шжєзешж єбп жнешоп епщеаж.
35. Омз енюн Єїґзщабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Шижзчькь ґпє Шижзчькпб, бпє Бзкзґь – ґпє Бзкзґпб, бпє Тькьюь ґпє Тькьюпб.
36. І амз енюн Шижзчькабп: бпє Еґьюь – ґпє Еґьюпб.
37. Омз ґаєн енюпб Єїґзщабнк впечш взґзвнеи скюфага: жґнємшжф єбп жнешоп в'шжеаж. Оеф енюн Йаенвабп: ль ґаєьщн скюпщн.
38. Снюн Взюпшщнюабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Бзчн ґпє Бзчню, бпє Арязчь ґпє Арязчпб, бпє Акпґьщь ґпє Акпґьщпб,
39. Впє Шзїиїьщь ґпє Шзїиїьщпб, бпє Хиїьщь ґпє Хиїьщпб.
40. І яичн енюн Бзчнюп: Аґє п Нььщью. [Впє] Аґєь ґпє Аґєпб, бпє Нььщьюь ґпє Нььщьюпб.
41. Омз енюн Взюпшщнюабп ль ґаєьщн скюпщн, ь ваґькабьюа ск еаґах в'шжф жнешо рпежеаж.
42. Оеф енюн Дьюабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Шикьщь – ґпє Шикьщпб. Омз ґпє Дьюпб ль ґаєьщн скюпщн.
43. Уеп ґаєн Шикьщабп ль скюпщ взґзвнеащ: рпежєзешж оажнґн жнешоп оажнґнежь.
44. Снюн Аенґабп ль ґаєьщн скюпщн; бпє Їщюн ґпє Їщюню, бпє Їрбп ґпє Їрбпсб, бпє Бзґпс ґпє Бзґпсб.
45. Впє енюпб Бзґпс: бпє Хзбзґь ґпє Хзбзґпб; бпє Мьчхнсчь ґпє Мьчхнсчпб.
46. Іщ'ш єаюфхн Аенґабас Сьґьк.
47. Оеф ґаєн енюпб Аенґабнк, ль взґзвнеащ скюпщ: в'шжєзешж жґн жнешоп оажнґнежь.
48. Снюн Нзїжьчнщабп ль ґаєьщн скюпщн: бпє Ямкзсчь ґпє Ямкзсчпб, бпє Ґиюп ґпє Ґиюпсб.
49. Впє Ємзґь ґпє Ємзґпб, бпє Шпччзщь ґпє Шпччзщпб.
50. Омз ґаєн Нзїжьчнщабп ль ґаєьщн скюпщн; ь юьґькабьюа ск еаґах в'шжф жнешо оажнґнежь.
51. Оеф онеча жнк, та ибпурчн єа взґзвнеи енюпб Ілґьсчш; рпежеаж аєюь жнешоь епщеаж жґнємшжф.
52. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
53. Омнщ и евьєах жґзяь ґалваєпчнжн лзщчц ль онечащ пщзю.
54. Хжа онечзююпрну, жнщ єьу евьєах япчфрну, ь кжа юзонечзююну, жащи єьу евьєах щзюрну; хайюащи жґзяь єьжн евьєах, лгпєюа л онечащ чцєзу, шхп ваґькабьюп и юфага.
55. Зь йзґзяащ жґзяь ваєпчнжн лзщчц, ль пщзюьщн хачпю яьжфхпб скюпк щьцжф баюн аєзґйьжн лзщчц и евьєах. 
56. Зь йзґзяащ жґзяь ваєпчнжн сщ евьєах скюпу, ващпй онечзююнщн, ь жьхай юзонечзююнщ.
57. Оеф взґзчпозюп чзбнжн ль скюпщн ґаєьщн: бпє Ґзґраюь ґпє Ґзґраюпб, бпє Кзгьжь ґпє Кзгьжпб, бпє Мзґьґп ґпє Мзґьґпсб.
58. Оеф вахачпююш Лзбнжпб: ґпє Лзбпсб, ґпє Хзбґаюпсб, ґпє Мькчпсб, ґпє Мирпсб, ґпє Каґькпб. Впє Кзгьжь юьґаєнбеш Ащґьщ.
59. Іщ'ш єґийнюн Ащґьщабас Йакзбзє, єаюфхь Лзбпібь, хажґи ваґаєнчь єґийнюь Лзбпібь б Єгнвжп, ь баюь Ащґьщабп ваґаєнчь Аьґаюь п Мауезш, п Мьґпшщ, езежґи скюц.
60. І юьґаєнчнеш б Аьґаюь Ньєьб п Абпги, Ечзьльґ жь Іжьщьґ.
61. Ачз Ньєьб жь Абпги ващзґчн, хачн вґнюзечн оийну багаюф взґзє Гаеваєащ. 
62. І яича ваґькабьюа єбьємшжф жґн жнешоп иепк оачабпоас ежьжп, бпє щпешоюага бпхи п бнтз. Ба баюн юз яичн ваґькабьюп ґьлащ пл енюьщн Ілґьсчш; жащи та юз єьюа сщ евьєхи езґзє енюпб Ілґьсчш.
63. Оеф взґзчпозюп Мауезіщ п Ечзьльґащ ебштзюнхащ, та ґькибьчн енюпб Ілґьсчш юь ґпбюнюьк щаьбефхнк япчш Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи.
64. У жащи взґзчпхи юз яича йаєюага оачабпхь пл ваґькабьюнк Мауезіщ жь Аьґаюащ ебштзюнхащ, хажґп ґькибьчн енюпб Ілґьсчш б виежзчп Спюьуефхпу.
65. Ба Гаеваєф ехьльб сщ, та ващґижф баюн б виежзчп; п юз льчнрнчаеш л юнк юпхага, ахґпщ Кьчзбь, енюь Єїиююзібага, жь Іеиеь, енюь Ньбнюабага.
Чнечь 27
1. І вґнурчн єаюфхн Цзчаїкьєь, енюь Хзїзґабага, енюь Ґпчзьєабага, енюь Мькпґабага, енюь Мьюьепсюага л ґаєпб Мьюьепс, енюь Йаенвабага, п аеф пщзюь єаюфах уага: Мькчь, Наь, п Хагчь, п Мпчхь, п Тпґмь. 
2. І ваежьчн взґзє Мауезіщ п взґзє Ечзьльґащ ебштзюнхащ, п взґзє хюшлшщн, п взґзє иепіц гґащьєац япчш бкаєи ехнюпс лпяґьююш п ехьльчн:
3. Бьжфха юьр ващзґ и виежзчп, п бпю юз яиб и онечп лщабюнхпб, шхп лпяґьчнеш еивґажн Гаеваєь лп евпчфюнхьщн Каґькабнщн, ьчз ль ебпу гґпк ващзґ, п енюпб и юфага юз яича.
4. Зь шхи вґабнюи тзльжн ущзююц яьжфхь юьрага л-ващпй ґаєи уага, жащи, та бпю юз щьі енюпб? Дьу йз юьщ евьєах езґзє яґьжпб яьжфхь юьрага.
5. І авабпб Мауезу вґа евґьби скюц Гаеваєабп. 
6. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп:
7. Пґьбєи хьйижф єаюфхн Цзчаїкьєабп: єьу сщ бачаєпююш и евьєах езґзє яґьжпб яьжфхь скюфага п взґзєьу сщ евьєтнюи яьжфхь скюфага.
8. А енюьщ Ілґьсчш агачаен п ехьйн: Яхта кжаеф ващґз, юз щьцон и езяз енюь, жа взґзєьужз бачаєпююш уага єаюфмп уага.
9. А шхта юзщьі б юфага єаюфхн, взґзєьужз бачаєпююш уага яґьжьщ уага.
10. А хачн юзщьі и юфага яґьжпб, бпєєьужз бачаєпююш уага яґьжьщ яьжфхь уага.
11. А хачн юзщьі яґьжпб яьжфхь уага, бпєєьужз евьєах уага ячнлфхащи уага ґаєнозбп, л вахачпююш уага, тая бпю иевьєхибьб уага; п юзкьу яиєз мз єчш енюпб Ілґьсчш юьежьюабац льхаюи, шх лбзчпб Гаеваєф Мауезібп.
12. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Внуєн юь гаґи амц Абьґпщ, п вагчшюф юь лзщчц, хажґи Я єьц енюьщ Ілґьсчш. 
13. І хачн агчшюзр сс, вґнчионреш жн єа юьґаєи ебага, шх вґнчионбеш Аьґаю, яґьж жбпу. 
14. Тащи та бн вабежьчн еивґажн юьхьлпб Маск и виежзчп Спю, впє оье ебьбпччш гґащьєн, тая ебшжнжн Мзюз взґзє аонщь скюпщн япчш баєн [Мзґпбн]. 
15. І ехьльб Мауезу Гаеваєабп, габаґшон:
16. Нзкьу йз ваежьбнжф Гаеваєф, Баг єикпб иепчшхпу вчажп, юьє гґащьєац мпіц оачабпхь, 
17. Кажґну бнкаєнб ян взґзє юнщн п хажґну бкаєнб ян взґзє юнщн, хажґну бнбаєнб ян ск, п хажґну вґнбаєнб ян ск, тая юз льчнрнчьеш гґащьєь Гаеваєюш, шх бпбмп, и хажґнк юзщьі вьежикь. 
18. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Вплфщн еаяп Іеиеь, енюь Ньбнюабага, оачабпхь, б хажґащи і Дик, п вахчьєн юь юфага ґихи жбац,
19. І ваежьб уага взґзє Ечзьльґащ ебштзюнхащ п взґзє иепіц гґащьєац, п взґзєьу уащи юьхьл взґзє аонщь скюпщн.
20. І єьу уащи бпє ечьбн жбаіс, тая хаґнчьеш уащи беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш. 
21. І ежьюз бпю взґзє Ечзьльґащ ебштзюнхащ, шхну львнжибьжнщз вґа юфага ль еиєащ Уґпщи взґзє Гаеваєащ; п ль уага ечабащ щьцжф бнкаєнжн, п ль уага ечабащ щьцжф бкаєнжн бпю п беп енюн Ілґьсчш л юнщ, п беш гґащьєь. 
22. І ионюнб Мауезу, шх юьхьльб уащи Гаеваєф, п блшб Іеиеь, п ваежьбнб уага взґзє Ечзьльґащ ебштзюнхащ п взґзє иепіц гґащьєац.
23. І вахчьб юь юфага ґихн ебас, п взґзєьб уащи бчьєи, шх львабпєьб Гаеваєф озґзл Мауезш.
Чнечь 28
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Ньхьйн енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Пнчфюиужз, ьян вґнюарзююш Маі, кчпя Мпу єчш вайзґжб Маск, бонюзюнк юь багюп єчш вґніщюнк вькатпб Мзюп, вґнюаенчаеш Мзюп юьчзйюага оьеи. 
3. І ехьйн сщ: Оеф вґнюарзююш, бонюзюз юь багюп, хажґз бн щьіжз вґнюаенжн Гаеваєабп: єбаі шгюшж аєюачпжюпк язл бьєн єзюф и єзюф єчш ваежпуюага вґнюарзююш безевьчзююш. 
4. Оєюз шгюш вґнюаеф иґьюмп, ь єґигз шгюш вґнюаеф ибзозґп.
5. І б вґнюарзююш кчпяюз [вґнюаеф] єзешжи оьежнюи [зїн] врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л обзґжц гпюь янжага ічзц. 
6. Цз ваежпуюз вґнюарзююш безевьчзююш, хажґз яича аяищабчзюа (онюнжн) юь гаґп Спюьу, єчш вґніщюнк вькатпб, єчш вайзґжбн Гаеваєабп.
7. І вґнюарзююш вачнбюз вґн юпу – обзґжф гпюь юь аєюз шгюш; юь ебшжащи щпемп бнчну щпмюага бнюь, п мз вґнюарзююш яиєз єчш Гаеваєь.
8. Дґигз шгюш вґнюаеф ибзозґп, л жьхнщ кчпяюнщ вґнюарзююшщ, шх иґьюмп, п л жьхнщ еьщнщ вачнбюнщ вґнюарзююшщ вґн юфащи вґнюаеф уага єчш вайзґжбн, бонюзюи юь багюп, єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп.
9. А б еияажи вґнюаефжз єбак шгюшж аєюаґпоюнк язл бьєн, п єчш вґнюарзююш кчпяюага єбп єзешжнк оьежхн зїн врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, п вачнбюага вґнюарзююш. 
10. Цз – вґнюарзююш безевьчзююш хайюас еияажн, ваюьє ваежпуюз вґнюарзююш безевьчзююш п вачнбюз вґнюарзююш вґн юфащи.
11. Щаґьли, хачн юьежьюз и бье юабну щпешмф, вґнюаенжнщзжз юь безевьчзююш Гаеваєабп: л бзчнхас києаян єбак янохпб, аєюага яьґьюь, езщзґа шгюшж аєюачпжюпк язл бьєн. 
12. І жґн єзешжнк оьежнюн [зїн врзюноюага] яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага юь аєюага янохь, п єбп єзешжнк оьежнюн зїн [врзюноюага] яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага юь аєюага яьґьюь.
13. І ва єзешжпу оьежнюп зїн врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, єчш вґнюарзююш кчпяюага юь хайюз шгюш. Дчш вґнюарзююш безевьчзююш, вґніщюп вькатп, вайзґжбь, бонюзюь багюзщ Гаеваєабп.
14. І вачнбюз вґнюарзююш вґн юнк щьі яижн впбгпюь бнюь юь янохь, жґзжнюь гпюь юь яьґьюь, п обзґжф гпюь юь шгюш. [Цз] – вґнюарзююш безевьчзююш щпешоюз, [хайюага щпешмш] ґахи. 
15. І аєюага халчь вґнюаефжз Гаеваєабп єчш вґнюарзююш ль гґпк; ваюьє вґнюарзююш безевьчзююш ваежпуюага жґзяь вґнюаенжн уага л вачнбюнщ вґнюарзююшщ уага.
16. Пзґрага щпешмш, оажнґюьємшжага єюш щпешмш – Пьекь Гаеваєюш.
17. І в'шжюьємшжага єюш мфага щпешмш – ебшжа; епщ єюпб юзаякпєюа сежн авґпеюахн. 
18. Пзґрага єюш [юзкьу яиєз и бье] ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф.
19. Ачз вґнюаефжз вайзґжби, бонюзюи юь багюп єчш вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп: л єбак щачаєнк янохпб, аєюага яьґьюь жь езщзґа аєюаґпоюнк шгюшж; язл бьєн баюн щьцжф яижн и бье. 
20. І вґн юнк єчш вґнюарзююш кчпяюага щьі яижн яаґарюа, лщпрьюз л ічзіщ, жґн єзешжнк оьежнюн [зїн] юь хайюага янохь, п єбп єзешжнк оьежнюн [зїн] юь яьґьюь.
21. І ва єзешжпу оьежнюп [зїн] вґнюаеф юь хайюага пл езщн шгюшж. 
22. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, єчш евахижн бьрас.
23. Вн щьіжз вґнюаенжн ваюьє бґьюпрюі вґнюарзююш безевьчзююш, єчш ваежпуюага вґнюарзююш безевьчзююш.
24. Ожьх вґнюаефжз хайюага пл езщн єюпб; [мз] кчпя, вайзґжбь, бонюзюь юь багюп, вґніщюп вькатп Гаеваєабп; мз [щьі яижн] вґнюзезюа ваюьє безевьчзююш ваежпуюага п вачнбюага вґнюарзююш уага.
25. І ефащага єюш юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф.
26. І б єзюф взґрнк вчаєпб, хачн вґнюаенжз Гаеваєабп юабз вґнюарзююш кчпяюз б езєщнмп бьрп, юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф. 
27. І вґнюаефжз вґнюарзююш безевьчзююш єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп: єбак щачаєнк янохпб, аєюага яьґьюь п езщзґа аєюаґпоюнк шгюшж.
28. І вґн юнк єчш вґнюарзююш кчпяюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, жґн єзешжнк оьежнюн зїн юь хайюага янохь, єбп єзешжнк оьежнюн [зїн] юь яьґьюь.
29. І ва єзешжпу оьежнюп [зїн] юь хайюага пл езщн шгюшж.
30. І аєюага халчь єчш евахижн бьрас.
31. Паюьє ваежпуюз вґнюарзююш безевьчзююш п кчпяюз вґнюарзююш вґн юфащи, вґнюаефжз [амз Мзюп] л вачнбюнщ вґнюарзююшщ ск, язл бьєн щьцжф яижн баюн и бье.
Чнечь 29
1. І ефащага щпешмш, взґрага [єюш] щпешмш, юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф; юзкьу яиєз [мз] и бье єзюф еиґщчзююш еиґщн. 
2. І вґнюаефжз вґнюарзююш иезевьчзююш єчш вґніщюнк вькатпб Гаеваєабп: аєюага янохь, аєюага яьґьюь, езщзґа аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн. 
3. І вґн юнк єчш вґнюарзююш кчпяюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, жґн єзешжнк оьежнюн [зїн] юь янохь, єбп єзешжнк [зїн] юь яьґьюь.
4. І аєюи єзешжи оьежнюи зїн юь хайюага пл езщн шгюшж.
5. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, єчш бьрас евахижн.
6. Паюьє тащпешоюз вґнюарзююш безевьчзююш п ваежпуюага кчпяюага вґнюарзююш уага, п вачнбюага вґнюарзююш ск, ль юьежьюабац, єчш вґніщюнк вькатпб вайзґжбн, бонюзюпу юь багюп єчш Гаеваєь.
7. І єзешжага [єюш] мфага ефащага щпешмш юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; ивахаґцужз [жаєп] єир[п] бьрп, п йаєюас ґаяажн юз вґабьєфжз. 
8. І вґнюаефжз вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп єчш вґніщюнк вькатпб: аєюага янохь, аєюага яьґьюь, езщзґа аєюаґпоюнк шгюшж; язл бьєн юзкьу яиєижф баюн и бье;
9. І вґн юнк єчш вґнюарзююш кчпяюага врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, жґн єзешжп оьежхн [зїн] юь янохь, єбп єзешжп оьежнюн [зїн] юь яьґьюь,
10. І ва єзешжпу оьежнюп [зїн] юь хайюага пл езщн шгюшж;
11. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш [ль] гґпк, ваюьє вайзґжби евахижн ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш безевьчзююш ваежпуюага п кчпяюага вґнюарзююш уага, п вачнбюага вґнюарзююш ск. 
12. І в'шжюьємшжага єюш ефащага щпешмш юзкьу яиєз и бье ебшжз лпяґьююш; йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф, п ебшжхиужз ебшжа Гаеваєюі епщ єюпб. 
13. І вґнюаефжз вґнюарзююш безевьчзююш, вайзґжби, вґніщюп вькатп Гаеваєабп: жґнюьємшжф янохпб, єбак яьґьюпб, оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж; язл бьєн юзкьу яиєижф баюн;
14. І вґн юнк єчш вґнюарзююш кчпяюага врзюноюага яаґарюь, лщпрьюага л ічзіщ, жґн єзешжп оьежнюн [зїн] юь хайюага л жґнюьємшжн янохпб, єбп єзешжп оьежнюн [зїн] юь хайюага л єбак яьґьюпб.
15. І ва єзешжпу оьежнюп [зїн] юь хайюага пл оажнґюьємшжн шгюшж,
16. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш безевьчзююш ваежпуюз п кчпяюага вґнюарзююш уага п вачнбюага вґнюарзююш уага.
17. І єґигага єюш єбьюьємшжф янохпб, єбак яьґьюпб, оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн,
18. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюага п вачнбюага вґнюарзююш єчш янохпб, яьґьюпб п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль юьежьюабьщн.
19. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюага п кчпяюага вґнюарзююш п вачнбюага вґнюарзююш ск.
20. І жґзжфага єюш аєнюьємшжф янохпб, єбак яьґьюпб, оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн,
21. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюз п вачнбюз вґнюарзююш єчш янохпб, яьґьюпб п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль иежьюабчзююшщ;
22. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюз п кчпяюага вґнюарзююш п вачнбюага вґнюарзююш уага.
23. І озжбзґжага єюш єзешжф янохпб, єбак яьґьюпб оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн,
24. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюз п вачнбюз вґнюарзююш єчш янохпб, яьґьюпб п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль юьежьюабьщн,
25. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюз, кчпяюага вґнюарзююш п вачнбюага вґнюарзююш уага.
26. І в'шжага єюш єзб'шжф янохпб, єбак яьґьюпб, оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн,
27. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюз п вачнбюз вґнюарзююш єчш янохпб, яьґьюпб п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль юьежьюабьщн,
28. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюага п кчпяюага вґнюарзююш п вачнбюага вґнюарзююш уага,
29. І раежага єюш бпепщ янохпб, єбак яьґьюпб, оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн.
30. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюз п вачнбюз вґнюарзююш єчш янохпб, яьґьюпб п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль юьежьюабьщн,
31. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюага п кчпяюага вґнюарзююш п вачнбюага вґнюарзююш уага.
32. І ефащага єюш езщзґа янохпб, єбак яьґьюпб, оажнґюьємшжф аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн,
33. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюз п вачнбюз вґнюарзююш єчш янохпб, яьґьюпб п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль юьежьюабьщн.
34. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюага у кчпяюага вґнюарзююш п вачнбюага вґнюарзююш уага.
35. Ваефщага єюш юзкьу яиєз и бье иґаонежз лпяґьююш: йаєюас ґаяажн юз ґаяпжф. 
36. І вґнюаефжз вґнюарзююш иезевьчзююш, вайзґжби бонюзюи юь багюп, вґніщюп вькатп Гаеваєабп: аєюага янохь, аєюага яьґьюь, езщзґа аєюаґпоюнк шгюшж, язл бьєн.
37. І вґн юнк вґнюарзююш кчпяюз п вачнбюз вґнюарзююш єчш янохь, яьґьюь п шгюшж, ль онечащ скюпщ, ль юьежьюабьщн.
38. І аєюага халчь єчш вґнюарзююш ль гґпк, ваюьє вґнюарзююш иезевьчзююш ваежпуюага п вґнюарзююш кчпяюага п вачнбюага вґнюарзююш уага.
39. Пґнюаефжз мз Гаеваєабп юь ебшжь бьрп, ваюьє [аяпжюнмп], шх п бьрп вґнюарзююш бєшоюаежн єчш бьрнк вґнюарзюф иезевьчзююш п єчш вґнюарзюф кчпяюнк бьрнк, п вачнбюнк вґнюарзюф бьрнк п єчш щнґюнк вґнюарзюф бьрнк.
Чнечь 30
1. І взґзхьльб Мауезу енюьщ Ілґьсчш без, та юьхьльб Гаеваєф Мауезібп.
2. І ехьльб Мауезу хюшлшщ хачпю енюпб Ілґьсчзбнк ежаеабюа енюпб Ілґьсчш, габаґшон: Оеф, та юьхьльб Гаеваєф.
3. Яхта кжаеф єьежф аяпжюнмц Гаеваєабп, ьяа львґнешгюзжфеш хчшжфяац, лб'шльбрн аяаб'шлхащ єири ебац, жа юзкьу юз ваґириі ечабь ебага, ьчз бнхаюьі без, та вааяпмшчн иежь уага.
4. Яхта йпюхь єьежф аяпжюнмц Гаеваєабп п лб'шйз [езяз] аяаб'шлхащ и єащп яьжфхь ебага, и цюаежп ебасу;
5. І ваоиі яьжфха аяпжюнмц сс п аяаб'шлах, шхага баюь вахчьчь юь єири ебац, п лщабонжф вґа жз яьжфха сс; жаєп беп аяпжюнмп сс евґьбєшжфеш, п бепчшхну аяаб'шлах сс, хажґага баюь вахчьчь юь єири ебац, евґьбєнжфеш.
6. А шхта яьжфха сс, льоибрн, льяаґаюнжф су жага єюш беп аяпжюнмп сс п льґахн, хажґп баюь вахчьчь юь єири ебац, п баюн юз евґьбєшжфеш, жа Гаеваєф вґаежнжф су, жащи та льяаґаюнб су яьжфха сс.
7. Яхта баюь бнуєз льщпй п бплфщз аяпжюнмц сс, он вахчшчьеш иежьщн ебасщн, онщ баюь лб'шльчь єири ебац, 
8. І ваоиі оачабпх сс, п, льоибрн, яиєз щабоьжн жага єюш, жа аяпжюнмп сс евґьбєшжфеш, п льґахн сс, хажґп баюь вахчьчь юь єири ебац, евґьбєшжфеш.
9. А хачн оачабпх сс, льоибрн, льяаґаюнжф су, жага єюш бпєхнюз аяпжюнмц сс, хажґь юь юпу, п ечаба иеж сс, хажґнщ баюь лб'шльчь езяз, [жа баюн юз евґьбєшжфеш], п Гаеваєф вґаежнжф су.
10. Оєюьх аяпжюнмш бєабн п ґалчиозюас, шхну льґах юз вахчьчн я баюн юь єири ебац, евґьбєнжфеш.
11. А шхта [баюь] б єащп оачабпхь ебага єьчь аяпжюнмц он вахчьчь льґах юь єири ебац л вґнешгац,
12. І оачабпх сс, льоибрн, яиєз щабоьжн, п юз льяаґаюнжф су, жа беп аяпжюнмп сс евґьбєшжфеш, п бешхну льґах, шхага баюь вахчьчь юь єири ебац, евґьбєнжфеш.
13. А шхта оачабпх сс, льоибрн, бпєхнюиб ск, жа беп аяпжюнмп сс, шхп бнурчн л иеж сс, п льґахн єирп сс юз евґьбєшжфеш; оачабпх сс бонюнб ск виежнщн, п Гаеваєф вґаежнжф су.
14. Уешхь аяпжюнмш п бешхну льґах пл вґнешгац, тая ивахаґнжн єири, оачабпх сс щайз впжєбзґєнжн, п оачабпх сс щайз лґаянжн виежнщ.
15. А шхта оачабпх сс щабоьб вґа жз єзюф ль єюзщ, жа [жнщ еьщнщ] ижбзґєнб иеп аяпжюнмп сс, п беп льґахн сс, хажґп юь юпу, важбзґєнб, жащи та бпю, льоибрн, щабоьб вґа жз.
16. А шхта бпєхнюиб ск, впечш жага, шх льоиб, жа бпю илшб юь езяз гґпкь сс.
17. Оеф юьежьюабн, хажґп Гаеваєф львабпєьб Мауезібп вґа ежаеиюхн щпй оачабпхащ п єґийнюац уага, ващпй яьжфхащ п єаюфхац уага ль цюаежн сс и єащп яьжфхь сс.
Чнечь 31
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Пащежнеш щпєпшюьщ ль енюпб Ілґьсчш, ь важпщ вґнчионреш єа юьґаєи ебага. 
3. І ехьльб Мауезу юьґаєабп, габаґшон: Оляґаужз л-ващпй езяз чцєзу юь бпуюи; тая баюн бнеживнчн еивґажн щпєпшю, лбзґрнжн ващежи Гаеваєюц юьє щпєпшюьщн.
4. Па жнешоп бпє хачпюь, бпє иепк хачпю Ілґьсчш варчпжф юь бпуюи.
5. І бнєпчнчн пл жнешо Ілґьсчш, ва жнешоп л хачпюь, єбьюьємшжф жнешо аляґаіюнк юь бпуюи.
6. І ваечьб ск Мауезу юь бпуюи, ва жнешоп л хачпюь, ск п Ппюкьеь, енюь Ечзьльґабага, ебштзюнхь, юь бпуюи, п б ґимп уага ебштзююп ваеиєнюн п еиґщн, тая еиґщнжн.
7. І ґирнчн бпуюац юь щпєпшю, шх юьхьльб Гаеваєф Мауезібп, п бянчн бепк оачабпоас ежьжп. 
8. І ґьлащ пл иянжнщн скюпщн иянчн мьґпб щпєпшюефхнк: Ебпш, Рзхзщь, Циґь, Хиґь п Рзби, в'шжф мьґпб щпєпшюефхнк, п Вьчььщь, енюь Бзаґабага, иянчн щзозщ. 
9. А йпюах щпєпшюефхнк п єпжзу скюпк енюн Ілґьсчш блшчн б вачаю, п бец києаяи скюц, п беп ажьґн скюп, п бзеф щьіжах скюпу блшчн шх лєаяно.
10. І беп щпежь скюп и бачаєпююшк скюпк, п беп ваезчзююш скюп евьчнчн багюзщ.
11. І блшчн без лькавчзюз п бец лєаяно, бпє чцєнюн єа жбьґнюн.
12. І вґнвґабьєнчн вачаюзюнк п лєаяно, п лькавчзюз єа Мауезш, п єа Ечзьльґь ебштзюнхь, п єа гґащьєн енюпб Ілґьсчш, єа ежьюи, юь ґпбюнюьк щаьбефхнк, та япчш Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи.
13. І бнурчн Мауезу жь Ечзьльґ ебштзюнх, п беп хюшлп гґащьєн лиежґпоьжн ск, лп ежьюи.
14. І ґалгюпбьбеш Мауезу юь бпуефхабнк иґшєабмпб, жне'шмфхнк жь еажюнхпб, та бзґжьчн л бпуюн,
15. І ехьльб сщ Мауезу: [Чащи бн] льчнрнчн йнбнщн бепк йпюах?
16. Ть й баюн, ль ваґьєац Вьчььщь, яичн єчш енюпб Ілґьсчш вґнбаєащ єчш бпєеживи ає Гаеваєь єчш єагаєн Пзаґабп, [ль та] у яичь иґьль б гґащьєп Гаеваєюпу. 
17. Тай вабянбьужз бепк єпжзу оачабпоас ежьжп, п бепк йпюах, шхп евплюьчн оачабпхь юь оачабпоащи чайп иянужз. 
18. А бепк єпжзу йпюаоас ежьжп, хажґп юз евплюьчн оачабпоага чайь, льчнрпжф йнбнщн єчш езяз.
19. І ваяиєфжз валь ежьюащ епщ єюпб; хайзю, кжа бянб оачабпхь п шхну жаґхюибеш єа бянжага, аонежнжфеш жґзжфага єюш п ефащага єюш, бн п вачаюзюп бьрп. 
20. І бец аєзйи, п беп рхпґшюп ґзоп, п без бнгажабчзюз л халшоас бабюн п беп єзґзб'шюп ґзоп аонежнжз.
21. І ехьльб Ечзьльґ ебштзюнх басюьщ, шхп каєнчн юь бпуюи: Оеф юьежьюабн льхаюи, хажґну львабпєьб Гаеваєф Мауезібп:
22. Зачажа, еґпяча, щпєф, льчпла, ачаба п ебнюзмф,
23. І без, та вґакаєнжф озґзл багаюф, вґабзєпжф озґзл багаюф, тая баюа аонежнчаеш, ь, хґпщ жага, тз у аонтибьчфюац баєац жґзяь аонежнжн; ь без, та юз вґакаєнжф озґзл багаюф, вґабзєпжф озґзл баєи.
24. І аєзйи бьри бнвзґпжф ефащага єюш, п аонежнжзеш, п важащи лькаєфжз єа ежьюи.
25. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
26. Пзґзчпон лєаяно вачаюи, бпє чцєнюн єа києаян, жн п Ечзьльґ ебштзюнх п хюшлп вчзщзю гґащьєн.
27. І ваєпчн лєаяно юьвачабнюи щпй жнщн, та бацбьчн, каєнчн юь бпуюи, п ващпй иепіц гґащьєац.
28. І бпє басюпб, шхп каєнчн юь бпуюи, бплфщн єьюнюи Гаеваєабп, ва аєюпу єирп л в'шжнеаж, л чцєзу, ь жьхай пл бзчнхас києаян, п л бпечцхпб жь л єґпяюас ехажнюн.
29. Вплфщн мз л вачабнюн скюфас, п бпєєьу Ечзьльґабп ебштзюнхабп єчш вґнюарзююш шх єьґ Гаеваєабп.
30. І л вачабнюн енюпб Ілґьсчш бплфщн ва аєюпу оьежмп л в'шжєзешжн, л чцєзу, л бзчнхас києаян, л бпечцхпб жь л ажьґн єґпяюас ехажнюн, п бпєєьу мз чзбнжьщ, шхп ечийьжф вґн ехнюпс Гаеваєюпу. 
31. І бонюнб Мауезу жь Ечзьльґ ебштзюнх, шх юьхьльб Гаеваєф Мауезібп.
32. І яича лєаяноп, та чнрнчьеш бпє лькавчзюага, та лькавнчн жп, та яичн юь бпуюп: абзмф рпежеаж епщєзешж в'шжф жнешо,
33. Взчнхас києаян епщєзешж єбп жнешоп;
34. Впечцхпб рпежєзешж аєюь жнешоь,
35. Лцєзу, йпюах, хажґп юз люьчн оачабпоага чайь, бепк єир жґнємшжф єбп жнешоп.
36. Пачабнюь – оьежхь жнк, та каєнчн юь бпуюи, впечш аяґькиюхи, яичь: абзмф жґнежь жґнємшжф епщ жнешо в'шжеаж;
37. І єьюнюь Гаеваєабп л абзмф рпежеаж епщєзешж в'шжф.
38. Взчнхас києаян жґнємшжф рпежф жнешо, п єьюнюь л юнк Гаеваєабп епщєзешж єбп;
39. Впечцхпб жґнємшжф жнешо в'шжеаж, п єьюнюь л юнк Гаеваєабп рпежєзешж аєню.
40. Лцєзу рпежюьємшжф жнешо, п єьюнюь л юнк Гаеваєабп жґнємшжф єбп єирп.
41. І бпєєьб Мауезу єьюнюи, впєюарзююш и єьґ Гаеваєабп, Ечзьльґабп ебштзюнхабп, шх юьхьльб Гаеваєф Мауезібп. 
42. І л вачабнюн енюпб Ілґьсчш, хажґи бпєєпчнб Мауезу и чцєзу, та яичн юь бпуюп;
43. А вачабнюь [юь] гґащьєи яичь: єґпяюага ехажь – жґнежь жґнємшжф епщ жнешо в'шжеаж;
44. Взчнхас києаян – жґнємшжф рпежф жнешо,
45. Впечцхпб – жґнємшжф жнешо в'шжеаж;
46. Лцєзу – рпежюьємшжф жнешо.
47. Іл вачабнюн енюпб Ілґьсчш илшб Мауезу аєюи в'шжєзешжи оьежнюи л чцєзу жь пл ехажнюн, п бпєєьб жз чзбнжьщ, шхп бнхаюибьчн ечийпююш вґн ехнюпс Гаеваєюпу, шх юьхьльб Гаеваєф Мауезібп.
48. І вґнурчн єа Мауезш ежьґрнюн юьє жнешоьщн бпуефхь, жнешоюнхн п еажюнхн,
49. І ехьльчн Мауезібп: ечийюнхн жбас ваґькибьчн басюпб, хажґп юьщ єаґиозюп, п юз лгнюиб йаєзю л юнк;
50. І [аеф], щн вґнюзечн вґнюарзююш Гаеваєабп, кжа та єпежьб пл лачажнк ґзозу; чьюмцйхн, льв'шежш, взґеюп, езґзйхн п вґнбпехн, єчш евахижн єир юьрнк взґзє Гаеваєащ. 
51. І блшб и юнк Мауезу жь Ечзьльґ ебштзюнх лачажа, – иеп мп ґзоп.
52. І яича бефага лачажь, хажґз вґнюзечн єчш впєюарзююш Гаеваєабп рпежюьємшжф жнешо епщеаж в'шжєзешж рзхчпб, бпє жне'шмфхнк п еажюнхпб.
53. Тащи та башхн яґьчн лєаяно хайюну єчш езяз.
54. І блшб Мауезу жь Ечзьльґ ебштзюнх лачажа бпє жне'шмфхнк п еажюнхпб, п вґнюзечн уага єа ехнюпс лпяґьююш, юь вьщ'шжф енюьщ Ілґьсчш взґзє Гаеваєащ. 
Чнечь 32
1. У енюпб Рибнщабнк п б енюпб Ґьєабнк яича єийз яьгьжа озґзє, п ваяьончн баюн, та лзщчш Єлзґ п лзщчш Ґпчзьє і щпемз [вґнєьжюз] єчш ежьє. 
2. І вґнурчн енюн Ґьєабп, п енюн Рибнщабп п ехьльчн Мауезібп жь Ечзьльґабп ебштзюнхабп п хюшлшщ гґащьєн, габаґшон:
3, Ажьґаж, п Дпбаю, п Ялзґ, п Нпщґь, п Хзряаю, п Еч'ьчз, п Сзбьщ, п Нзба, п Бзаю,
4. Ззщчш, хажґи Гаеваєф иґьлнб взґзє гґащьєац Ілґьсчш, лзщчш [вґнєьжюь] єчш озґзє, ь б ечийюнхпб жбаск і озґзєн.
5. І ехьльчн: Яхта щн люьурчн вґнкнчфюпежф б аоьк жбаск, бпєєьу лзщчц амц ечийюнхьщ жбасщ єчш бачаєпююш; юз взґзбаєф юье озґзл Йаґєью.
6. І ехьльб Мауезу енюьщ Ґьєабнщ п енюьщ Рибнщабнщ: Бґьжн бьрп впєижф юь бпуюи, ь бн льчнрнжзеш жиж?
7. Дчш оага бн бпєбзґжьіжз езґмз енюпб Ілґьсчш бпє взґзкаєи юь лзщчц, хажґи єьі сщ Гаеваєф?
8. Тьх ионюнчн яьжфхн бьрп, хачн ш ваенчьб ск пл Кьєзр-Бьґюзь єчш агчшєню лзщчп.
9. Ваюн єакаєнчн єа єачнюн Ерхач, п яьончн лзщчц, п аєбзґюичн езґмз енюпб Ілґьсчш, тая юз урчн баюн юь лзщчц, хажґи Гаеваєф єьб сщ.
10. І евьчькюиб жага єюш гюпб Гаеваєюпу, п вґнешгюибеш Впю, габаґшон:
11. Омп чцєн, шхп бнурчн л Єгнвжи, бпє єбьємшжн чпж п бнтз, юз ваяьоьжф лзщчп, вґа хажґи Я вґнешгьбеш Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп, жащи та баюн юз ивабюп вґшщибьчн ль Мюац. 
12. Охґпщ Кьчзбь, енюь Єїиююзібага, хзюплзшюнюь, жь Іеиеь, енюь Ньбнюабага, жащи та баюн яичн мпчхащ л Гаеваєащ. 
13. І львьчьб гюпб Гаеваєюпу юь Ілґьсчш, п баєнб Впю ск виежзчзц еаґах чпж, ьй єахн юз ехпюонбеш (бнщзґ) ибзеф ґпє, шхну ионюнб лча б аоьк Гаеваєюпк.
14. І аеф, льщпежф яьжфхпб бьрнк, вабежьчн бн, ваґпєєш гґпрюнхпб, ьян впєенчнжн тз енчи гюпби Гаеваєюфага юь Ілґьсчш.
15. Яхта бн аєбзґюзжзеш бпє Нфага, жа Впю люаби льчнрнжф уага б виежзчп, п бн льгиянжз ибзеф юьґає мзу.
16. І юьячнлнчнеш баюн єа юфага, п ехьльчн: Мн ляиєиіща жиж харьґн єчш ежьє юьрнк п щпежь єчш єпжзу юьрнк.
17. А еьщп взґрнщн аляґаіщаеш п впєзща вавзґзєи енюпб Ілґьсчш, ьй єахн юз вґнбзєзща ск б щпемш скюп; ь єпжн юьрп юзкьу льчнрьжфеш б ихґпвчзюнк щпежьк, [єчш язлвзхн] бпє щзрхьюмпб лзщчп. 
18. Нз вабзґюзщаеш б єащн юьрп, єахн юз льущижф енюн Ілґьсчш хайюну бачаєпююш ебаі. 
19. Тащи та щн юз бплфщзща л юнщн бачаєпюф важауяпо Йаґєьюи п єьчп, жащи та бачаєпююш юьщ єпежьчнеш ва мзу япх Йаґєьюи, екпєюпрз.
20. І ехьльб сщ Мауезу: Яхта бн жьх лґаянжз, шхта аляґаіюп ґирнжз юь бпуюи взґзє Гаеваєащ, 
21. І впєз хайюну пл бье аляґаіюну ль Йаґєью взґзє Гаеваєащ, ьй єахн юз бнюнтнжф Впю баґагпб ебаск взґзє Саяац,
22. І впєхаґзюь яиєз лзщчш ажь взґзє Гаеваєащ; жа важпщ вабзґюзжзеш п яиєзжз юзбнююп взґзє Гаеваєащ п взґзє Ілґьсчзщ, п яиєз амш лзщчш бьрнщ бачаєпююшщ взґзє Гаеваєащ.
23. А шхта юз бонюнжз жьх, жа лгґпрнжз взґзє Гаеваєащ, п, яиєфжз взбюп, бьр гґпк люьуєз бье.
24. Сваґиєйиужз еаяп щпежь єчш єпжзу бьрнк п харьґн єчш абзмф бьрнк, п ґаяпжф, та евабпєьюз иежьщн бьрнщн. 
25. І ехьльчн енюн Ґьєабп п енюн Рибнщабп Мауезібп: Счийюнхн жбас бонюшжф, шх юьхьльб бачаєьґ юьр.
26. Дпжн юьрп, єґийнюн юьрп, ажьґн юьрп п беш києаяь юьрь льчнрнжфеш жиж, и щпежьк Ґпчзьєи;
27. А ечийюнхн жбас, беп аляґасбрнеш, шх басюн, ґирьжф взґзє Гаеваєащ юь бпуюи, шх габаґнжф бачаєьґ юьр.
28. І юьхьльб Мауезу вґа юнк Ечзьльґабп ебштзюнхабп жь Іеиеабп, енюабп Ньбнюабащи, п хюшлшщ хачпю енюпб Ілґьсчш.
29. І ехьльб сщ Мауезу: Яхта енюн Ґьєабп п енюн Рибнщабп взґзуєижф л бьщн ль Йаґєью, иеп аляґасбрнеш юь бпуюи взґзє Гаеваєащ, п впєхаґзюь яиєз бьщн ажь лзщчш; жа бпєєьужз сщ лзщчц Ґпчзьєи єчш бачаєпююш. 
30. А шхта юз впєижф баюн л бьщн аляґаіюп, жа баюн аєзґйьжф бачаєпююш ґьлащ пл бьщн юь лзщчп кьюььюефхпу.
31. І бпєвабпєьчн енюн Ґьєабп п енюн Рибнщабп, п ехьльчн: Ях юьхьльб Гаеваєф ечийюнхьщ жбасщ, жьх п бонюнща.
32. Мн впєзща аляґаіюп взґзє Гаеваєащ и лзщчц кьюььюефхи, ь евьєах бачаєпююш юьрага юзкьу яиєз ва мзу япх Йаґєьюи.
33. І бпєєьб Мауезу сщ, енюьщ Ґьєабнщ п енюьщ Рибнщабнщ, п вачабнюп хачпюь Мьюьепс, енюь Йаенвабага, мьґежба Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, п мьґежба Огь, мьґш яьрьюефхага, лзщчц л щпежьщн сс п ахачнмшщн, – щпежь лзщчп юь беп яахн. 
34. І еваґиєнчн енюн Ґьєабп Дпбаю, п Ажьґаж, п Аґазґ,
35. І Ажьґаж-Шаїью, п Ялзґ, п Йадязги.
36. І Бзж-Нпщґи, п Бзж-Гьґью, щпежь ихґпвчзююп, п харьґн єчш абзмф.
37. І енюн Рибнщабп ляиєибьчн Хзряаю, Еч'ьчз п Кпґ'шжьсщ,
38. І Нзба, п Бььч-Мзаю, хажґнк пщзююш льщпюзюп, п Снбщи, п єьчн пюрп юьущзююш щпежьщ, хажґп баюн ляиєибьчн.
39. І ґирнчн енюн Мькпґь, енюь Мьюьепс, єа Ґпчзьєи, п блшчн уага, п бнгюьчн ьщаґзсб, хажґп яичн б юфащи. 
40. І бпєєьб Мауезу Ґпчзьє Мькпґабп, енюабп Мьюьепс, п бпю аезчнбеш б юфащи.
41. А Япґ, еню Мьюьепс, впраб п лєаяиб скюп щьчзюфхп щпежь п юьлбьб ск: Хьбаж-Япґ.
42. А Набьк впраб п лькавнб Кзюьж п щпежь, льчзйюп бпє юфага, п юьлбьб уага ебасщ пщ'шщ – Набьк.
Чнечь 33
1. Оеф ежьюн енюпб Ілґьсчзбнк, хажґп бнурчн пл лзщчп ігнвзжефхас л бпуефхабнщн бпєєпчьщн ебасщн, юь оачп л Мауезіщ жь Аьґаюащ.
2. Мауезу, ль вабзчпююшщ Гаеваєюпщ, авнеьб щьюєґпбхи скюц ль ливнюхьщн скюпщн, п аеф ежьюн щьюєґибьююш скюфага:
3. Іл Рьщезеи ґирнчн баюн взґрага щпешмш, в'шжюьємшжага єюш взґрага щпешмш; єґигага єюш Пьекн бнурчн енюн Ілґьсчш впє ґихац бнеахац юь аоьк иепк ігнвжшю.
4. А жнщ оьеащ, ігнвжшюн кабьчн бепк взґбпежхпб, шхнк иґьлнб и юнк Гаеваєф, п юьє яагьщн скюпщн Гаеваєф лбзґрнб еиє. 
5. Ожьх ґирнчн енюн Ілґьсчш л Рьщезеи п ґалжьрибьчнеш ежьюащ и Сиххажп. 
6. І ґирнчн л Сиххажи, п ажьяаґнчнеш ежьюащ и Ежьщп, та юь ґиязйп виежзчп. 
7. І ґирнчн л Ежьщи, п люаби вабзґюичн юь Пп-Хпґажи, та взґзє Бььч-Цзїаюащ, п ажьяаґнчнеш взґзє Мпгєачащ. 
8. Таєп ґирнчн бпє Хпґажи, вґаурчн ваезґзє щаґш б виежзчц, п урчн жґн єюп виежзчзц Ежьщефхац, п ажьяаґнчнеш и Мьґп.
9. І бнґирнчн л Мьґн, п вґнурчн єа Ечпщи; и Ечпщп яича єбьюьємшжф єйзґзч баєн п епщєзешж їпюпхабнк єзґзб, п ажьяаґнчнеш жьщ. 
10. І бнґирнчн л Ечпщи, у ажьяаґнчнеш япчш Чзґбаюага щаґш.
11. І бнґирнчн бпє Чзґбаюага щаґш, п ажьяаґнчнеш б виежзчп Спю. 
12. І бнґирнчн л виежзчп Спю, п ажьяаґнчнеш б Даїмп.
13. І бнґирнчн л Даїхн, п ажьяаґнчнеш б Ачирп.
14. І бнґирнчн л Ачири, п ажьяаґнчнеш б Рпїпєнщп, п юз яича жьщ баєн, єчш внжжш юьґаєи. 
15. І бнґирнчн л Рнїпєнщи, п ажьяаґнчнеш б виежзчп Спюьуефхпу.
16. І бнґирнчн л виежзчп Спюьуефхас, п ажьяаґнчнеш б Кпбґаж-Гьжжььбп.
17. І бнґирнчн б Кпбґаж-Гьжжььбн, п ажьяаґнчнеш б Хьмзґажп.
18. І бнґирнчн л Хьмзґажи п ажьяаґнчнеш б Рпжщп. 
19. І бнґирнчн л Рпжщн, п ажьяаґнчнеш б Рпщщаюп-Пзґзмь.
20. І бнґирнчн л Рпщщаюи-Пзґзмь, п ажьяаґнчнеш б Лпбюп.
21. І бнґирнчн л Лпбюн, п ажьяаґнчнеш б Рпееп.
22. І бнґирнчн л Рпеен, п ажьяаґнчнеш б Кзгзчьжп.
23. І бнґирнчн л Кзгзчьжн, п ажьяаґнчнеш юь гаґп Шзїзґ.
24. І бнґирнчн бпє гаґн Шзїзґ, п ажьяаґнчнеш б Хьґьєп.
25. І бнґирнчн л Хьґьєн, п ажьяаґнчнеш б Мьхгзчажп.
26. І бнґирнчн л Мьхгзчажи, п ажьяаґнчнеш б Тькьжп.
27. І бнґирнчн л Тькьжи, п ажьяаґнчнеш б Тзґьки.
28. І бнґирнчн л Тзґьки, п ажьяаґнчнеш б Мпжмп.
29. І бнґирнчн л Мпжхн, п ажьяаґнчнеш б Хьрщаюп.
30. І бнґирнчн л Хьрщаюн, п ажьяаґнчнеш б Маезґажп.
31. І бнґирнчн л Маезґажи, п ажьяаґнчнеш б Бзюз-Яьхьюп. 
32. І бнґирнчн л Бзюз-Яьхьюи, п ажьяаґнчнеш б Хаґп-Ґпєдьєи.
33. І бнґирнчн л Хаґп-Ґпєдьєи, п ажьяаґнчнеш б Йажбьжп. 
34. І бнґирнчн л Йажбьжн, п ажьяаґнчнеш б Абґаюп.
35. І бнґирнчн л Абґаюи, п ажьяаґнчнеш б Емуаю-Ґзбзґп. 
36. І бнґирнчн л Емуаю-Ґзбзґи, п ажьяаґнчнеш б виежзчп Спю, баюь й Кьєзр. 
37. І бнґирнчн л Кьєзри, п ажьяаґнчнеш юь гаґп Гаґ, япчш ґиязйпб лзщчп зєащефхас.
38. І лпураб Аьґаю ебштзюнх юь гаґи Гаґ ль вабзчпююшщ Гаеваєюпщ, п ващзґ жьщ юь еаґахабащи ґамп впечш бнкаєи енюпб Ілґьсчш пл Єгнвзжефхас лзщчп взґрага єюш, в'шжага щпешмш.
39. Аьґаю щьб ежа єбьємшжф жґн ґахн, хачн ващзґ юь гаґп Гаґ.
40. Хьюььюефхну мьґ Аґьєи, хажґну йнб впбєзююпрз лзщчп кьюььюефхас, ваоиб, та уєижф енюн Ілґьсчш.
41. І ґирнчн баюн бпє гаґн Гаґ, п ажьяаґнчнеш б Цьчщаюп.
42. І бнґирнчн л Цьчщаюн, п ажьяаґнчнеш б Пиюаюп.
43. І бнґирнчн л Пиюаюи, п ажьяаґнчнеш б Обажп. 
44. І бнґирнчн л Обажи, п ажьяаґнчнеш б Іуі-Гььбьґпщп, юь ґиязйьк Маьбь. 
45. І бнґирнчн л Іусщи, п ажьяаґнчнеш б Дпбаю-Ґьєп.
46. І бнґирнчн л Дпбаю-Ґьєи, п ажьяаґнчнеш б Ачщаю-Дпбчьжьущп.
47. І бнґирнчн л Ачщаю-Дпбчьжьущи, п ажьяаґнчнеш юь гаґьк Абьґпщефхнк взґзє Нзба. 
48. І бнґирнчн бпє гпґ Абьґпщефхнк, п ажьяаґнчнеш юь ґпбюнюьк щаьбефхнк япчш Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи. 
49. Ваюн ґалжьрибьчнеш япчш Йаґєьюи – бпє Бзж-Єрщажи, ьй єа Шпжжпщи юь ґпбюнюьк щаьбефхнк.
50. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: юь ґпбюнюьк щаьбефхнк япчш Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи, габаґшон:
51. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Качн взґзуєзжз озґзл Йаґєью юь лзщчц кьюььюефхи, 
52. Та вґайзюпжф бпє езяз иепк щзрхьюмпб лзщчп, п бнюнтпжф беп лаяґьйзююш скюп, п бепк чнжнк пєачпб скюпк люнтпжф, п беп бнеажн скюп ваґиуюиужз. 
53. І бплфщпжф и бачаєпююш лзщчц, п аезчпжфеш юь юпу, яа Я єьц бьщ лзщчц мц єчш бачаєпююш.
54. І ваєпчпжф лзщчц ль йзґзяащ юь юьєпчн щпй бьрнщн вчзщзюьщн: онезчфюащи єьужз юьєпч япчфрну, ь щьчаонезчфюащи єьу юьєпч щзюрну; хащи єз бнвьєз йзґзя, жьщ уащи п яиєз [юьєпч;] ль хачпюьщн яьжфхпб бьрнк бплфщпжф еаяп юьєпчн. 
55. Яхта й бн юз вґайзюзжз бпє езяз щзрхьюмпб мпіс лзщчп, жа жп, та льчнрьжфеш, яиєижф жзґюшщ япчш аозу бьрнк п гачхьщн єчш яахпб бьрнк, п яиєижф онюнжн ижнехн бьщ юь лзщчп, юь хажґпу бн яиєзжз йнжн.
56. І жаєп л оьеащ, та Я льщпґшбеш бонюнжн сщ, лґаячц єчш бье.
Чнечь 34
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
2. Ньхьйн енюьщ Ілґьсчш, п ехьйн сщ: Качн вґнуєзжз юь лзщчц кьюььюефхи, жа аеф, лзщчш, хажґь єпежьюзжфеш бьщ и евьєах, лзщчш кьюььюефхь л сс ґиязйьщн. 
3. Ппбєзююь ежаґаюь яиєз и бье бпє виежзчп Спю, япчш Еєащи, п вґауєз и бье впбєзююну ґияпй бпє хпюмш Сачаюага щаґш, лп екаєи. 
4. І вабзґюз жау ґияпй юь впбєзюф єа илбнррш Ахґьяяпщи п впєз озґзл Цпю, п вґаежшгюзжфеш баюь юь впбєзюф єа Кьєзр-Бьґюзь п вґачшйз баюь єа Хьмьґ-Аєєьґи п вґауєз єа Амщаюи. 
5. Впє Амщаюи ваяпйнжф ґияпй єа важахи Єгнвзжефхага, п яиєижф бнкаєн сс єа щаґш. 
6. А ґиязйзщ лькпєюнщ яиєз и бье щаґз Взчнхз, мз яиєз єчш бье лькпєюнщ ґиязйзщ. 
7. А юь впбюпо яиєз и бье ґияпй: бпє Взчнхага щаґш вґабзєзжз сс єа гаґн Гаґ;
8. Впє гаґн Гаґ вґабзєзжз єа Гьщьжи, п яиєижф бнкаєн ґиязйь єа Цзєьєи.
9. Збпєжн впєз ґияпй єа Зпїґаюи, п бнкаєн яиєижф ешгьжн Гьмьґ-Еюьюи. Цз и бье яиєз ґияпй впбюпоюну.
10. Рияпй екпєюну вґабзєпжф еаяп бпє Гьмьґ-Еюьюи єа Шзїьщи.
11. Впє Шзїьщи впєз ґияпй єа Рпбчн, лп екпєюага яахи Апюи, важпщ впєз ґияпй п жаґхюзжфеш язґзгпб щаґш Кпюзґзжефхага лп екпєюага яахи.
12. І вґажшгюзжфеш ґияпй єа Йаґєьюи, п яиєижф бнкаєн уага єа Сачаюага щаґш. Цз яиєз лзщчш бьрь л ґиязйьщн сс л иепк яахпб. 
13. І юьхьльб Мауезу енюьщ Ілґьсчш, п ехьльб: Оеф лзщчш, хажґи бн иевьєхиіжз ль йзґзяащ, хажґи юьхьльб Гаеваєф єьжн єзб'шжн хачпюьщ п вачабнюп хачпюь. 
14. Тащи та хачпюа енюпб Рибнщабнк ль ґаєнюьщн скюпщн, п хачпюа енюпб Ґьєабнк ль ґаєнюьщн скюпщн, п вачабнюь хачпюь Мьюьепсюага, єпежьчн евьєах ебпу.
15. Дбь хачпюь п вачабнюь хачпюь єпежьчн евьєах ебпу ль Йаґєьюащ юьбвґажн Єґнкаюи юь екпє.
16. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
17. Оеф ущзююш щийпб, хажґп яиєижф єпчнжн бьщ лзщчц: Ечзьльґ ебштзюнх, жь Іеие, еню Ньбнюпб.
18. І ва аєюащи хюшлзбп бпє хачпюь бплфщн єчш ґалваєпчи лзщчп ль евьєтнюац.
19. І аеф ущзююш енк щийпб: єчш хачпюь Юєнюага Кьчзб, еню Єїиююзсб; 
20. Дчш хачпюь енюпб Снщзаюабнк Шзщисч, еню Ащщпгиєпб;
21. Дчш хачпюь Взюпшщнюабага Ечпєьє, еню Кпечаюпб;
22. Дчш хачпюь енюпб Дьюабнк хюшлф Биххп, еню Йадчпсб;
23. Дчш енюпб Йаенвабнк, єчш хачпюь Мьюьепсюнк хюшлф Хьююпсч, еню Еїаєпб;
24. Дчш хачпюь енюпб Єїґзщабнк хюшлф Кзщисч, еню Шпїжьюпб;
25. Дчш хачпюь енюпб Зьбичаюабнк хюшлф Ечпмьїью, еню Пьґюькпб;
26. Дчш хачпюь енюпб Іееькьґабнк хюшлф Пьчжпсч, еню Алльюпб;
27. Дчш хачпюь енюпб Аенґабнк хюшлф Акпгиє, еню Шзчащпсб;
28. Дчш хачпюь енюпб Нзїжьчнщабнк хюшлф Пзєьсч, еню Ащщпгиєпб.
29. Оеф жп, хажґнщ Гаеваєф лбзчпб юьєпчнжн евьєхащ енюпб Ілґьсчш юь лзщчп кьюььюефхпу.
Чнечь 35
1. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп юь ґпбюнюьк щаьбефхнк япчш Йаґєьюи юьбвґажн Єґнкаюи, габаґшон:
2. Ньхьйн енюьщ Ілґьсчш, тая баюн пл юьєпчпб бачаєпюф ебаск єьчн чзбнжьщ щпежь єчш вґайнжжш, п вачш (чьюн) вґн щпежьк л иепк яахпб єьужз чзбнжьщ. 
3. Мпежь яиєижф сщ єчш вґайнжжш, ь вачш яиєижф єчш ехажнюн скюфас, п єчш щьіжхпб скюпк п єчш бепк жбьґню скюпк.
4. Пачш вґн щпежьк, хажґп бн щьіжз єьжн чзбнжьщ, бпє ежпюн щпежь [щиешжф жшгюижнеш] юь жнешои чпхжпб, юь беп яахн.
5. І бпєщпґшужз ль щпежащ єа екпєюас ежпюн єбп жнешоп чпхжпб, п єа впбєзююас ежпюн єбп жнешоп чпхжпб, п єа лькпєюас ежпюн єбп жнешоп чпхжпб, п єа впбюпоюас ежпюн єбп жнешоп чпхжпб, ь ваезґзєнюп щпежа: жьхнщн яиєижф и юнк вачш вґн щпежьк.
6. Іл щпеж, хажґп бн єьежз чзбнжьщ, [яиєижф] рпежф щпеж єчш екабхи, и шхнк бн єалбачнжз кабьжнеш иянбюнхьщ; ь ваюьє юнк єьужз тз еаґах єбаі щпеж.
7. Уепк щпеж, хажґп бн щьіжз єьжн чзбнжьщ, яиєз еаґах бпепщ щпеж, л вачшщн вґн юнк. 
8. І хачн яиєзжз єьбьжн щпежь пл бачаєпюф енюпб Ілґьсчш, жаєп л япчфрнк єьужз япчфрз, пл щзюрнк щзюрз, хайюз хачпюа, лбьйьцон юь бачаєпююш, шхз єпежьюз, щиенжф єьжн л щпеж ебаск чзбнжьщ.
9. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп, габаґшон:
10. Огачаен енюьщ Ілґьсчш п ехьйн сщ: Качн бн взґзуєзжз озґзл Йаґєью юь лзщчц кьюььюефхи,
11. Внязґпжф еаяп щпежь, хажґп яичн я и бье щпежьщн єчш екабхи, хиєн щпг ян екабьжнеш иянбюнх, та иянб чцєнюи юзюьбщнеюз.
12. І яиєижф и бье щпежь амп екабхащ ає щзеюнхь, тая юз ищзґжбнчн жага, кжа бянб, взґзєюпрз жага, шх бпю ваежьюз взґзє гґащьєац юь еиє. 
13. А щпеж, хажґп бн вабнююп єьжн єчш вґнжичхи щьі яижн рзежзґа.
14. Тґаі щпеж єьужз ва мзу япх Йаґєьюи п жґаі щпеж єьужз юь лзщчп кьюььюефхпу; щпежьщн екабхи щьцжф баюн ежьжн. 
15. Дчш енюпб Ілґьсчш, п єчш лькайага, п єчш аеьєюнхь ващпй бьщн яиєижф амп рзежзґа щпеж, тая ижпхьжн жиєн хайюащи, кжа ия'і чцєнюи юзюьбщнеюз.
16. Яхта кжаеф иєьґнжф хагаеф льчплюнщ люьґшєєшщ жьх, та жау ващґз, – жа бпю иянбюнх; ь иянбюнхь щиенжз лґахибьжн юь ещзґжф.
17. І шхта кжаеф иєьґнжф хагаеф хнюижнщ хьщзюзщ, бпє хажґага щайюь бщзґжн, – жьх, та жау ващґз, – жа бпю иянбюнх; иянбюнхь щиенжз лґахибьжн юь ещзґжф.
18. Аяа, шхта єзґзб'шюнщ люьґшєєшщ, ає хажґага щайюь бщзґжн, иєьґнжф жьх, та жау ващґз, – жа бпю иянбюнх: иянбюнхь щиенжз лґахибьжн юь ещзґжф.
19. Мзеюнх ль хґаб еьщ щайз ищзґжбнжн иянбюнхь; жпчфхн-юа ежґпюз уага, – еьщ щайз ищзґжбнжн уага.
20. Яхта кжаеф ржабкюз хагаеф л юзюьбнежн, ьяа л юьщпґащ хнюз юь юфага [та-юзяиєф], жьх, та жау ващґз, 
21. Аяа л баґайюзоп иєьґнжф уага ґихац, жьх, та жау ващґз, жа жага, та бєьґнб, жґзяь лґахибьжн юь ещзґжф, – бпю иянбюнх; щзеюнх ль хґаб щайз ищзґжбнжн иянбюнхь, жпчфхн-юа ежґпюз уага.
22. А шхта бпю ржабкюз уага юзюьбщнеюз, язл баґайюзоп, он хнюз юь юфага та-юзяиєф язл чнкага юьщпґи, 
23. Аяа шхагаеф хьщзюш, бпє хажґага щайюь ващзґжн, юз яьоьон, юзюьґахащ бнвиежнжф л ґих п жау ивьєз юь юфага жьх, та мзу ващґз, ьчз бпю юз яиб баґагащ уага п юз яьйьб уащи лчь,
24. Та гґащьєь щьі ґалеиєнжн ващпй иянбюнхащ п щзеюнхащ ль хґаб ль амнщн юьежьюабьщн:
25. Мьі бґшжибьжн гґащьєь иянбюнхь бпє ґихн щзеюнхь ль хґаб, п щьі вабзґюижн уага гґащьєь б щпежа екабхи уага, хиєн бпю ижпх, тая бпю щзрхьб жьщ єа ещзґжн взґраебштзюнхь, хажґну ващьльюну ебштзююнщ ічзіщ.
26. А шхта иянбюнх бнуєз ль щзйп щпежь екабхи, б хажґз бпю ижпх,
27. І люьуєз уага щзеюнх ль хґаб валь щзйьщн щпежь-екабхи уага, п лья'і иянбюнхь мфага щзеюнх ль хґаб, жа юз яиєз юь юфащи бнюн хґабавґачнжжш.
28. Тащи, та жау щиенб йнжн б щпежп екабхи єа ещзґжн взґраебштзюнхь, ь ва ещзґжп бзчнхага ебштзюнхь щиенб яиб вабзґюижнеш иянбюнх юь лзщчц бачаєпююш ебага.
29. Нзкьу йз яиєз амз и бье юьежьюабац льхаююац єчш вахачпюф бьрнк, и бепк йнжчьк бьрнк. 
30. Яхта кжаеф лья'і оачабпхь, жа бянбюнхь жґзяь иянжн ль ечабьщн ебпєхпб; ьчз аєюага ебпєхь юзєаенжф, [тая льеиєнжн] юь ещзґжф.
31. І юз язґпжф бнхиви ль єири иянбюнхь, хажґну бнююну ль бянбежба, ьчз уага жґзяь лґахибьжн юь ещзґжф.
32. І юз язґпжф бнхиви ль жага, та бжпх и щпежа екабхи, тая уащи [єалбачнжн] йнжн юь лзщчп ебасу взґзєюпрз ещзґжп [бзчнхага] ебштзюнхь.
33. Нз авагьюцужз лзщчп, юь хажґпу бн [яиєзжз йнжн], яа хґаб авагьюці лзщчц, п лзщчш юз аонежнжфеш пюьхрз бпє вґачнжас юь юзс хґабн, шх чнрз хґаб'ц жага, кжа вґачнб сс. 
34. Нз авагьюцужз лзщчц, юь хажґпу бн йнбзжз, аезґзєф хажґас йнби Я; жащи та Я Гаеваєф, йнби езґзє енюпб Ілґьсчш . 
Чнечь 36
1. Пґнурчн ежьґрнюн ґаєню бпє хачпюь енюпб Ґпчзьєь, енюь Мькпґабага, енюь Мьюьепсюага, п габаґнчн взґзє Мауезіщ п взґзє хюшлшщн, ежьґрнюьщн вахачпюф енюпб Ілґьсчш, 
2. І ехьльчн: Гаеваєф юьхьльб бачаєьґзбп юьращи єьжн лзщчц єчш бачаєпююш енюьщ Ілґьсчш ль йзґзяащ, п вьюабп юьращи юьхьльюа Гаеваєащ єьжн лзщчц Цзчаїкьєь, яґьжь юьрага, и евьєах єаюфхьщ уага. 
3. Яхта й баюн яиєижф єґийнюьщн енюпб шхага-юзяиєф [єґигага] хачпюь енюпб Ілґьсчш, жа юьєпч скюпу бпєянґьіжфеш бпє юьєпчпб яьжфхпб юьрнк п єаєьіжфеш єа юьєпчи жага хачпюь, б хажґащи баюн яиєижф [йнжн] п бпєянґьіжфеш ає юьрага евьєхи ль йзґзяащ юьєпчи юьрага.
4. І юьбпжф, хачн яиєз б енюпб Ілґьсчш цбпчзу, жаєп юьєпч скюпу єаєьежфеш єа юьєпчи жага хачпюь, б хажґащи баюн яиєижф, п бпє юьєпчи хачпюь яьжфхпб юьрнк бпєязґзжфеш юьєпч скюпу. 
5. І агачаенб Мауезу енюьщ Ілґьсчш, ль ечабащ Гаеваєюпщ, п ехьльб: Даяґз габаґнжф хачпюа енюпб Йаенвабнк.
6. Оеф та львабпєьі Гаеваєф вґа єаюфах Цзчаїкьєь: Ваюн щайижф яижн єґийнюьщн жнк, кжа еваєаяьіжфеш аоьщ скюпщ, жпчфхн щьцжф яижн єґийнюьщн л ґаєи хачпюь яьжфхь ебага,
7. Щая евьєах енюпб Ілґьсчш юз взґзкаєнб пл хачпюь б хачпюа, жащи та хайюну пл енюпб Ілґьсчш щьі яижн вґнчиозюну єа евьєхи хачпюь яьжфхпб ебаск. 
8. І яиєф-шхь єаюфхь, та иевьєхабиі юьєпч б хачпюьк енюпб Ілґьсчзбнк, щиенжф яижн єґийнюац хага-юзяиєф пл ґаєабага хачпюь яьжфхь ебага, тая енюн Ілґьсчш иевьєхибьчн хайюну юьєпч яьжфхпб ебаск. 
9. І тая юз взґзкаєнб юьєпч-евьєах пл хачпюь б пюрз хачпюа, яа хайюз хачпюа енюпб Ілґьсчш щьі яижн вґнчиозюз єа ебага евьєхи.
10. Ях юьхьльб Гаеваєф Мауезібп, жьх п бонюнчн єаюфхн Цзчаїкьєабп.
11. І бнурчн єаюфхн Цзчаїкьєабп Мькчь, Тпґмь, Хагчь, Мпчхь п Наь льщпй ль енюпб єшєфхпб ебаск.
12. У хачпюп енюпб Мьюьепс, енюь Йаенвабага, баюн яичн єґийнюьщн, п чнрнбеш евьєах скюпу б хачпюп ґаєпб яьжфхь скюфага.
13. Омз і львабпєп п юьежьюабн, хажґп єьб Гаеваєф енюьщ Ілґьсчш озґзл Мауезш юь ґпбюнюьк щаьбефхнк, япчш Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи.
Кюнгь Пабжаґзююш Зьхаюи
Пабж. Зьхаюи 1
1. Оеф ечабь, та ск вґащабчшб Мауезу єа бефага Ілґьсчш ль Йаґєьюащ, б виежзчп, юь ґпбюнюп юьбвґажн Чзґбаюага [щаґш], щпй Пьґьюащ п Таїзчзщ, Лнбьюащ п Гзмзґажащ жь Дп-Зьгьбащ. 
2. Нь бпєежьюп аєнюьємшжн єюпб рчшки бпє Хаґнбь, ва єаґалп бпє гаґн Сзсґ єа Кьєзр-Бьґюзь. 
3. Саґахабага ґахи, аєнюьємшжага щпешмш, взґрага [єюш] щпешмш, вабпєьб Мауезу енюьщ Ілґьсчш без, та львабпєьб уащи Гаеваєф єчш юнк. 
4. Ппечш жага, шх лєачьб Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, хажґну йнб и Хзряаюп, п Одь, мьґш яьрьюефхага, хажґну йнб и Аржьґажп, б Еєґзс. 
5. Зь Йаґєьюащ, юь лзщчп щаьбефхпу, ваоьб Мауезу ґалжчищьоибьжн Зьхаю мзу, п ехьльб: 
6. Гаеваєф, Баг юьр, габаґнб юьщ и Хаґнбп п ехьльб: Даенжф бьщ йнжн юь гаґп ампу; 
7. Оязґюпжфеш п ґирьужз: уєпжф єа гаґн ьщаґзсб у иепк еиепєюпк щпемню юь ґпбюнюн, юь вьгаґян у и єачнюн, юь впбєзюф п язґзгащ щаґш, єа лзщчп xьюььюмпб п єа Лнбьюи, юьбпжф єа ґпохн бзчнхас, ґпохн Єїґьж. 
8. Оеф, Я єьц бьщ лзщчц, уєпжф, бачаєпужз лзщчзц, хажґи Гаеваєф л вґнешгац аяпмшб єьжн яьжфхьщ бьрнщ Абґььщабп, Іеььхабп жь Яхабп, сщ п юьтьєхьщ скюпщ. 
9. І ш ехьльб бьщ жага оьеи: Нз щайи аєню юаенжн бье;
10. Гаеваєф, Баг бьр, ґалщюайнб бье, бн юнюп онечзююп, щаб лаґп юзязеюп.
11. Гаеваєф, Баг яьжфхпб бьрнк, ґалщюайнжф бье жнешоахґьжюа еивґажн жага, ехпчфхн бье [жзвзґ], п ячьгаечабнжф бье, шх Впю аяпмшб бьщ; 
12. Та шх йз щзюп аєюащи юаенжн жшгьґп бьрп, жшгажн бьрп п еивзґзохн бьрп? 
13. Внязґпжф еаяп бпєащнк и хачпюьк бьрнк щийпб щиєґнк, ґалищюнк, п ш ваежьбчц ск иґшєибьжн юьє бьщн. 
14. Вн бпєвабпєьчн щзюп п ехьльчн: Даяґи евґьби ґьєнр жн бонюнжн єчш юье. 
15. І блшб ш опчфюнхпб л хачпю бьрнк, щийпб щиєґнк п бпєащнк, п ваежьбнб ск ежьґрнюьщн юьє бьщн, жнешмфхнщн, еажюнхьщн, в'шжєзешмфхнщн у єзешмфхнщн п юьгчшєьоьщн єчш хачпю бьрнк.
16. І юьхьльб ш еиєєшщ бьрнщ жага оьеи, габаґшон: Внечикабиужз евґьбн яґьжпб бьрнк п еиєпжф евґьбзєчнба, хайюи чцєнюи п яґьжь сс, п лькайага, л юзц. 
17. Нз лбьйьужз юь аеаяи б еиєп, бн щьіжз ечикьжн щьчага, шх бзчнхага: юз япужзеш аеаян чцєефхас; яа еиє – евґьбь Байь, ь єпча, хажґз єчш бье льбьйхз, єаюаефжз єа щзюз, п ш бнечикьц уага. 
18. І єьб ш бьщ жага оьеи юьежьюабн вґа без, та юьчзйнжф бьщ онюнжн. 
19. І хачн ґирнчн щн бпє Хаґнбь п урчн ва бепу мпу бзчнхпу п ежґьрюпу виежзчп, хажґи бн яьончн, юь рчшки єа гпґ ьщаґзуефхнк, шх юьхьльб Гаеваєф, Баг юьр, п вґнурчн єа Кьєзр-Бьґюзь. 
20. І ехьльб ш бьщ: Вн вґнурчн єа гаґн ьщаґзуефхас, хажґи Гаеваєф, Баг бьр, єьі юьщ. 
21. Оеф, Гаеваєф, Баг жбпу, бпєєьі жаяп лзщчц амц, уєн, бплфщн сс и бачаєпююш, шх габаґнжф жаяп Гаеваєф, Баг яьжфхпб жбаск, юз япуеш п юз йькьуеш. 
22. Ачз бн беп впєпурчн єа щзюз п ехьльчн: Парчзща вавзґзє езяз чцєзу, тая баюн єаечпєнчн юьщ лзщчц п єьчн юьщ люьжн, шхац єаґагац юьщ ґикьжнеш, п б шхп щпежь юьщ вґаежибьжн. 
23. Счаба мз щзюп еваєаяьчаеш, п ш блшб пл бье єбьюьємшжф оачабпхпб, ва аєюащи оачабпхабп бпє [хайюага] хачпюь. 
24. Ваюн впрчн, лпурчн юь гаґи, п єпежьчнеш єа єачнюн Ерхач, п агчшюичн сс. 
25. І блшчн б ґихн ебас вчаєпб лзщчп, у вґнюзечн юьщ, п вабпєьчн юьщ, п ехьльчн: Даяґь лзщчш, хажґи Гаеваєф, Баг юьр єьі юьщ. 
26. Ачз бн юз впрчн, ь вабежьчн еивґажн львабпєп Гаеваєь, Багь бьрага. 
27. І ґзщежбибьчн и рьжґьк бьрнк, п габаґнчн: Гаеваєф, л юзюьбнежп єа юье, бнбпб юье пл лзщчп ігнвзжефхас, тая бпєєьжн юье єа ґих ьщаґзсб [п] бнюнтнжн юье. 
28. Києн щн впєзща? Бґьжжш юьрп ґалечьянчн езґмз юьрз, габаґшон: Ньґає жау онезчфюпрну п бнтну бпє юье, щпежь [жьщ] бзчнхп п ихґпвчзюп єа юзязе, жь у енюпб Еюьхабнк яьончн щн жьщ. 
29. І ш ехьльб бьщ: Нз ежґькьужзеш п юз япужзеш ск, 
30. Гаеваєф, Баг бьр, шхну вґаежиі взґзє бьщн, Впю яиєз лщьгьжнеш ль бье, шх Впю жз бонюнб єчш бье и Єгнвжп, взґзє аонщь бьрнщн. 
31. І б виежзчп ампу, єз, шх жн яьонб, Гаеваєф, Баг жбпу , юаенб жзяз, шх оачабпх юаенжф енюь ебага, бепщь рчшкьщн хажґп бн вґакаєнчн, єа вґнкаєи бьрага юь амз щпемз. 
32. Ачз у вґн мфащи бн юз бпґнчн Гаеваєабп, Багабп бьращи,
33. Кажґну праб взґзє бьщн рчшкащ и багюп – рихьжн бьщ щпемз, єз ваежьбнжн бьщ рьжґь бюаоп, тая впєхьлибьжн бьщ єаґаги, шхац бьщ ґикьжнеш, ь бєзюф и кщьґнюп. 
34. І Гаеваєф ваоиб ечабь бьрп, п ґалгюпбьбеш, п вґнешгюибеш, габаґшон: 
35. Нпкжа пл оачабпхпб амнк, пл мфага чнкага ґаєи, юз ваяьонжф єаяґас лзщчп, хажґи Я хчшбеш єьжн яьжфхьщ бьрнщ.
36. Тпчфхн Кьчзб, еню Єїиююзсб, ваяьонжф сс, уащи єьщ Я лзщчц, хажґац бпю каєнб, п енюьщ уага, ль жз, та бпю впєхаґшбеш Гаеваєабп. 
37. І юь щзюз ґалгюпбьбеш Гаеваєф ль бье, габаґшон: І жн юз ибпуєзр жиєн. 
38. Іеие, еню Ньбнюпб, хажґну вґн жаяп, бпю ибпуєз жиєн; уага юьежьюабн, яа бпю ббзєз Ілґьсчш и бачаєпююш юзц. 
39. Дпжн бьрп, вґа хажґнк бн габаґнчн, та баюн єпежьюижфеш юь лєаяно [баґагьщ], п енюн бьрп, хажґп юз люьчн жага єюш юп єаяґь, ьюп лчь, баюн ибпуєижф жиєн, сщ єьщ сс, п баюн абачаєпцжф юзц. 
40. А бн вабзґжьужз б виежзчц ва рчшки єа Чзґбаюага щаґш. 
41. І бн бпєвабпєьчн жаєп п ехьльчн щзюп: Згґпрнчн щн взґзє Гаеваєащ, впєзща п ежьюзща юь вґц, шх юьхьльб юьщ Гаеваєф, Баг юьр. І впєвзґзльчнеш бн, хайюну яауабнщ аґиййшщ ебасщ, п вахчьчн еаяп лпужн юь гаґи. 
42. Ачз Гаеваєф ехьльб щзюп: Схьйн сщ: Нз бнкаєфжз у юз янужзеш, жащи та юзщьі Мзюз езґзє бье, тая юз бнюнтнчн бье баґагн бьрп. 
43. І Я габаґнб бьщ, ьчз бн юз єаечикьчнеш п вабежьчн еивґажн львабпєп Гаеваєюфас, п л ивзґжаежн ебаіс лпурчн юь гаґи. 
44. І бнеживнчн еивґажн бье ьщаґзс, та йнчн юь гаґп жпу, п взґзечпєибьчн бье жьх, шх ґаячшжф яєйачн, п бнюнтибьчн бье юь Сзсґп єа еьщас Хаґщн. 
45. І вабзґюичнеш бн, п вчьхьчн взґзє Гаеваєащ; ьчз Гаеваєф юз ваоиб лаухи бьрага п юз ґалґьєнб бье. 
46. І вґаяичн бн б Кьєзрп яьгьжа єюпб, ежпчфхн єюпб, ехпчфхн бн [жьщ] яичн. 
Пабж. Зьхаюи 2
1. І вабзґюичнеш щн, п ґирнчн б виежзчц єа Чзґбаюага щаґш, шх габаґнб щзюп Гаеваєф, п яьгьжа єюпб каєнчн єабхачь гаґн Сзсґ. 
2. І ехьльб щзюп Гаеваєф, габаґшон: 
3. Даенжф бьщ каєнжн єабхачь мпіс гаґн, вабзґюпжф юь впбюпо; 
4. І юьґаєабп взґзєьу вабзчпююш, п ехьйн: Вн яиєзжз вґакаєнжн ґиязйп яґьжпб бьрнк, енюпб Іеьбабнк, шхп щзрхьцжф юь Сзсґп, п баюн яашжнщижфеш бье, ьчз ежзґзйпжфеш 
5. Ралваонюьжн л юнщн бпуюи, яа Я юз єьщ бьщ лзщчп скюфас, ьюп юь еживюц юагн, жащи та гаґи Сзсґ Я єьб и бачаєпююш Іеьбабп. 
6. Хьґоп хивчшужз б юнк ль гґарп, п сйжз, п баєи хивчшужз и юнк ль гґарп, п внужз; 
7. Тащи та Гаеваєф, Баг жбпу ячьгаечабнб жзяз и бешхпу евґьбп ґих жбаск, яиб вґнкнчфюну [єа жзяз] впє оье щьюєґпбхн жбаіс бзчнхац виежзчзц; аеф, еаґах чпж Гаеваєф, Баг жбпу, л жаяац; п юз щьб жн юзежьоп юп б оащи. 
8. І вґакаєнчн щн вабл яґьжпб юьрнк, енюпб Іеьбабнк, шхп йнбижф юь Сзсґп, рчшкащ ґпбюнюн, бпє Ечьжи п Емуаю-Ґзбзґь, п вабзґюичн п урчн єа виежзчп Маьбь.
9. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Нз беживьу и баґайюзои л Маьбащ п юз ваонюьу л юнщн бпуюн; яа Я юз єьщ жаяп юпоага бпє лзщчп уага и бачаєпююш, жащи та Аґ бпєєьб Я и бачаєпююш енюьщ Лажабнщ. 
10. Пзґзєюпрз щзрхьчн жьщ зщпщн, юьґає бзчнхну, онечзююну п бнеахну, шх [енюн] Еюьхабп; 
11. І баюн ббьйьчнеш ващпй бзчзжюшщн, шх [енюн] Еюьхабп. Маьбнжшюн й юьлнбьцжф ск зщпщьщн. 
12. І юь Сзсґп щзрхьчн взґзєюпрз каґзс; ьчз енюн Іеьбабп вґагюьчн ск, п бнюнтнчн ск взґзє еаяац, п аезчнчнеш льщпежф юнк, жьх, шх ионюнб Ілґьсчф пл лзщчзц евьєтнюн ебаіс, хажґи єьб сщ Гаеваєф.
13. Ожай, впєбзєпжфеш п взґзуєпжф озґзл ґиоьу Ззґзє. І взґзурчн щн озґзл ґиоьу Ззґзє. 
14. З жага оьеи, шх щн впрчн б Кьєзр-Бьґюзь п шх взґзурчн озґзл ґиоьу Ззґзє, [щнюича] жґнємшжф бпепщ чпж, ьй єахн б юье юз взґзбзчаеш л-ващпй ежьюи без вахачпююш басюпб езґзє бпуефхь, шх вґнешгьбеш сщ Гаеваєф. 
15. І ґихь Гаеваєюш яичь юь юнк, тая бнюнтнжн ск л-ващпй ежьюи, єахн юз бщзґчн. 
16. Качн й взґзбзчнеш беп щийп бпуюн, п бнщзґчн л-ващпй юьґаєи, 
17. Таєп ехьльб щзюп Гаеваєф, габаґшон: 
18. Тн вґакаєнр юнюп щнща бачаєпюф Маьбь, озґзл Аґ; 
19. І юьячнлнбеш єа ьщщаюабнк енюпб; юз беживьу л юнщн и баґайюзои, п юз ґалваонюьу л юнщн бпуюн, яа Я юз єьщ жаяп юпоага бпє лзщчп енюпб ьщщаюабнк и бачаєпююш, жащи та Я бпєєьб сс и бачаєпююш енюьщ Лажабнщ. 
20. І баюь ббьйьчьеш лзщчзц бзчзжюпб, и ежьґайнжюп оьен йнчн юь юпу бзчзжюп; ьщщаюпжн юьлнбьчн ск льщлищьщн. 
21. Ньґає бзчнхну, онечзююну п бнеахну, шх [енюн] Еюьхабп; ьчз бнюнтнб ск Гаеваєф взґзє чнмзщ скюпщ, п бнгюьчн баюн ск, п аезчнчнеш юь щпемп скюфащи. 
22. Ях Впю ионюнб єчш енюпб Іеьбабнк, та йнбижф юь Сзсґп, бнюнтнбрн взґзє юнщн каґзсб, п баюн бнгюьчн ск, п аезчнчнеш юь скюфащи щпемп, п [щзрхьцжф] єа мфага єюш. 
23. І ьббзсб, шхп щзрхьчн б ваезчзююшк єа еьщас Алн, хьїжаґпс, шхп бнурчн л Кьїжаґь, бнюнтнчн, п аезчнчнеш юь щпемп скюфащи. 
24. Ппєбзєпжфеш, ґирьужз п взґзуєпжф важпх Аґюаю; аеф, Я бпєєьц б ґихи жбац Снгаюь, мьґш кзряаюефхага, ьщаґзшюнюь, п лзщчц уага; ґалваонюьу абачаєпбьжн юзц, п бзєн л юнщ бпуюи. 
25. Впє мфага єюш Я ваоюи варнґцбьжн ежґьк п йьк взґзє жаяац юь юьґаєн впє иепщ юзяащ; жп, та ваоицжф вґа жзяз, льжґзщжшжф п йькюижфеш бпє жзяз. 
26. І ваечьб ш ваечпб пл виежзчп Кзєзщаж єа Снгаюь, мьґш кзряаюефхага, лп ечабьщн щнґюнщн, тая ехьльжн: 
27. Далбачф взґзужн щзюп лзщчзц жбаіц; ш впєи рчшкащ, юз лпуєи юп вґьбаґио, юп чпбаґио. 
28. Хьґоп вґаєьу щзюп ль еґпяча, п ш яиєи сежн, п баєи єчш внжжш єьбьу щзюп ль еґпяча, п ш яиєи внжн, жпчфхн юагьщн щасщн вґауєи. 
29. Тьх, шх ионюнчн щзюп енюн Іеьбабп, шхп йнбижф юь Сзсґп, п щаьбнжшюн, шхп йнбижф б Аґп, єавахн юз взґзуєи озґзл Йаґєью юь лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг юьр, єьб юьщ. 
30. Ачз Снгаю, мьґ кзряаюефхну, юз вагаєнбеш єалбачнжн взґзужн юьщ озґзл ебац [лзщчц], жащи та Гаеваєф, Баг жбпу, айаґежаонб єик уага, п езґмз уага лґаянб ивзґжнщ, тая бпєєьжн уага б ґихи жбац, шх [мз бнєюа] жзвзґ. 
31. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Оеф, Я ґалваонюьц бпєєьбьжн жаяп Снгаюь п лзщчц уага; ваонюьу абачаєпбьжн лзщчзц уага. 
32. І Снгаю л иепщ юьґаєащ ебасщ бнеживнб еивґажн юье юь яауабнтз япчш Ягьмн. 
33. І бпєєьб уага Гаеваєф, Баг юьр, [и ґихн юьрп], п щн ґалянчн уага п енюпб уага, п бзеф юьґає уага. 
34. І льбацбьчн б жау оье иеп щпежь уага, п бнюнтнчн оачабпхпб, п йпюах, п єпжзу хайюага щпежь, юз льчнрнчн ьюпхага йнбнщ. 
35. Тпчфхн блшчн щн еаяп юь лєаяно києаяи скюц п лькавчзюз и льбауабьюнк юьщн щпежьк. 
36. Впє Аґазґи, хажґну юь язґзлп важахи Аґюаю, п бпє щпежь, хажґз б єачнюп, єа Ґпчзьєи юз яича щпежь, шхз яича я юзвґнеживюз єчш юье; иез бпєєьб Гаеваєф, Баг юьр, [єа ґих юьрнк]. 
37. Лнрз єа лзщчп ьщщаюпжпб жн юз впєкаєнб, ьюп єа [щпемф] ваячнли важахи Яяяахь, юп єа щпеж юь гаґп, юп єа бефага, єа оага льяаґаюнб [юьщ] Гаеваєф, Баг юьр. 
Пабж. Зьхаюи 3
1. І вабзґюичн щн лбпєжн, п ґирнчн єа Бьрьюи; п бнеживнб еивґажн юье юь бпуюи Од, мьґ яьрьюефхну, л иепщ юьґаєащ ебасщ, япчш Еєґзс. 
2. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Нз япуеш уага; яа Я бпєєьщ уага єа ґих жбаск, п ибзеф юьґає уага, п бец лзщчц уага, п жн бонюнр пл юнщ жьх, шх ионюнб пл Снгаюащ, мьґзщ ьщаґзуефхнщ, хажґну йнб и Хзряаюп. 
3. І бпєєьб Гаеваєф, Баг юьр єа ґих юьрнк п Одь, мьґш яьрьюефхага, п бзеф юьґає уага; п щн ґалянчн уага, жьх та юпхага юз льчнрнчаеш и юфага йнбнщн. 
4. І лбацбьчн щн жага оьеи иеп щпежь уага; юз яича щпежь, хажґага щн юз лбацбьчн я и юнк: рпежєзешж щпеж, бец лзщчц Аґдпб, мьґежба Одь яьрьюефхага. 
5. Уеп мп щпежь ихґпвчзюп яичн бнеахнщн ежпюьщн, баґажьщн п льеибьщн, ахґпщ щпеж юзихґпвчзюнк, бзчфщн яьгьжфак. 
6. І вабюпежц люнтнчн ск, шх ионюнчн л Снгаюащ, мьґзщ кзряаюефхнщ, вабюпежц люнтнчн оачабпхпб, йпюах п єпжзу и хайюащи щпежп 
7. Ачз бец києаяи п лькавчзюз б щпежьк илшчн еаяп шх лєаяно. 
8. І льяґьчн щн жага оьеи пл ґихн єбак мьґпб ьщаґзуефхнк лзщчц мц, хажґь ва мзу япх Йаґєьюи, бпє важахи Аґюаю єа гаґн Гзґщаю, – 
9. Снєаюшюн юьлнбьцжф Гзґщаю Спґуаюащ, ь ьщаґзс юьлнбьцжф уага Сзюпґащ, – 
10. Уеп щпежь юь ґпбюнюп, ибзеф Ґпчзьє п ибзеф Бьрью єа Сьчкн п Еєґзс, щпеж мьґежбь Одь яьрьюефхага. 
11. Тащи та чнрз Од, мьґ яьрьюефхну, льчнрнбеш л бзчзжюпб. Оеф чайз уага, чайз льчплюз, п жзвзґ и Рьббп, и енюпб Ащщаюабнк: єабйнюь уага єзб'шжф чпхжпб, ь рнґнюь уага оажнґн чпхжп, оачабпонк чпхжпб.
12. Ззщчц мц щн блшчн и жпщ оьеп, ваонюьцон бпє Аґазґи, хажґну япчш важахи Аґюаю; п вачабнюи гаґн Ґпчзьє л щпежьщн сс ш бпєєьб [хачпюабп] Рибнщабащи п Ґьєабащи. 
13. А ґзржи Ґпчзьєи п ибзеф Бьрью, мьґежба Одь, бпєєьб Я вачабнюп хачпюь Мьюьепс, ибзеф хґьу Аґдпб л иепщ Бьрьюащ, шхну лбзжфеш хґьіщ бзчзжюпб. 
14. Япґ, еню Мьюьепсю, илшб ибзеф хґьу Аґдпб, єа ґиязйпб Гзеиґефхнк п Мьькефхнк, п юьлбьб ск, ль пщ'шщ ебасщ, Бьрью-Хьбаж-Япґ, та у єаюнюп. 
15. Мькпґабп єьб Я Ґпчзьє. 
16. А [хачпюабп] Рибнщаби п Ґьєабащи єьб ає Ґпчзьєи єа важахи Аґюаю, вачабнюи єачнюн щпй важахьщн п ґиязйьщн, єа важахи Яяяахи, ґиязйи енюпб Ащщаюабнк. 
17. Тьхай п ґпбюнюи жь Йаґєью, [хажґну п і] ґиязйзщ, бпє Кпююзґзжи єа щаґш ґпбюнюн, щаґш Сачаюага, япчш впєюпййш [гаґн] Ппедп, юь екпє. 
18. І єьб Я бьщ и жпщ оьеп юьежьюабн, габаґшон: Гаеваєф, Баг бьр, єьб бьщ лзщчц мц и бачаєпююш; беп, аляґасбрнеф, ґирьужз вавзґзєи яґьжпб бьрнк, енюпб Ілґьсчш, юь бпуюи. 
19. Тпчфхн єґийнюн бьрп п єпжн бьрп п києаяь бьрь юзкьу льчнрьжфеш и щпежьк бьрнк, хажґп ш єьб бьщ [жащи], [та Я люьц], [шх яьгьжа и бье києаян]. 
20. Ай єахн Гаеваєф юз єьежф еваонюи яґьжьщ бьрнщ, шх бьщ, п єавахн у баюн юз єпежьюижф и бачаєпююш лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг бьр, єьі сщ ль Йаґєьюащ; жаєп вабзґюпжфеш хайюну юь ебаі бачаєпююш, хажґз ш бьщ єьб. 
21. І жьхай Іеиеабп львабпєьб ш и жпщ оьеп, габаґшон: Ооп жбас яьончн без, та бонюнб Гаеваєф, Баг бьр, л єбащь мьґшщн мнщн; жз еьщз бонюнжф Гаеваєф л иепщь мьґежбьщн, хажґп жн вґакаєнжнщзр. 
22. Нз япужзеш ск, яа Гаеваєф, Баг бьр, Сьщ лщьгьіжфеш ль бье. 
23. І щачнбеш ш Гаеваєабп и жпщ оьеп, габаґшон: 
24. Вачаєьґц Гаеваєз, Тн ваоьб вахьлибьжн ечийюнхабп Тбаіщи лбзчнозююш Тбаі п щпмюи ґихи Тбац; яа шхну яаг і тз юь юзяп, он юь лзщчп, хажґну щпг ян лбзґрнжн жьхп єпшююш, шх Тбас, п л щагижжшщ жьхнщ, шх Тбаі? 
25. Я ячьгьц Тзяз, єьу щзюп взґзужн п ваяьонжн жи єаяґи лзщчц, хажґь ль Йаґєьюащ, п жи вґзхґьеюи гаґи жь Лнбью. 
26. Ачз Гаеваєф гюпбьбеш юь щзюз ль бье, п юз ваечикьб щзюз, п ехьльб щзюп Гаеваєф: Даенжф л жзяз, япчфрз юз габаґн Мзюп вґа мз. 
27. Ппєюпщнеш юь бзґкабнюи Ппедп, п гчшюф аонщь жбасщн єа щаґш, п юь впбюпо, п юь вачиєзюф, п юь екпє, п ваєнбнеш аонщь жбасщн; жащи та жн юз взґзуєзр ль Йаґєью мзу. 
28. І єьу юьежьюаби Іеиеабп, п лщпмюн уага, п ихґпвн уага, яа бпю яиєз ежьґрнщ юьґаєабп мфащи, п бпю ваєпчнжф сщ юь юьєпчн лзщчц, юь шхи жн ваєнбнреш. 
29. І ливнюнчнеш щн б єачнюп, юьбвґажн Бзж-Пзаґи. 
Пабж. Зьхаюи 4
1. Ожай, Ілґьсчц, бнечикьу юьежьюабн п льхаюн, хажґнк ш юьбоьц бье бнхаюибьжн, тая бн яичн йнбп, п впрчн, п иевьєхибьчн жи лзщчц, шхи Гаеваєф, Баг яьжфхпб бьрнк, єьі бьщ. 
2. Нз єаєьбьужз єа жага, та ш львабпєьц бьщ, п юз лщзюриужз бпє жага; єажґнщиужзеш львабпєзу Гаеваєь, Багь бьрага, хажґп ш бьщ львабпєьц . 
3. Ооп бьрп яьончн [без], та бонюнб Гаеваєф л Бььч-Пзаґащ: иешхага оачабпхь, та ураб ль Бььч-Пзаґащ, бнюнтнб Гаеваєф, Баг жбпу, л-ващпй жзяз. 
4. А бн, та вґнчпвнчнеш єа Гаеваєь, Багь бьрага, йнбп беп єаюнюп. 
5. Оеф, ш юьбонб бье юьежьюаб п льхаюпб, шх юьхьльб щзюп Гаеваєф, Баг щпу, тая бн жьх ионюшчн юь жпу лзщчп, юь хажґи бн уєзжз, тая бачаєпжн юзц. 
6. Тай язґзйпжф п бнхаюиужз ск; яа б мфащи щиєґпежф бьрь п ґалищ бьр взґзє аонщь юьґаєпб, хажґп, льоибрн вґа беп мп юьежьюабн, ехьйижф: Свґьбєп мзу бзчнхну юьґає щиєґну п ґалищюну. 
7. Ба [он і] пюрну бзчнхну юьґає, єа хажґага Баг яиб юьежпчфхн ячнлфхнщ, шх ячнлфхну єа юье Гаеваєф, Баг юьр, [и] бепк [єпшююшк], вґа шхп, щн льхчнхьіща єа Нфага, 
8. І [он і] пюрну бзчнхну юьґає, и хажґага яичн я жьхп евґьбзєчнбп юьежьюабн п льхаюн, шх ибзеф Зьхаю мзу, хажґага ш вґаваюиц бьщ ефагаєюп? 
9. Тпчфхн язґзйнеш п внчфюа акаґаюшу єири жбац, тая жаяп юз льяижн жнк евґьб, хажґп яьончн аоп жбас, п тая баюн юз бнкаєнчн пл езґмш жбага и беп єюп йнжжш жбага; п вабпєьу вґа юнк енюьщ жбасщ п енюьщ енюпб жбаск. 
10. Пґа жау єзюф, хачн ш ежашб взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, япчш Хаґнби, п хачн ехьльб Гаеваєф щзюп: Зязґн єа Мзюз юьґає, п Я вабпєьц сщ ечабь Мас, бпє хажґнк баюн юьбоьжфеш яашжнеш Мзюз ивґаєабй иепк єюпб йнжжш ебага юь лзщчп, п тая щагчн юьбоьжн енюпб ебаск. 
11. Вн юьячнлнчнеш п ежьчн впє гаґац, ь гаґь гаґпчь багюзщ єа еьщнк юзязе, п яичь жзщпюф, п кщьґь, п щаґах. 
12. І габаґнб Гаеваєф єа бье пл аезґєш багюц; гачае ечпб [Йага] бн оичн, као аяґьли [Байага] юз яьончн, ь чнрз гачае. 
13. І вабпєьб Впю бьщ львабпжь ебага, хажґага юьхьльб бьщ бнхаюибьжн, – Дзешжф Зьвабпєзу, п юьвнеьб ск юь єбак хьщ'шюнк ехґнйьчшк. 
14. І юьхьльб щзюп Гаеваєф а жпщ оьеп юьбоьжн бье юьежьюаб п льхаюпб, тая бн бнхаюибьчн ск юь жпу лзщчп, юь хажґи бн бкаєнжз, тая абачаєпжн юзц. 
15. Мпмюа жґнщьужз б єирьк бьрнк, та бн юз яьончн йаєюага аяґьли жага єюш, хачн габаґнб єа бье Гаеваєф юь Хаґнбп пл аезґєш багюц, 
16. Щая бн юз ґалязежнчнеш п юз бонюнчн еаяп хьґяабьюнк хищнґпб, лаяґьйзюф шхас-юзяиєф ваежьжп, б ваєаяп оачабпхь он йпюхн. 
17. Паєаяи шхасеф ехажнюн, хажґь юь лзщчп, ваєаяи шхас-юзяиєф вжьрхн хґнчьжас, шхь чпжьі впє юзязеьщн, 
18. Паєаяи шхага-юзяиєф [гьєь], та вабльі юь лзщчп, ваєаяи шхасеф ґнян, хажґь и баєп юнйоз язґзгь лзщчп; 
19. І, тая жн, гчшюибрн юь юзяа п ваяьонбрн еаюмз, щпешмф п лаґп [п] без бпуефха юзязеюз, юз лбьянбеш, п юз вахчаюнбеш сщ, п юз ечигибьб сщ, аехпчфхн Гаеваєф, Баг жбпу, бпєєпчнб ск иепщ юьґаєьщ впє мпчнщ юзяащ. 
20. А бье илшб Гаеваєф п бнбпб бье пл взоп льчплюас, л Єгнвжи, тая бн яичн юьґаєащ Йага юьєпчи, шх ефагаєюп мз [бнєюа]. 
21. І Гаеваєф ґалгюпбьбеш юь щзюз озґзл бье, п вґнешгьбеш, та ш юз взґзуєи ль Йаґєью п юз ибпуєи юь жи єаяґи лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєтнюи. 
22. Я вабнюзю ищзґжн юь мпу лзщчп, юз взґзурабрн ль Йаґєью, ь бн взґзуєзжз, п абачаєпіжз жпіц єаяґац лзщчзц. 
23. Бзґзйпжфеш, тая юз льяижн бьщ львабпжи Гаеваєь, Багь бьрага, хажґага Впю ехчьб л бьщн, п тая юз ґаянчн еаяп пєачпб, хажґп бпєаяґьйьцжф та-юзяиєф пл ґзозу, шх юьхьльб жаяп Гаеваєф, Баг жбпу. 
24. Тащи та Гаеваєф, Баг жбпу, і багаюф, та вагчнюьі, Баг ґзбюну . 
25. А шхта юьґаєшжфеш и жзяз енюн п енюн и енюпб [жбаск], п, єабга йнбион юь лзщчп, бн ґалязежнжзеш п лґаянжз пєачь, та лаяґьйибьжнщз та-юзяиєф, п бонюнжз амз лча взґзє аонщь Гаеваєь, Багь бьрага, п ґалєґьжиіжз Йага, 
26. Та льебпєоицеш бьщ ефагаєюп юзяащ п лзщчзц, та юзльяьґащ хаюоз ижґьжнжз лзщчц, яиєзжз бнюнтзюп юь лзщчп, єчш иевьєхибьююш хажґас бн взґзкаєнжз Йаґєью; юз вґайнбзжз яьгьжа оьеи юь юпу, ьчз льгнюзжз. 
27. І ґалваґарнжф бье Гаеваєф [ващпй] юьґаєьщн, п яиєзжз юзонечзююнщн ващпй юьґаєьщн, єа хажґнк бпєвґабьєнжф бье Гаеваєф. 
28. І яиєзжз жьщ ечигибьжн яагьщ, бнжбаґзюнщ ґихьщн чцєефхнщн л єзґзбь п хьщпююш, хажґп юз яьоьжф п юз оицжф, п юз сєшжф, п юз люьцжф вькатпб. 
29. Ть шхта жн рихьжнщзр лбпєжн Багь жбага, жа люьуєзр [Йага], шхта яиєзр рихьжн Йага бепщ езґмзщ жбасщ п бепіц єирзц жбаіц. 
30. Качн жн яиєзр и йьчаяп, п хачн без мз еваежнгюз жзяз пл вчнюащ оьеи, жа лбзґюзреш єа Гаеваєь, Багь жбага, п впєхаґнреш гачаеабп Йага. 
31. Гаеваєф, Баг жбпу, і Баг щнчаезґєюну; бпю юз льчнрнжф жзяз п юз вагиянжф жзяз, п юз льяиєз львабпжи л яьжфхьщн жбасщн, хажґага Впю хчшжбац впєжбзґєнб сщ . 
32. Ба львнжьу и взґзєюпрнк єюпб, шхп яичн тз єа жзяз, бпє жага єюш, хажґага Баг ижбаґнб чцєнюи юь лзщчп, п бпє хпюмш юзяь у ьй єа хґьц юзяь: он жґьвчшчаеш хачн-юзяиєф жьхз, шх амш бзчнхь евґьбь, ьяа он оижюа яича вґа ваєпяюз? 
33. Чн хачнеф оиб [шхнуеф] юьґає гачае Багь, та габаґнб л аезґєш багюц, п чнрнбеш йнбнщ, шх оиб жн? 
34. І он бєьбьбеш єа евґаян Баг вґнужн, блшжн еаяп юьґає л-ващпй [єґигага] юьґаєи хьґьщн, люьщзююшщн п оиєзеьщн, п бпуюац, п ґихац важийюац, п ґьщзюащ бнеахнщ, п бзчнхнщн йькьщн, шх ионюнб жз єчш бье Гаеваєф, Баг бьр, и Єгнвжп взґзє аонщь жбасщн? 
35. Таяп яича вахьльюз [мз], ьян жн евплюьб, та [чнрз] Гаеваєф і Баг, [п] юзщьі тз, ахґпщ Нфага. 
36. З юзяь Впю єьб жаяп ваоижн гачае Сбпу, тая юьбонжн жзяз, п юь лзщчп вахьльб жаяп бзчнхну багаюф Сбпу, п жн оиб ечабь Йага л аезґєш багюц. 
37. І, аехпчфхн Впю вачцянб яьжфхпб жбаск, п бняґьб [бье], важащежба скюі впечш юнк, жа бнбпб жзяз Сьщ бзчнхац енчац Сбаіц л Єгнвжи, 
38. Щаян вґагюьжн бпє жзяз юьґаєн, хажґп бзчноюпрп п енчфюпрп бпє жзяз, [п] ббзежн жзяз, [п] єьжн жаяп лзщчц скюц – юьєпч, шх мз ефагаєюп [бнєюа]. 
39. Тай люьу юнюп п вахчьєн юь езґмз жбаі, та Гаеваєф і Баг юь юзяп бгаґп, п юь лзщчп бюнли, [п] юзщьі тз, ахґпщ Нфага. 
40. І язґзйн юьежьюабн Йага п львабпєп Йага, хажґп ш львабпєьц жаяп юнюп, тая єаяґз яича жаяп п енюьщ жбасщ впечш жзяз, п, тая жн яьгьжа оьеи вґайнб юь жпу лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп юьбпхн.
41. Таєп бпєєпчнб Мауезу жґаі щпеж ва езу япх Йаґєьюи юь екпє еаюмш. 
42. Щая ижпхьб жиєн иянбюнх, хажґну лья'і ячнйюфага ебага язл юьщпґи, юз яиєион баґагащ уащи юп боаґь, юп жґзжфага єюш, [п], тая, екабьбрнеф б аєюащи л мнк щпеж, чнрнбеш йнбну. 
43. Бзмзґ и виежзчп, юь ґпбюнюп б [хачпюп] Рибнщабащи, п Рьщаж и Ґпчзьєп Ґьєабащи, п Ґачью и Бьрьюп Мьюьепсюащи. 
44. Оеф льхаю, хажґага львґаваюибьб Мауезу енюьщ Ілґьсчш. 
45. Оеф ебпєозююш, юьежьюабн п льхаюн хажґп бнґпх Мауезу енюьщ Ілґьсчш, впечш бнкаєи скюфага л Єгнвжи, 
46. Зь Йаґєьюащ и єачнюп юьбвґажн Бзж-Пзаґь, юь лзщчп Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, шхну йнб и Хзряаюп, хажґага иґьлнб Мауезу пл енюьщн Ілґьсчш, впечш бнкаєи скюфага л Єгнвжи. 
47. І абачаєпчн баюн лзщчзц уага п лзщчзц Одь, мьґш яьрьюефхага, єбак мьґпб ьщаґзуефхнк, хажґь ль Йаґєьюащ юь екпє еаюмш, 
48. [Паонюьцон] бпє Аґазґи, хажґну [чзйнжф] юь язґзлп важахи Аґюаю, єа гаґн Спаю, баюь й Гзґщаю. 
49. І бепіц ґпбюнюац ва мзу япх Йаґєьюи юь екпє, єа еьщага щаґш ґпбюнюн япчш впєюпййш Ппедп. 
Пабж. Зьхаюи 5
1. І вґнхчнхьб Мауезу ибзеф Ілґьсчф, п ехьльб сщ: Паечикьу, Ілґьсчц, юьежьюабн п льхаюн, хажґп ш вабпєьц ефагаєюп и бикь бьрп, тая бн щагчн бнбонжн ск, п язґзгжн, п бнхаюибьжн ск. 
2. Гаеваєф, Баг юьр, ехчьб л юьщн львабпжь юь Хаґнбп. 
3. Нз л яьжфхьщн юьрнщн ехчьб Гаеваєф львабпжь мфага, ьчз л юьщн, [хажґп] жиж ефагаєюп беп йнбп. 
4. Лнмзщ єа чнмш габаґнб Гаеваєф л бьщн юь гаґп пл аезґєш багюц. 
5. А ш ежашб щпй Гаеваєащ п ващпй бьщн а жпу ваґп, ьян взґзхьльжн бьщ Счаба Гаеваєь, яа бн яашчнеш багюц п юз бнкаєнчн юь гаґи. Впю [жаєп] ехьльб: 
6. Я Гаеваєф, Баг жбпу, хажґну бнбпб жзяз л ігнвзжефхас лзщчп, л єащи ґьяежбь. 
7. Нзкьу йз юз яиєз б жзяз пюрнк яагпб взґзєп Мюац. 
8. Нз ґаян еаяп пєачь п йаєюага лаяґьйзююш жага, та юь юзяп бгаґп, п та юь лзщчп бюнли, п та и баєьк юнйоз лзщчп. 
9. Нз вахчаюшуеш сщ п юз ечигиу сщ; яа Я Гаеваєф, Баг жбпу, Баг ґзбюну, ль бнюи яьжфхпб хьґьц єпжзу єа жґзжфага у озжбзґжага вахачпююш, жнк, та юзюьбнєшжф Мзюз. 
10. Тьхну, та жбаґнжф щнчпежф єа жнешоп [вахачпюф], шхп чцячшжф Мзюз п єажґнщицжфеш львабпєзу Маск. 
11. Нз юьлнбьу ущзююш Гаеваєь, Багь жбага, щьґюа; жащи та юз льчнрнжф Гаеваєф язл вахьґн жага, кжа бнхаґнежабиі Йага пщ'ш щьґюа. 
12. Пнчфюиу єзюф еияажюпу, тая аебшоибьжн уага, шх львабпєьб жаяп Гаеваєф, Баг жбпу. 
13. Шпежф єюпб вґьмцу п бонюшу евґьбн жбас; 
14. А єзюф ефащну – еияажь Гаеваєабп, Багабп жбаіщи. Нз ґаян [мфага єюш] йаєюас евґьбн, юп жн, юп еню жбпу, юп єаюфхь жбаш, юп ґья жбпу, юп ґьянюш жбаш, юп бпч жбпу, юп бпечцх жбпу, ьюп йаєюь ехажнюь жбаш, юп лькайну жбпу, хажґну и жзяз, таян еваонб ґья жбпу п ґьянюш жбаш, шх п жн. 
15. І вьщ'шжьу, та [жн] яиб ґьяащ юь лзщчп ігнвзжефхпу, ьчз Гаеваєф, Баг жбпу, бнбпб жзяз лбпєжн ґихац щпмюац п ґьщзюащ бнеахнщ, жащи у юьхьльб жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, внчфюибьжн єзюф еияажюпу. 
16. Шьюиу яьжфхь жбага п щьжпґ жбац, шх юьхьльб жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, тая єабга жаяп йнжн, п тая єаяґз жаяп яича юь жпу лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп . 
17. Нз бянбьу! 
18. Нз онюн взґзчцяи! 
19. Нз хґьєн . 
20. Нз льебпєоиу юзвґьбєнба еивґажн ячнйюфага ебага! 
21. Нз яьйьу єґийнюн еиепєь ебага, п юз яьйьу єащи ячнйюфага ебага, ьюп вачш уага, ьюп ґьяь уага, ьюп ґьянюп уага, ьюп бачь уага, ьюп бпечцхь уага, ьюп бефага, та і б ячнйюфага жбага .
22. Счабь амп Гаеваєф вґащабчшб єа бефага бьрага лпяґьююш юь гаґп пл аезґєш багюц, кщьґн жь щаґахи, гґпщхагачаеа, п япчфрз юз єаєьбьб ьюпоага, п юьвнеьб ск юь єбак хьщ'шюнк ехґнйьчшк, п єьб ск щзюп. 
23. І хачн бн ваоичн гачае пл аезґєш щаґахи, п гаґь гаґпчь багюзщ, жа бн впєпурчн єа щзюз, беп опчфюнхн хачпю бьрнк п ежьґрнюн бьрп, 
24. І ехьльчн: Оеф, вахьльб юьщ Гаеваєф, Баг юьр, ечьби Сбац п бзчно Сбац, п гачае Йага оичн щн л аезґєш багюц; ефагаєюп яьончн щн, та Баг габаґнжф л оачабпхащ, п мзу чнрьіжфеш йнбну. 
25. Ачз жзвзґ єчш оага юьщ ващнґьжн? Ба бзчнхну багаюф мзу вайзґз юье; шхта щн птз ваоиіща гачае Гаеваєь, Багь юьрага, жа ващґзща. 
26. Ба он і жьхь вчажф, хажґь оичь я гачае Багь Жнбага, та габаґнжф л аезґєш багюц, шх щн, п чнрнчьеш йнбац? 
27. Пґнеживн еьщ, п бнечикьу без, та ехьйз [жаяп] Гаеваєф, Баг юьр п взґзхьлиу юьщ без, та яиєз габаґнжн жаяп Гаеваєф, Баг юьр, п щн яиєзща ечикьжн п бнхаюибьжн. 
28. І Гаеваєф ваоиб ечабь бьрп, шх бн вґащабчшчн єа щзюз, п ехьльб щзюп Гаеваєф: Чиб Я ечабь юьґаєи ефага, шхп баюн габаґнчн жаяп; без, та баюн габаґнчн, – єаяґз.
29. О, шхян езґмз скюі яича б юнк жьхнщ, тая Мзюз яашчнеш п внчфюибьчн беп львабпєп Мас ивґаєабй иепк єюпб, тая єаяґз яича сщ п енюьщ скюпщ юьбпхн! 
30. Ієн, ехьйн сщ: "Пабзґжьужзеш б рьжґь ебас. 
31. А жн жиж льчнрнеш лп Мюац, п Я бнвабпщ жаяп беп львабпєп п юьежьюабн, п льхаюн, хажґнк жн щьір юьбоьжн ск, тая баюн жьх ионюшчн юь жпу лзщчп, хажґи Я єьц сщ и бачаєпююш". 
32. Гчшєпжф, онюпжф жьх, шх юьхьльб бьщ Гаеваєф, Баг бьр; юз икнчшужзеш юп вґьбаґио, юп чпбаґио. 
33. Хаєпжф жнщн рчшкьщн, ва хажґнк юьхьльб бьщ Гаеваєф, Баг бьр, тая бн яичн йнбп, п єаяґз яича бьщ, п вґайнчн яьгьжа єюпб юь жпу лзщчп, хажґи єпежьюзжз и бачаєпююш. 
Пабж. Зьхаюи 6
1. Оеф львабпєп, юьежьюабн п льхаюн, хажґнк юьхьльб Гаеваєф, Баг бьр, юьбоьжн бье, тая бн онюнчн [жьх] юь жпу лзщчп, б шхи бн уєзжз, тая абачаєпжн юзц. 
2. Щая жн яашбеш Гаеваєь, Багь жбага, п беп юьежьюабн Йага п львабпєп Йага, хажґп львабпєьц жаяп, внчфюибьб жн, п енюн жбас, п енюн енюпб жбаск ивґаєабй иепк єюпб йнжжш жбага, тая єабгнщн яичн єюп жбас. 
3. Ожай, ечикьу, Ілґьсчц, п вґьгюн бнхаюьжн мз, тая жаяп єаяґз яича, п тая бн бзчфщн ґалщюайнчнеш, шх Гаеваєф, Баг яьжфхпб жбаск, габаґнб жаяп, [та Впю єьежф жаяп] лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє. 
4. Счикьу, Ілґьсчц: Гаеваєф, Баг бьр, Гаеваєф ієнюну і . 
5. І чцян Гаеваєь, Багь жбага, иепщ езґмзщ жбасщ, п бепіц єирзц жбаіц, п бепіц енчац жбаіц . 
6. І юзкьу яиєижф амп ечабь, хажґп Я львабпєьц жаяп ефагаєюп, и езґмп жбаіщи. 
7. І ежьґьююа юьбон юнщн єпжзу ебаск п габаґн вґа юнк, енєшон б єащп ебаіщи п уєион єаґагац, п чшгьцон, п бежьцон. 
8. І вґнб'шйн ск шх алюьхи юь ґихи ебац, п юзкьу яиєижф баюн, шх ваб'шлхь юьє аонщь жбасщн. 
9. І юьвнрн ск юь чижхьк єащи жбага п юь баґажьк жбаск. 
10. А хачн ббзєз жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, юь жи лзщчц, хажґи бпю вґнешгьбеш яьжфхьщ жбасщ, Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп, єьжн жаяп л бзчнхнщн п гьґюнщн щпежьщн, хажґнк жн юз яиєибьб; 
11. І л єащьщн, бнвабюзюнщн бепчшхнщ єаяґащ, шхнк жн юз бнвабюцбьб, п л хґнюнмшщн бнхавьюнщн, хажґнк жн юз бнхавибьб, л бнюагґьєюнхьщн п ачнбхьщн, хажґнк жн юз еьєнб, п яиєзр сежн п юьеноибьжнеш, 
12. Таєп внчфюиу, тая юз льяиб жн Гаеваєь, хажґну бнбпб жзяз л ігнвзжефхас лзщчп, л єащи ґьяежбь. 
13. Гаеваєь, Багь жбага, япуеш, п Йащи [аєюащи] ечийн, п Йага ущзююшщ хчшюнеш. 
14. Нз каєпжф ль пюрнщн яагьщн, яагьщн жнк юьґаєпб, хажґп яиєижф єабхачь бье. 
15. Тащи та Гаеваєф, Баг жбпу, хажґну аезґзєф жзяз, і Баг ґзбюну; тая юз евьчькюиб гюпб Гаеваєь, Багь жбага, юь жзяз, п юз бнюнтнб бпю жзяз л чнмш лзщчп. 
16. Нз евахирьужз Гаеваєь, Багь бьрага, шх бн евахирьчн Йага б Мьееп. 
17. Мпмюа язґзйпжф львабпєп Гаеваєь, Багь бьрага, п ебпєозююш Йага п ваежьюабн, хажґп Впю львабпєьб жаяп. 
18. І бонюшу евґьбзєчнбз п єаяґз взґзє аонщь Гаеваєь, тая єаяґз жаяп яича, п тая жн ибпураб п абачаєпб єаяґац лзщчзц, хажґи Гаеваєф л вґнешгац аяпмшб яьжфхьщ жбасщ, 
19. І, тая бпю вґагюьб иепк баґагпб жбаск бпє жзяз, шх габаґнб Гаеваєф. 
20. Яхта львнжьі и жзяз еню жбпу б вґнуєзрюфащи оьеп, габаґшон: "Ща [алюьоьцжф] амп ебпєозююш, ваежьюабн п льхаюн, хажґп львабпєьб бьщ Гаеваєф, Баг бьр?" 
21. Та ехьйн енюабп жбаіщи: "Рьяьщн яичн щн и їьґьаюь б Єгнвжп; ьчз Гаеваєф бнбпб юье пл Єгнвжи ґихац щпмюац. 
22. І шбнб Гаеваєф люьщзююш, п оиєзеь бзчнхп, п вахьґьююш юьє Єгнвжащ, юьє їьґьаюащ, п юьє иепщ єащащ уага, взґзє аонщь юьрнщн. 
23. А юье бнбпб лбпєжн, тая ббзежн юье п єьжн юьщ лзщчц, хажґи вґнешгьбеш яьжфхьщ [юьрнщ єьжн]. 
24. І львабпєьб юьщ Гаеваєф бнхаюибьжн беп юьежьюабн амп, тая щн яашчнеш Гаеваєь, Багь юьрага, тая єаяґз яича юьщ ивґаєабй иепк єюпб, тая Впю щпг лязґзгжн юьрз йнжжш, шх амз жзвзґ. 
25. І б мфащи яиєз вґьбзєюпежф юьрь, шхта щн яиєзща вґьгюижн бнхаюибьжн беп амп львабпєп взґзє Гаеваєащ, Багащ юьрнщ, шх Впю львабпєьб юьщ. 
Пабж. Зьхаюи 7
1. Качн ббзєз жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, юь лзщчц, юь хажґи жн уєзр, тая абачаєпжн юзц, п бнйзюз бпє жзяз онечзююп юьґаєн, кзжжзсб, дпґдьрзсб, ьщаґзсб, кьюььюзсб, взґпллзсб, кпббзсб, п ібиезсб, епщ юьґаєпб, хажґп онечзююпрп п енчфюпрп бпє жзяз,
2. І бпєєьежф ск жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, п иґьлнр ск, вабюпежц люнтнр ск, юз ехчьєьу л юнщн львабпжи п юз тьєн ск. 
3. І юз бонюшу л юнщн ґаєнююнк лб'шлхпб: єаюфхн жбаіс юз бпєєьбьу ль енюь уага, п єаюфхн уага юз язґн ль енюь жбага. 
4. Ба баюн аєбзґюижф енюпб жбаск бпє ваеживи ль Мюац, тая ечийнжн оийнщ яагьщ, [п] жаєп евьчькюз юь бье гюпб Гаеваєюпу, п бпю рбнєха бнюнтнжф жзяз. 
5. А ионюшужз л юнщн жьх: йзґжабюнхн скюп лґиуюиужз, аяґьлн вачьщьужз, п гьс вабнґияиужз, ь жьхай пєачпб хьґяабьюнк евьчпжф багюзщ. 
6. Ба жн юьґає ебшжну єчш Гаеваєь, Багь жбага; жзяз бняґьб Гаеваєф, Баг жбпу, тая жн яиб аеаянежнщ Йага юьґаєащ пл иепк юьґаєпб, шхп юь лзщчп . 
7. Нз жащи, та бн яичн онечзююпрп бпє иепк юьґаєпб, вґнуюшб бье Гаеваєф п бняґьб бье; яа бн юьущзюрп л-ващпй иепк юьґаєпб .
8. Ачз жащи, та чцянжф бье Гаеваєф , п єчш жага, тая єажґнщьжнеш хчшжбн, хажґац Впю вґнешгьбеш яьжфхьщ бьрнщ, бнбпб бье Гаеваєф ґихац щпмюац, п бнлбачнб жзяз л єащи ґьяежбь, л ґихн їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага. 
9. Ожай, люьу, та Гаеваєф, Баг жбпу, і Баг, Баг бпґюну, хажґну юь ежаґайп львабпжи [Сбага], п щнчпежф єа жнк, кжа чцянжф Йага п єажґнщиіжфеш львабпєзу Йага – єа жнешоп вахачпюф. 
10. І бпєвчьжнжф юзюьбнеюнхьщ жбасщ б аеаяп скюпу, бнгиячццон ск; Впю юз льяьґнжфеш бпєвчьжнжн аеаянежа юзюьбнеюнхабп Сбаіщи. 
11. Ожай, внчфюиу львабпєп п юьежьюабн, п льхаюн, хажґп юнюп львабпєьц жаяп бнхаюибьжн. 
12. І шхта бн яиєзжз єажґнщибьжнеш льхаюпб мнк, п внчфюибьжн, п бнхаюибьжн ск, жа Гаеваєф, Баг жбпу, яиєз єажґнщибьжнеш Зьвабпжи п щнчаежн єа жзяз, шх вґнешгьбеш Впю яьжфхьщ жбасщ. 
13. І вачцянжф жзяз, п ячьгаечабнжф жзяз, п ґалщюайнжф жзяз, п ячьгаечабнжф вчпє чаюь жбага, п вчпє лзщчп жбаіс, п кчпя жбпу, п бнюа жбаі, п ічзу жбпу, бґаєйзюз бпє бзчнхас києаян п бпє ажьґн абзоах жбаск, юь лзщчп жпу, хажґи Впю вґнешгьбеш яьжфхьщ жбасщ бпєєьжн жаяп. 
14. Ньуячьгаечабзююпрнщ жн яиєзр л-ващпй иепк юьґаєпб; юз яиєз юп язлвчпєюага, юп язлвчпєюас, юп б жзяз, ьюп б києаян жбаіс. 
15. І бпєкнчнжф бпє жзяз Гаеваєф бешхи кбаґаяи, п йаєюнк чцжнк юзєиг Єгнвжи, шхп жн люьір, юз юьбзєз юь жзяз, ьчз юьбзєз ск юь бепк, кжа юзюьбнєнжф жзяз. 
16. І бнюнтнр иеп юьґаєн, хажґп Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп; юзкьу йз юз ващнчиі ск аха жбаі; юз ечигиу яагьщ скюпщ: яа баюн яиєижф вьежхац єчш жзяз. 
17. Яхта ехьйзр и езґмп ебаіщи: "Ньґаєн амп онечзююпрп бпє щзюз; шх ш лщайи бнгюьжн ск?" – 
18. Нз япуеш ск, вґнгьєьу, та лґаянб Гаеваєф, Баг жбпу, л їьґьаюащ п бепщ Єгнвжащ. 
19. Тп бзчнхп бнвґаяибьююш, хажґп яьончн жбас аоп, люьщзююш п оиєзеь, п ґихи щпмюи п ґьщзюа бнеахз, л шхнщн бнбпб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу; Тз еьщз бонюнжф Гаеваєф, Баг жбпу, л иепщь юьґаєьщн, шхнк жн яасреш. 
20. І рзґрюпб юьйзюз Гаеваєф, Баг жбпу, юь юнк, ьй єахн юз лгнюижф жп, та льчнрнчнеш п екабьчнеш бпє жзяз. 
21. Нз япуеш ск, яа Гаеваєф, Баг жбпу, ващпй жаяац, Баг бзчнхну п гґплюну. 
22. І яиєз Гаеваєф, Баг жбпу, бнгьюшжн л-взґзє жзяз юьґаєн ващьчи; юз щайзр жн бнюнтнжн ск рбнєха, тая юз ґалщюайнчьеш еивґажн жзяз ежзвабь лбпґнюь. 
23. Ачз бпєєьежф ск жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, п єабзєз ск єа юзоибьюага льщпрьююш, ьй єахн баюн юз вагнюижф. 
24. І бпєєьежф мьґпб скюпк б ґихн жбас, п жн бнюнтнр пщ'ш скюі л впєюзязееш: юз бежасжф юпкжа еивґажн жзяз, єахн юз бнхаґзюнр ск. 
25. Кьґяабьюнк аяґьлпб "яагпб" скюпк евьчпжф багюзщ; юз льйьєьу блшжн еаяп еґпячь он лачажь, хажґз юь юнк, тая мз юз ежьча єчш жзяз вьежхац: яа мз щзґлажь єчш Гаеваєь, Багь жбага. 
26. І юз бюаеф щзґлажн б єпщ жбпу, тая юз ежьжн вґахчшжнщ люьґшєєшщ, шх баюь. Впєбзґжьуеш ає мфага п гнєиу мнщ; яа мз вґахчшжь ґпо. 
Пабж. Зьхаюи 8
1. Уеп львабпєп, хажґп ш львабпєьц бьщ ефагаєюп, вґьгюпжф бнхаюибьжн, тая бн яичн йнбп п ґалщюайнчнеш, п ґирнчн у льбачаєпчн лзщчзц, хажґи, вґнешгюибрнеф, аяпмшб Гаеваєф яьжфхьщ бьрнщ. 
2. І вьщ'шжьу ибзеф рчшк, хажґнщ бпб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, виежзчзц аеф ийз еаґах чпж, тая ивахаґнжн жзяз, тая бнвґаяибьжн жзяз п єплюьжнеш, та б езґмп жбаіщи, он яиєзр єажґнщибьжнеш львабпєзу Йага, он юп. 
3. Впю ивахаґцбьб жзяз, щаґнб жзяз гачаєащ, гаєибьб жзяз щьююац, хажґас юз бпєьб жн п юз люьчн яьжфхн жбас, тая єабзежн жаяп, та юз ієнюнщ кчпяащ йнбз чцєнюь, ьчз иешхнщ [ечабащ], та бнкаєнжф л иеж Гаеваєюпк, йнбз чцєнюь . 
4. Оєзйь жбаш юз бпєьчь люаеи юь жаяп, п юагь жбаш юз евикьчь, аеф ийз еаґах чпж. 
5. І евплюьу и езґмп жбаіщи, та Гаеваєф, Баг жбпу, юьежьбчші жзяз, шх оачабпх юьежьбчші енюь ебага. 
6. Ожай, внчфюиу львабпєп Гаеваєь, Багь жбага, каєн рчшкьщн Йага п япуеш уага. 
7. Ба Гаеваєф, Баг жбпу, бзєз жзяз юь лзщчц єаяґи, юь лзщчц, [єз] важахн баєн, єйзґзчь у алзґь бнкаєшжф пл єачню п гпґ. 
8. Нь лзщчц, [єз] врзюнмш, шощпюф, бнюагґьєюп чалн, ещахабюнмп п гґьюьжабп єзґзбь, юь лзщчц ачнбхабас ачнбн п щзєи; 
9. Нь лзщчц, б хажґпу язл юийєн яиєзр сежн кчпя ебпу п єз юпоага юз яґьхибьжнщз жаяп, юь лзщчц, єз хьщпююш – льчпла, п л гпґ хажґас єаяибьжнщзр щпєф. 
10. І хачн яиєзр сежн єабачп, жаєп ячьгаечабчшу Гаеваєь, Багь жбага, ль єаяґи лзщчц, хажґи Впю єьб жаяп. 
11. Гчшєн, тая жн юз льяиб Гаеваєь, Багь жбага, юз єажґнщицонеф львабпєзу Йага, п льхаюпб Йага, п юьежьюаб Йага, хажґп юнюп львабпєьц жаяп. 
12. Качн яиєзр сежн єабачп, п еваґиєнр гьґюп єащн п яиєзр йнжн б [юнк] ; 
13. І хачн яиєз б жзяз яьгьжа бзчнхас п єґпяюас ехажнюн, п яиєз яьгьжа еґпячь у лачажь, п бефага б жзяз яиєз яьгьжа; 
14. Та гчшєн, тая юз львнрьчаеш жбаі езґмз, п юз льяиб жн Гаеваєь, Багь жбага, хажґну бнбпб жзяз л Єгнвзжефхас лзщчп, л єащи ґьяежбь. 
15. Кажґну вґабпб жзяз виежзчзц бзчнхац п ежґьрюац, [єз] гьєцхн, ажґиуюз гьєєш п ехаґвпаюн, п щпемнюн язлбаєюп; хажґну бнжаонб єчш жзяз [єйзґзча] баєн л гґьюпжюас ехзчп. 
16. Яхну гаєибьб жзяз б виежзчп щьююац, хажґас юз бпєьчн яьжфхн жбас, тая ивахаґнжн жзяз п бнвґаяибьжн жзяз, тая, лґзржац, бонюнжн жаяп єаяґа. 
17. І тая жн юз ехьльб и езґмп жбаіщи: "Маш енчь п щпмюпежф ґихн щаіс юьєяьчн щзюп яьгьжежба амз". 
18. Ачз таян вьщ'шжьб Гаеваєь, Багь жбага, яа Впю єьежф жаяп енчи юьєяьжн яьгьжежба, тая бнхаюьжн, шх юнюп, львабпжь Сбага, хажґну Впю хчшжбац впєжбзґєнб яьжфхьщ жбасщ. 
19. А шхта жн льяиєзр Гаеваєь, Багь жбага, п впєзр ль пюрнщн яагьщн, п яиєзр ечигибьжн сщ п вахчаюшжнеш сщ, жа льебпєоиц бьщ ефагаєюп, та бн льгнюзжз.
20. Ях юьґаєн, хажґнк Гаеваєф бнюнтиі взґзє чнмзщ бьрнщ, ажьх вагнюзжз [у бн] ль жз, та юз ваечикьчн гачаеи Гаеваєь, Багь бьрага. 
Пабж. Зьхаюи 9
1. Счикьу, Ілґьсчц: Тн льґьл ґирьір ль Йаґєью, тая абачаєпжн юьґаєьщн, хажґп люьоюпрп п енчфюпрп бпє жзяз, л щпежьщн бзчнхнщн, та ихґпвчзюп впє еьщпепюфхз юзяа.
2. Ньґаєащ онечзююнщ п бнеахнщ юь лґпеж, єпжзу Еюьхабнк, вґа хажґнк жн люьір п оиб: "Хжа ежьюз еивґажн бзчзжюпб?" 
3. Тай люьу юнюп, та Гаеваєф, Баг жбпу, уєз взґзє жаяац, [щаб] агаюф, та вагчнюьі; Впю яиєз бнюнтибьжн ск п ехнєьжн ск взґзє чнмзщ жбасщ, п жн вґайзюзр ск, п бнгиянр ск юзльяьґащ, шх габаґнб жаяп Гаеваєф. 
4. Качн яиєз вґагьюшжн ск Гаеваєф, Баг жбпу, бпє жзяз, юз габаґн б езґмп ебаіщи, та ль вґьбзєюпежф щац вґнбпб щзюз Гаеваєф абачаєпжн лзщчзц мпіц, п та ль язлозежш юьґаєпб мнк Гаеваєф вґагьюші ск бпє жзяз.
5. Нз ль вґьбзєюпежф жбац п юз ль вґьбажи езґмш жбага вґаежиір жн иевьєхибьжн лзщчц скюц; ьчз ль язлозежш юьґаєпб енк Гаеваєф, Баг жбпу, вґагьюші ск бпє жзяз, п тая єажґнщьжнеш ечабь, хажґнщ вґнешгьбеш Гаеваєф яьжфхьщ жбасщ Абґььщабп, Іеььхабп жь Яхабп. 
6. А жащи люьу, та юз ль вґьбзєюпежф жбац Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп абачаєпжн мпіц тзєґац лзщчзц; яа жн і юьґає жбзґєарнсу. 
7. Пьщ'шжьу, юз льяиєф, ехпчфхн жн єґьжибьб Гаеваєь, Багь жбага, б виежзчп: бпє еьщпепюфхага жага єюш, шх жн бнураб пл Єгнвзжефхас лзщчп, п єа еьщага бнкаєи бьрага юь амз щпемз, бн вабежьбьчн еивґажн Гаеваєь. 
8. І впє Хаґнбащ бн єґьжибьчн Гаеваєь п вґагюпбнчн Гаеваєь, ьй жьх, та [кажпб] бнюнтнжн бье, 
9. Качн ш лпураб юь гаґи, тая илшжн ехґнйьчп хьщ'шюп, ехґнйьчп львабпжи, хажґну ехчьб Гаеваєф л бьщн, п вґаяиб юь юпу еаґах єюпб п еаґах юаозу, кчпяь юз сб, п баєн юз внб. 
10. І єьб щзюп Гаеваєф єбп ехґнйьчп хьщ'шюп, юьвнеьюп Байнщ вьчфмзщ, ь юь юнк иеп ечабь, хажґп бнґпх бьщ Гаеваєф юь гаґп л аезґєш багюц б єзюф лпяґьююш; 
11. А ва льхпюозююп еаґахь єюпб п еаґахь юаозу єьб щзюп Гаеваєф єбп ехґнйьчп хьщ'шюп, ехґнйьчп львабпжи; 
12. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Ппєбзєнеш, ґирьу рбнєрз лбпєен, яа ґалязежнбеш юьґає жбпу, хажґага жн бнбпб л Єгнвжи; рбнєха бпєкнчнчнеш баюн бпє рчшки, хажґну Я львабпєьб сщ; баюн бнчнчн еаяп пєачь. 
13. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Бьои юьґає езу, аеф бпю юьґає жбзґєарнсу. 
14. Зьчнрн Мзюз еьщажац, п Я бнюнти ск, п лпжґи скюі ущзююш впє юзяащ; ь бпє жзяз бнбзєи юьґає, [хажґну яиєз] енчфюпрну п онечзююпрну бпє юнк. 
15. Я аязґюибеш п лпураб л гаґн, ь гаґь гаґпчь багюзщ; єбп ехґнйьчп львабпжи [яичн] б аянєбак ґихьк щаск. 
16. І яьонб ш, та бн лгґпрнчн еивґажн Гаеваєь, Багь бьрага, бнчнчн еаяп янохь, хбьвчнба бпєкнчнчнеш ає рчшки, хажґага [жґнщьжнеш] львабпєьб бьщ Гаеваєф; 
17. І блшб ш аянєбп ехґнйьчп, п хнюиб ск гзжф пл ґих щаск, п ґалянб ск взґзє аонщь бьрнщн. 
18. І, вґнвьбрн єа лзщчп взґзє Гаеваєащ, ш щачнбеш, шх взґзєюпрз, еаґах єюпб п еаґах юаозу, кчпяь юз сб п баєн юз внб, ль гґпкн бьрп, хажґнщн бн лгґпрнчн, ионюнбрн лча взґзє аонщь Гаеваєь п ґалєґьжибьбрн Йага. 
19. Тащи та ш ежґькьбеш гюпби п чцжп, хажґнщн Гаеваєф бнвабюнбеш юь бье [п кажпб] бнгиянжн бье. Ачз у мфага ґьли ваечикьб щзюз Гаеваєф. 
20. І юь Аьґаюь бзчфщн ґалгюпбьбеш Гаеваєф [п кажпб] уага вагиянжн. Ачз ш щачнбеш п ль Аьґаюь а жпщ оьеп. 
21. А гґпк бьр, хажґага бн ионюнчн, – янохь, ш блшб, евьчнб уага багюзщ, ґалянб уага, п взґзжзґ уага жьх, та ежьб єґпяюзюфхнщ, шх жчпю, п хнюиб ш езу ваґак и важпх, та ляпгьб л гаґн. 
22. І б Тьб'зґп, б Мьееп п б Кпбґаж-Гьжжььбп бн гюпбнчн Гаеваєь. 
23. І хачн ваенчьб бье Гаеваєф пл Кьєзр-Бьґюзь, габаґшон: "Рирьужз, льбачаєпужз лзщчзц, хажґи Я єьц бьщ", жа бн вабежьчн еивґажн юьежьюаб Гаеваєь, Багь бьрага, п юз вабпґнчн Йащи, п юз ваечикьчн гачаеи Йага. 
24. Вн яичн юзвахпґюп Гаеваєабп бпє жага єюш, шх ш евплюьб бье. 
25. І, вґнвьбрн єа лзщчп взґзє Гаеваєащ, ш ячьгьб еаґах єюпб п еаґах юаозу, б хажґп ш щачнбеш; жащи та Гаеваєф ехьльб, та вагиянжф бье. 
26. І щачнбеш ш єа Гаеваєь, п ехьльб: Вачаєьґц Гаеваєз, юз вагиян юьґаєи Тбага п евьєтнюн Сбаіс, хажґага жн бнбпчфюнб [важигац] Сбаіц, хажґага бнбпб Тн л Єгнвжи ґихац енчфюац. 
27. Пґнгьєьу ечийюнхпб Тбаск Абґььщь, Іеььхь п Яхабь; юз лбьйьу юь ивзґжпежф юьґаєи мфага п юь язлозежш уага, п юь гґпкн уага. 
28. Щая жп, [хажґп йнбижф] юь жпу лзщчп, лбпєхн Тн бнбпб юье, юз ехьльчн: "Гаеваєф юз щпг ббзежн ск юь лзщчц, хажґи аяпмшб сщ, п, жащи та юзюьбнєнжф ск, бнбпб Впю ск, тая ищзґжбнжн ск б виежзчп". 
29. А баюн Тбпу юьґає п Тбпу евьєах, хажґага Тн бнбпб [л Єгнвзжефхас лзщчп] енчац Тбаіц бзчнхац п ґьщзюащ Тбасщ бнеахнщ. 
Пабж. Зьхаюи 10
1. О жпщ оьеп ехьльб щзюп Гаеваєф: Внжзрн еаяп єбп ехґнйьчп хьщ'шюп, екайп юь вавзґзєюп, п бнуєн єа Мзюз юь гаґи, п лґаян еаяп єзґзб'шюага Кабозгь. 
2. І Я юьвнри юь ехґнйьчшк ечабь, хажґп яичн юь вавзґзєюпк ехґнйьчшк, хажґп жн ґалянб; п вахчьєн ск єа Кабозгь. 
3. І бнгажабнб ш Кабозгь л єзґзбь епжжнщ, п бнжзеьб єбп хьщ'шюп ехґнйьчп, шх вавзґзєюп, п впраб юь гаґи, п єбп ехґнйьчп яичн б ґихьк щаск. 
4. І юьвнеьб Впю юь ехґнйьчшк, шх юьвнеьюа яича взґрз, жп єзешжф львабпєзу, хажґп бнґпх бьщ Гаеваєф юь гаґп л аезґєш багюц и єзюф лпяґьююш, п бпєєьб ск Гаеваєф щзюп. 
5. І аязґюибеш ш, п лпураб л гаґн, п вахчьб ехґнйьчп б Кабозг, хажґага бнгажабнб ш, тая баюн жьщ яичн, шх юьхьльб щзюп Гаеваєф. 
6. І енюн Ілґьсчзбп бнґирнчн л Бзіґаж-Бзюз-Яьхьюь єа Маезґн; жьщ ващзґ Аьґаю п вакабьюну жьщ, п ежьб ебштзюнхащ льщпежф юфага еню уага Ечзьльґ. 
7. Збпєжн ґирнчн єа Ґиєдає, л Ґиєдаєн б Йажбьжи, юь лзщчц, єз важахн баєн. 
8. О жпу ваґп бпєахґзщнб Гаеваєф хачпюа Лзбпібз, тая юаенжн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, ежашжн взґзє Гаеваєащ, ечийнжн Йащи п ячьгаечабчшжн б Йага пщ'ш, [шх мз жґнбьі] єа юнюпрюфага єюш. 
9. Тащи юзщьі чзбнжабп оьежхн п евьєхи л яґьжьщн уага: Сьщ Гаеваєф і евьєтнюь уащи, шх аяпмшб уащи Гаеваєф, Баг жбпу. 
10. І вґаяиб ш юь гаґп, шх взґзєюпрз, еаґах єюпб п еаґах юаозу, п ваоиб щзюз Гаеваєф жьхай п мфага ґьли, [п] Гаеваєф юз бнгиянб жзяз. 
11. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Ппєбзєнеш, бнґирьу и єаґаги юь оачп юьґаєи [мфага] ; тая баюн впрчн п льбачаєпчн лзщчзц, хажґи ш вґнешгьбеш яьжфхьщ скюпщ бпєєьжн сщ. 
12. Ожай, Ілґьсчц, оага бнщьгьі бпє жзяз Гаеваєф, Баг жбпу? Тага чнрз, тая жн яашбеш Гаеваєь, Багь жбага, каєнб иепщь рчшкьщн Йага, п чцянб Йага, п ечийнб Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, бпє иефага езґмш жбага п бпє иепіс єирп жбаіс. 
13. Аян внчфюибьб львабпєп Гаеваєь п юьежьюабн Йага, хажґп ефагаєюп львабпєьц жаяп, тая жаяп єаяґз яича. 
14. Оеф, и Гаеваєь, Багь жбага, юзяа п юзязеь юзязе, лзщчш п без, та юь юпу. 
15. Ачз жпчфхн яьжфхпб жбаск вґнуюшб Гаеваєф п вачцянб ск, п бняґьб бье, епщ'ш скюі впечш юнк, пл иепк юьґаєпб, шх амз у юнюп [і]. 
16. Ожай, аяґпйжз хґьуюц вчажф езґмш бьрага п юз яиєфжз бйз жбзґєарнсщн. 
17. Ба Гаеваєф, Баг бьр, і Баг яагпб п Гаеваєф юьє бачаєьґшщн, Баг бзчнхну, енчфюну п гґплюну, хажґну юз єнбнжфеш юь аеаяи п юз язґз єьґиюхпб. 
18. Кажґну онюнжф еиє енґажп п бєабп, п чцянжф лькайага, єьцон жащи кчпя жь аєзйи. 
19. Тай чцяпжф п бн лькайага; яа бн [еьщп] яичн оийнюмшщн юь лзщчп Єгнвжи. 
20. Гаеваєь, Багь жбага, япуеш, [п] Йащи [аєюащи] ечийн, п єа Нфага вґнчпвнеш, п Йага ущзююшщ вґнешгьуеш . 
21. Впю-яа кбьчь жбаш п Впю Баг жбпу, хажґну ионюнб л жаяац жп бзчнхп п ежґьрюп [єпшююш], хажґп яьончн аоп жбас. 
22. Спщєзешжфщь єирьщн вґнурчн яьжфхн жбас єа Єгнвжи, ь юнюп Гаеваєф, Баг жбпу, ионюнб жзяз онечзююнщ, шх лаґп юзязеюп. 
Пабж. Зьхаюи 11
1. Ожай, чцян Гаеваєь, Багь жбага, п внчфюиу, та юьхьльюа Ннщ внчфюибьжн, п юьежьюабн Йага п льхаюн Йага, п львабпєп Йага и беп єюп. 
2. І вґнгьєьужз юнюп, – яа [ш юьбоьц] юз енюпб бьрнк, хажґп юз люьцжф п юз яьончн вахьґьюф Гаеваєь, Багь бьрага, – Йага бзчноп, Йага щпмюас ґихн п бнеахага ґьщзюь Йага, 
3. І люьщзююш Йага п єпшююш Йага, хажґп Впю ионюнб езґзє Єгнвжи л їьґьаюащ, мьґзщ ігнвзжефхнщ п л иепіц лзщчзц уага. 
4. І та Впю ионюнб пл бпуефхащ ігнвзжефхнщ, пл хпюфщн уага п хачпеюнмшщн уага, хажґнк Впю ижавнб и баєьк Чзґбаюага щаґш, хачн баюн гюьчнеш ль бьщн; п бнгиянб ск Гаеваєф, юьбпжф єаюнюп. 
5. І та Впю ионюшб єчш бье и виежзчп, єахн бн юз єпурчн єа мфага щпемш. 
6. І та Впю ионюнб л Дьжьюащ п Абпґаюащ, енюьщн Ечпшбь, енюь Рибнщабага, хачн лзщчш ґалеживнчьеш, бпєхґнчь иежь ебас п езґзє иефага Ілґьсчш вагчнюичь ск, п ґаєнюн скюп, п рьжґь скюп, п без щьуюа скюі, хажґз яича б юнк. 
7. Ба аоп бьрп яьончн беп бзчнхп єпшююш Гаеваєюп, хажґп Впю ионюнб. 
8. Ожай, внчфюиужз беп львабпєп [Йага], хажґп ш львабпєьц бьщ ефагаєюп; тая бн беп лщпмюпчн, п ббпурчн, п льбачаєпчн лзщчзц, б хажґи бн взґзкаєнжз, тая льбачаєпжн юзц. 
9. І тая бн єабга йнчн юь жпу лзщчп, хажґи вґнешгьбеш Гаеваєф яьжфхьщ бьрнщ єьжн сщ, п юьтьєхьщ скюпщ, юь лзщчп, б хажґпу жзоз щачаха п щзє. 
10. Ба лзщчш, юь хажґи жн уєзр, тая льбачаєпжн юзц, юз жьхь, шх лзщчш ігнвзжефхь, л хажґас бнурчн бн, єз жн, ваепшбрн епщ'ш ебаі, вачнбьб сс [ль] єаващагац юпг жбаск, щаб гаґаєнюи б еьєхи. 
11. Ачз лзщчш, юь хажґи бн взґзкаєнжз, тая льбачаєпжн юзц, жь лзщчш л гаґьщн п єачнюьщн, п бпє юзязеюага єати гьщиі евґьги; 
12. Ззщчш, вґа шхи Гаеваєф, Баг жбпу впхчиіжфеш; аоп Гаеваєь, Багь жбага, язлюьежьююа юь юпу, бпє ваоьжхи ґахи у єа хпюмш ґахи. 
13. Яхта бн яиєзжз вґьгюижн єаечикьжнеш єа львабпєзу Маск, хажґп львабпєьц бьщ ефагаєюп: чцянжн Гаеваєь, Багь бьрага, п ечийнжн Йащи бпє иефага езґмш бьрага, бпє иепіс єирп бьрас, 
14. Та єьщ лзщчп бьрпу єат ебаіоьеюа, ґьююпу п вплюпу, п жн лязґзр кчпя жбпу п бнюа жбаі, п ічзу жбпу. 
15. І єьщ жґьби юь вачп жбаіщи єчш ехажнюн жбаіс, п яиєзр сежн єаекаои. 
16. Пнчфюиужз, тая юз яича лбьячзюз езґмз бьрз, п бн юз ляаончн, п юз бпєбзґюичнеш п юз ваоьчн ечигибьжн пюрнщ Багьщ, п юз вахчаюнчнеш сщ. 
17. Ба жаєп евьчькюз гюпб Гаеваєюпу юь бье, п льщхюз Впю юзяа, п юз яиєз єати, п лзщчш юз єьежф иґайьц ебага, п бн рбнєха льгнюзжз юь жпу лзщчп, хажґи Гаеваєф єьі бьщ. 
18. Ожай, вахчьєпжф амп ечабь Мас б езґмз бьрз п б єири бьри, п вґнб'шйпжф ск єчш алюьхн юь ґихи ебац, п юзкьу яиєижф баюн ваб'шлхац юьє аонщь бьрнщн. 
19. І юьбоьужз юнщн енюпб ебаск, габаґшон вґа юнк, хачн жн енєнр и єащп жбаіщи, п хачн уєзр єаґагац, п хачн чшгьір, п хачн впєбаєнреш. 
20. І юьвнрн ск юь аєбпґхьк єащи жбага п юь баґажьк жбаск. 
21. Щая ежпчфхн й яьгьжа яича єюпб бьрнк п єюпб єпжзу бьрнк юь жпу лзщчп, хажґи Гаеваєф вґнешгьбеш єьжн яьжфхьщ бьрнщ, ехпчфхн єюпб юзяа яиєз юьє лзщчзц. 
22. Ба, шхта бн яиєзжз ежьґьююа єажґнщибьжнеш бепк львабпєзу амнк, хажґп львабпєьц бьщ бнхаюибьжн, шхта яиєзжз чцянжн Гаеваєь, Багь бьрага, каєнжн иепщн рчшкьщн Йага п вґнкнчшжнеш єа Нфага, 
23. Та вґайзюз Гаеваєф беп юьґаєн амп л-взґзє бье, п бн льбачаєпіжз юьґаєьщн, хажґп япчфрп п енчфюпрп бпє бье. 
24. Уепчшхз щпемз, юь хажґз еживнжф юагь бьрь, яиєз бьрз; бпє виежзчп п Лнбьюи, бпє Рпохн, ґпохн Єїґьжи п юьбпжф єа щаґш лькпєюага яиєижф бачаєпююш бьрп. 
25. Жаєюь чцєнюь юз бежасжф еивґажн бье: Гаеваєф, Баг бьр, юьбзєз аежґьк п жґзвзж взґзє бьщн юь бепчшхи лзщчц, юь хажґи Вн еживнжз, шх бпю аяпмшб бьщ. 
26. Оеф ш юьєьц бьщ ефагаєюп ячьгаечабзююш п вґахчшжжш: 
27. Бчьгаечабзююш, шхта яиєзжз бнхаюибьжн львабпєп Гаеваєь, Багь бьрага, хажґп ш львабпєьц бьщ ефагаєюп. 
28. А вґахчшжжш, шхта юз яиєзжз бнхаюибьжн львабпєзу Гаеваєь, Багь бьрага п ляаонжз лп рчшки, хажґну львабпєьц бьщ ефагаєюп, п впєзжз ль яагьщн пюрнщн, хажґнк бн юз люьіжз, 
29. Качн ббзєз жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, юь жи лзщчц, юь хажґи жн уєзр, тая льбачаєпжн юзц, жаєп вґагачаен ячьгаечабзююш юь гаґп Ґзґнлпщ, ь вґахчшжжш юь гаґп Ебьч; 
30. Оеф баюн, ль Йаґєьюащ, ва єаґалп юь лькпє еаюмш, юь лзщчп кьюььюзсб, та йнбижф юь ґпбюнюп, юьбвґажн Ґпчдьчи, ваячнли єпяґабн Маґз. 
31. Ба бн взґзкаєнжз Йаґєью, тая ґирнжн у абачаєпжн лзщчзц, хажґи Гаеваєф, Баг бьр, єьі бьщ, п абачаєпіжз юзц, п яиєзжз йнжн юь юпу. 
32. Ожай, щьіжз єажґнщибьжнеш бепк юьежьюаб п льхаюпб [Йага], хажґп ш єьц бьщ ефагаєюп. 
Пабж. Зьхаюи 12
1. Оеф юьежьюабн п льхаюн, хажґп бн щьіжз вґьгюижн бнхаюибьжн юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг яьжфхпб жбаск, єьі жаяп и бачаєпююш, юь беп єюп, хажґп жн яиєзр йнжн юь жпу лзщчп. 
2. Утзюж бнюнтпжф иеп щпемш, єз юьґаєн, хажґнщн бн абачаєпіжз, ечийнчн яагьщ ебасщ, юь бнеахнк гаґьк, п юь илгпґхьк, п впє хайюнщ лзчзюнщ єзґзбащ. 
3. І лґиуюиужз йзґжабюнхн скюп, п вачьщьужз ежабвн скюп, п евьчпжф багюзщ гьс скюп, п ґалжґатпжф хьґяабьюп аяґьлн яагпб скюпк, п бнюнтпжф ущзююш скюі бпє щпемш жага. 
4. Нз жьх бн щьіжз ґаянжн єчш Гаеваєь, Багь бьрага [шх жп юьґаєн] ;
5. Ачз єа щпемш, шхз бнязґз Гаеваєф, Баг бьр, пл иепк хачпю бьрнк, таян ущзююш Йага яича жьщ, аязґжьужзеш п жиєн вґнкаєфжз. 
6. І жиєн вґнюаефжз вґнюарзююш безевьчзююш бьрп, п вайзґжбн бьрп, п єзешжнюн бьрп, п вґнюзезююш ґих бьрнк, п аяпжюнмп бьрп, п єаяґабпчфюп вґнюарзююш бьрп, п взґбпежхпб бзчнхас києаян бьрас, п абзмф бьрнк. 
7. І сйжз жьщ взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ, п ґьєпужз бн п ґаєнюн бьрп ль без, та ґаянчаеш ґихьщн бьрнщн, онщ ячьгаечабнб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу. 
8. Тьщ бн юз ґаяпжф иефага, шх щн жзвзґ жиж ґаянща, - хайюну, та уащи бнєьіжфеш єаґзоюнщ б аоьк уага. 
9. Ба бн юнюп тз юз ббпурчн єа еваонюи п єа евьєхи, хажґага Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп. 
10. Ть хачн взґзуєзжз Йаґєью п йнжнщзжз юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг бьр, єьі бьщ и евьєах, п хачн Впю єьежф бьщ евахпу бпє иепк баґагпб бьрнк [єабхачь] бье, п яиєзжз йнжн б язлвзмп; 
11. Таєп, шхз щпемз бнязґз Гаеваєф, Баг бьр, тая жьщ яижн ущзююц Йага, жиєн вґнюаефжз без, та ш львабпєьц бьщ: вґнюарзююш безевьчзююш бьрп п вайзґжбн бьрп, єзешжнюн бьрп п впєюарзююш ґих бьрнк, п без бняґьюз ль аяпжюнмшщн бьрнщн, та бн аяпмшчн Гаеваєабп; 
12. І яиєзжз ґьєпжн взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ, бн п енюн бьрп, п єаюфхн бьрп, п ечийюнхн бьрп, п ечийюнмп бьрп, п чзбнж, хажґну япчш яґьщ бьрнк; яа юзщьі уащи оьежхн п евьєхи л бьщн. 
13. Оежзґпгьуеш вґнюаенжн вґнюарзююш иезевьчзююш жбас юь яиєф-шхащи щпемп, хажґз жн ваяьонр. 
14. Ачз юь жащи чнрз щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, б аєюащи л хачпю жбаск, вґнюаеф вґнюарзююш иезевьчзююш жбас, п ґаян без, та львабпєьц жаяп. 
15. А бжпщ, хачн жпчфхн льйьєьі єирь жбаш, щайзр льхачажн п сежн, л ячьгаечабзююш Гаеваєь, Багь жбага, щ'шеа, хажґз бпю єьб жаяп, б иепк йнжчьк жбаск; юзонежну п онежну щайижф сежн мз, шх еьґюи, п шх ачзюш. 
16. Лнрз хґабн юз сйжз; юь лзщчц бнчнбьужз сс, шх баєи. 
17. Нз щайюь жаяп сежн и йнжчьк жбаск єзешжнюн кчпяь жбага, п бнюь жбага, п ічзц жбага, п взґбпежхпб бзчнхас києаян, п єґпяюас ехажнюн жбаіс, п йаєюнк аяпмшюнк вґнюарзюф жбаск, шхп яиєзр аяпмшжн, п єаяґабпчфюнк вґнюарзюф жбаск, п єьґпб впєюзезююш ґих жбаск. 
18. Ачз сйжз мз взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, юь жащи щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, жн п еню жбпу, п єаюфхь жбаш, п ечийюнх жбпу, п ечийюнмш жбаш, п чзбнж, шхну япчш яґьщн, [п лькайну], хажґну и йнжчьк жбаск, п ґьєпу взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, ль без, та ґаянчаеш ґихьщн жбасщн. 
19. Гчшєн, юз льчнрьу чзбнжь и беп єюп, [хажґну яиєз йнжн] юь лзщчп жбасу. 
20. Качн варнґнжф Гаеваєф, Баг жбпу, бачаєпююш жбас, шх Впю габаґнб жаяп; п жн ехьйзр: "Ньсщеш щ`шеь!", жащи та єирь жбаш льйьєьі сежн щ'шеа, жаєп, ль яьйьююшщ єирп жбаіс, сй щ`шеа.
21. Яхта єьчзха яиєз бпє жзяз щпемз ажз, єз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, тая взґзяибьжн ущзююц Йага жьщ, жа льхачн пл бзчнхас києаян п ажьґн жбаіс, хажґи єьб жаяп Гаеваєф, шх ш юьхьльб жаяп, п евайнбьу и яґьщьк жбаск, ль яьйьююшщ єирп жбаіс. 
22. Ачз сйжз ск жьх, шх сєшжф еьґюи п ачзюш; юзонежну, шх п онежну, щайижф мз сежн. 
23. Лнрз еибаґа єажґнщиуеш, тая юз сежн хґабн, жащи та хґаб і йнжжш: юз сйжз йнжжш ґьлащ пл щ'шеащ. 
24. Нз сй сс п бнчнбьу сс юь лзщчц, шх баєи. 
25. Нз сй сс, тая єаяґз яича жаяп п єпжшщ жбасщ впечш жзяз, хачн яиєзр онюнжн евґьбзєчнба взґзє аонщь Гаеваєюпщн. 
26. Лнрз ебшжп ґзоп жбас, шхп яиєижф и жзяз, п аяпжюнмп жбас язґн, п вґнкаєф юь жз щпемз, хажґз бнязґз Гаеваєф. 
27. І лбзґриу вґнюарзююш иезевьчзююш жбас, щ'шеа п хґаб, юь йзґжабюнхи Гаеваєь, Багь жбага; п хґаб вайзґжб жбаск щьі яижн вґачнжь юь йзґжабюнх Гаеваєь, Багь жбага; ь щ'шеа сй. 
28. Счикьу п бнхаюиу беп ечабь амп, хажґп львабпєьц жаяп, тая єаяґз яича жаяп п єпжшщ жбасщ впечш жзяз юьвабпх, хачн яиєзр онюнжн єаяґз п юьчзйюнщ онюащ взґзє аонщь Гаеваєь, Багь жбага. 
29. Качн Гаеваєф, Баг жбпу, бнюнтнжф взґзє жаяац юьґаєн, єа хажґнк жн уєзр, тая илшжн ск и бачаєпююш, п жн, блшбрн ск, аезчнреш юь лзщчп скюпу, 
30. Таєп ежзґзйнеш, тая жн юз важґьвнб и вьежхи, уєион ль юнщн, ва бнюнтзююп ск взґзє жаяац, п юз рихьб яагпб скюпк, габаґшон: "Ях ечийнчн юьґаєн мп яагьщ ебасщ, жьх п ш яиєи онюнжн". 
31. Нз онюн жьх Гаеваєабп, Багабп жбаіщи; яа без, оага яґнєнжфеш Гаеваєф, та юзюьбнєнжф Впю, баюн онюшжф яагьщ ебасщ; баюн у енюпб ебаск п єаюфах ебаск евьчццжф юь багюп яагьщ ебасщ. 
32. Уез, та ш львабпєьц бьщ, вґьгюпжф бнхаюибьжн; юз єачиоьу єа мфага, п юз бпєхнєьу бпє юфага. 
Пабж. Зьхаюи 13
1. Яхта ваежьюз ващпй жзяз вґаґах, он еюабнєзмф, п вахьйз жаяп люьщзююш ьяа оиєа, 
2. І евґьбєнжфеш жз люьщзююш ьяа й оиєа, вґа шхз бпю габаґнб жаяп, п ехьйз вґн мфащи: Хаєпща ечпєащ ль яагьщн пюрнщн, хажґнк жн юз люьір, п яиєзща ечийнжн сщ; 
3. Та юз ечикьу ечпб вґаґахь мфага он еюабнємш мфага; яа [озґзл мз] бнвґаяабиі бье Гаеваєф, Баг бьр, тая єплюьжнеш, он чцянжз бн Гаеваєь, Багь бьрага, бпє иефага езґмш бьрага, п бпє иепіс єирп бьрас. 
4. Зь Гаеваєащ, Багащ бьрнщ, каєпжф п Йага япужзеш; львабпєп Йага бнхаюиужз п гачаеи Йага єаечикьужзеш, п Йащи ечийпжф, п єа Нфага вґнкнчшужзеш. 
5. А вґаґахь жага ьяа еюабнємш жґзяь лґахибьжн юь ещзґжф ль жз, та бпю лбьячці бье бпєеживьжн ає Гаеваєь, Багь бьрага, шхну бнбпб бье л ігнвзжефхас лзщчп, п лбпчфюнб жзяз л єащи ґьяежбь, – вґьгюион лбзежн жзяз лп рчшки, хажґнщ львабпєьб жаяп ужн Гаеваєф, Баг жбпу, бнгиян лча л-ваезґзє езяз. 
6. Яхта яиєз юьщабчшжн жзяз жьіщюа – яґьж жбпу, еню щьжзґп жбаіс, ьяа еню жбпу, ьяа єаюфхь жбаш, ьяа єґийнюь юь чайп жбаіщи, он єґиг жбпу, хажґну єчш жзяз, шх єирь жбаш, евахирьцон жьіщюа, п габаґнжнщз: Хаєпща п яиєзща ечийнжн пюрнщ яагьщ, хажґнк юз люьб жн п яьжфхн жбас, 
7. Багьщ жнк юьґаєпб, хажґп єабхачь жзяз, ячнлфхнк єа жзяз он бпєєьчзюнк бпє жзяз, бпє аєюага хґьц лзщчп єа єґигага, 
8. Та юз вагаєйиуеш л юнщ п юз ечикьу уага; п юзкьу юз ващнчиі уага аха жбаі, юз йьчпу уага п юз вґнхґнбьу уага, 
9. Ачз бяну уага; жбаш ґихь взґзєюпрз бпє [иепк] щьі яижн юь юфащи, тая иянжн уага, ь бпєжьх ґихь бефага юьґаєи. 
10. І льяну уага хьщпююшщ єа ещзґжн; яа бпю ґаянб евґаяи аєбзґюижн жзяз бпє Гаеваєь, Багь жбага, хажґну бнбпб жзяз л ігнвзжефхас лзщчп, л єащи юзбачп. 
11. Убзеф Ілґьсчф ваоиі мз п вґаущзжфеш аежґькащ, п юз яиєижф ийз ґаянжн ваєпяюага лчь аезґзєф жзяз. 
12. Яхта ваоиір вґа шхз-юзяиєф щпежа жбаі, хажґп Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп єчш аепєхи, 
13. Ща л'шбнчнеш б юфащи єпжн Взчпшчь пл жбага ажаозююш п лбьянчн щзрхьюмпб щпежь скюфага, габаґшон сщ: "Хаєпща, п яиєзща ечийнжн яагьщ пюрнщ, хажґнк бн юз люьчн", 
14. Та жн ґалрихьу, єаечпєн п гьґьлє ґалвнжьу; п шхта мз евґьбєп яича, та ежьчьеш жьхь ґпо езґзє жзяз, 
15. Внюнтн щзрхьюмпб жага щпежь бпежґшщ щзоь, бнюнтн итзюж уага п без, та б юфащи, п ехажнюи уага [бнюнтн] бпежґшщ щзоь. 
16. А бец лєаяно уага лязґн юь езґзєнюи щьуєьюи уага, п евьчн багюзщ жз щпежа п бец лєаяно уага єчш Гаеваєь, Багь жбага; п юзкьу яиєз баюа юьбпхн б ґисюьк, п юз щайюь юпхачн люаби еваґиєйибьжн уага. 
17. Нпоага пл льхчшжага (йзґжабюага Багабп) юзкьу юз вґнежьюз єа ґихн жбаіс, таян вагьщибьб Гаеваєф юзбнщпґюну гюпб Сбпу, п єьґибьб жаяп щнчпежф, п ващнчибьб жзяз, п ґалщюайнб жзяз, шх вґнешгьбеш яьжфхьщ жбасщ, 
18. Яхта яиєзр ечикюшюнщ гачаеабп Гаеваєь, Багь жбага, внчфюицон беп львабпєп Йага, хажґп юнюп львабпєьц жаяп, п бонюшжнщзр игаєюз взґзє аонщь Гаеваєь, Багь жбага. 
Пабж. Зьхаюи 14
1. Вн енюн Гаеваєь, Багь бьрага, юз ґаяпжф юьґплпб [юь жпчп бьращи], п юз бнежґнгьужз бачаееш юьє аонщь бьрнщн ль ващзґчнщн. 
2. Ба жн юьґає ебшжну и Гаеваєь, Багь жбага, п жзяз бняґьб Гаеваєф, тая жн яиб аеаянежнщ Йага юьґаєащ юьє иеп юьґаєн, хажґп юь лзщчп. 
3. Нз евайнбьу йаєюас щзґлажн. 
4. Оеф ехажнюь, хажґи бьщ щайюь сежн: бачь, бпбмц, хали; 
5. Очзюш п еьґюи, яиубачь п єнхага халчь, халичц п чьюф, п ьюжнчави,
6. Кайюь києаянюь, б хажґас ґалєбаіюп хавнжь п юь аянєбак хавнжьк гчняахну ґалґпл, п хажґп жбьґнюн йицжф йиухи, жнк сйжз. 
7. Лнрз амнк юз сйжз, л жнк та йицжф йиухи п щьцжф ґалєбаіюп хавнжь л гчняахнщ ґалґплащ: бзґячцєь, льумш п жирхьюонхь, яа као баюн у йицжф йиухи, ьчз хавнжь б юнк юз ґалєбаіюп: юзонежп баюн єчш бье; 
8. І ебнюп, жащи та хавнжь и юзс ґалєбаіюп, ьчз юз йиі йиухн: юзонежь баюь єчш бье; юз сйжз щ'шеь скюфага, п єа жґивь скюфага юз жаґхьужзеш. 
9. Іл иепк [жбьґню], хажґп и баєп, сйжз бепк, и хажґнк і впґ'ш жь чиехь; 
10. А бепк жнк, и хажґнк юзщьі впґ'ш п чиехн, юз сйжз: юзонежз баюа єчш бье. 
11. І хайюага вжькь онежага сйжз; 
12. Ачз амнк бн юз щьіжз сежн л юнк: аґчь, гґнїь п щаґефхага аґчь. 
13. І хаґрьхь, п еахачь, п хпямш бепчшхас ваґаєн. 
14. І бешхага баґаюь л ваґаєац уага; 
15. І лаличп, п еабн, п оьухн, п юпоюага шежґияь л ваґаєац уага. 
16. І вигьоь, у пяпеь, п чзязєш. 
17. І взчпхьюь, п еноь, п ґняьчхн, 
18. І чзчзхн, п оьвчп ль ваґаєац сс, п иєаєь, п хьйьюь. 
19. І хайюз хґнчьжз пл хащьк юзонежз єчш бье; юз сйжз [уага]. 
20. Кайюага вжькь онежага сйжз. 
21. Нз сйжз йаєюас щзґжбзонюн: оийнюмзбп, хажґну [жґьвнжфеш] вґн яґьщьк жбаск, бпєєьу сс, юзкьу бпю сежф сс, ьяа вґаєьу уащи; яа жн юьґає ебшжну и Гаеваєь, Багь жбага. Нз бьґн халчшжн и щачамп щьжзґп уага. 
22. Впєєпчшу єзешжнюи бпє иефага вґняижхи юьепююш жбага, хажґну вґнкаєнжф л вачш жбага [таґпоюа]. 
23. І сй взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, юь жащи щпемп, хажґз бнязґз Впю, таян взґзяибьжн ущзююц Йага жьщ; єзешжнюи кчпяь жбага, бнюь жбага п ічзц жбага, п взґбпежхпб бзчнхас києаян п ажьґн жбаіс, тая жн юьбонбеш яашжнеш Гаеваєь, Багь жбага и беп єюп. 
24. Яхта й жґнбьчну яиєз рчшк жбпу, жьх, та жн юз лщайзр люзежн мфага, жащи та єьчзха жз щпемз бпє жзяз, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, тая ижбзґєнжн жьщ ущзююш Сбаі, хачн Гаеваєф, Баг жбпу, ячьгаечабнжф жзяз, 
25. Та ващпюшу жз юь еґпяча, п бплфщн еґпяча б ґихи жбац, п вґнкаєф юь щпемз, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу. 
26. І хивчшу ль еґпяча мз без, оага льйьєьі єирь жбаш, бачпб, абзмф, бнюь, епхзґн п бефага, оага льйьєьі єирь жбаш; п сй жьщ взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, п ґьєпу жн п ґаєнюь жбаш. 
27. І чзбнжь, хажґну вґн яґьщьк жбаск, юз льчнрн; яа юзщьі уащи оьежхн п евьєхи л жаяац.
28. А шх вґащнюз жґн ґахн, бпєєпчшу иеп єзешжнюн бґайьц жбага ль жау ґпх, п вахчьєн вґн яґьщьк жбаск; 
29. І юзкьу вґнуєз чзбнж, яа уащи юзщьі оьежхн п евьєхи л жаяац, п лькайну, п енґажь, п бєабь, хажґп [і] вґн яґьщьк жбаск, п юзкьу сєшжф єаекаои, тая Гаеваєф, Баг жбпу, ячьгаечабнб жзяз и хайюащи єпчп ґих жбаск, ль шхз я жн юз блшбеш. 
Пабж. Зьхаюи 15
1. Ньвґнхпюмп ефащага ґахи лґаянр бпєвитзююш. 
2. А бпєвитзююш і б жащи, таян хайзю валнхаєьбзмф, хажґну валнонб ячнйюфащи ебаіщи, ваєьґиі уащи ебац [валнхи], юз бнщьгьжнщз сс бпє ебага ячнйюфага он л яґьжь ебага; жащи та вґагачарзюз бпєвитзююш Гаеваєюі. 
3. Впє оийнюмш бнщьгьу, ь та яиєз жбаі и яґьжь жбага, єьґиу уащи. 
4. Хпяь та юз яиєз б жзяз япєюага; жащи та бзчфщн ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф юь жпу лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах, тая жн блшб сс и евьєтнюи. 
5. Яхта яиєзр ечикюшюнщ гачаеабп Гаеваєь, Багь жбага, п вґьгюижнщзр бнхаюибьжн беп львабпєп амп, хажґп ш ефагаєюп львабпєьц жаяп, 
6. Ба Гаеваєф, Баг жбпу, ячьгаечабнжф жзяз, шх Впю габаґнб жаяп, п жн яиєзр єьбьжн валнхи яьгьжфащ юьґаєьщ, ь еьщ юз яиєзр валноьжн; п вьюибьжн яиєзр юьє яьгьжфщь юьґаєьщн, ь баюн юьє жаяац юз яиєижф вьюибьжн. 
7. А шхта яиєз б жзяз бяагну кжа-юзяиєф пл яґьжпб жбаск вґн яиєф-шхнк яґьщьк жбаск, юь лзщчп жбасу, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп, жа юз айаґежаонр езґмш ебага, п юз ежнеюзр вьчфмпб жбаск взґзє ияагнщ яґьжащ жбасщ. 
8. Ачз бпєхґну уащи ґихи жбац п єьу валнхи, лбьйнбрн юь юийєи уага, и оащи бпю щьі важґзяи. 
9. Гчшєн, тая юз льґаєнчьеш б юзєаяґащи езґмп жбаіщи єищхь: "Ньячнйьіжфеш ефащну ґпх, ґпх бпєвитзююш; п тая [бпє жага] аха жбаі юз ежьча лчнщ єа ияагага яґьжь жбага, п жн юз єьб юпоага уащи; яа бпю льбачьі юь жзяз єа Гаеваєь, п яиєз юь жаяп гґпк. 
10. Дьу уащи [валнхи], п хачн яиєзр єьбьжн уащи, юз щиенжф аещижь албьжнеш б жбаіщи езґмп, яа ль мз ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, и бепк евґьбьк жбаск, п б иефащи, та бонюшжнщзр ебасщн ґихьщн. 
11. Тащи та бяагп юпхачн юз тзлюижф юь лзщчп: хаюоз бпєхґнбьу ґихи жбац яґьжабп жбаіщи; ияагащи жбаіщи п йзяґьхабп жбаіщи юь лзщчп жбасу. 
12. Качн яиєз вґаєьюну жаяп яґьж жбпу, ібґзу он ібґзухь, жа рпежф ґахпб ечийнжнщижф жаяп, ь ефащага ґахи бпєвиежн уага бпє езяз юь бачц. 
13. А хачн яиєзр бпєвиехьжн уага бпє езяз юь бачц, юз бпєвиежн уага л ваґайюпщн [ґихьщн]. 
14. Ачз єьу уащи тзєґа бпє ажьґн жбаіс п бпє жахи жбага п бпє оьбнчь жбага, єьу уащи бпє иефага, онщ ячьгаечабнб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу. 
15. Пьщ'шжьу, та жн [жьхай] яиб ґьяащ юь лзщчп ігнвзжефхпу, п бнлбачнб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу; жащи ш ефагаєюп у львабпєьц жаяп мз. 
16. А шхта бпю ехьйз жаяп: "Нз впєи ш бпє жзяз, жащи та ш чцячц жзяз п єпщ жбпу", озґзл жз, та єаяґз уащи б жзяз, 
17. Та бплфщн рнча п вґахачн бика уага єа єбзґзу; п яиєз бпю ґьяащ жбасщ юьбпхн. Тьх ионюшу п л ґьянюзц жбаіц. 
18. Нз ббьйьу мз єчш езяз бьйхнщ, та жн щьір бпєвиежнжн уага бпє езяз юь бачц; яа бпю ль рпежф ґахпб льґаянб жаяп иєбпоп еивґажн авчьжн юьущнжабп; п ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, и бефащи, та жн яиєзр онюнжн. 
19. Кайюага взґбпежхь оачабпоас ежьжп, та бґаєнжфеш бпє бзчнхас києаян жбаіс п бпє ажьґн жбаіс, вґнебшоиу Гаеваєабп, Багабп жбаіщи п юз вґьмцу юь янхабп, взґбпежхабп жбаіщи, юз ежґнйн взґбпежхь л ажьґн жбаіс. 
20. Пзґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, таґпоюа евайнбьу мз жн п ґаєнюь жбаш, юь щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф. 
21. А шхта яиєз юь юфащи бьєь, он хичфгьбз, он ечпвз, [он] кбаґаяь шхьеф, жа юз вґнюаеф уага єчш вайзґжбн Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, 
22. Ачз вґн яґьщьк жбаск сй уага, юзонежну, шх п онежну, чцєн [щайижф евайнбьжн], шх еьґюи п шх ачзюш. 
23. Лнрз хґабн уага юз евайнбьу; юь лзщчц сс бнчнбьу, шх баєи. 
Пабж. Зьхаюи 16
1. Пнчфюиу щпешмф Абпб, п лбзґриу Пьеки Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, яа б щпешмп Абпбп бнбпб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, л Єгнвжи бюаоп. 
2. І льхачцу Пьеки Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, л єґпяюас п бзчнхас києаян юь щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, ьян взґзяибьча жьщ ущзююш Йага. 
3. Нз сйжз л юзц хбьеюага кчпяь; епщ єюпб сй л юзц авґпеюахн, кчпян япєибьююш, яа жн хбьвчнба бнураб л ігнвзжефхас лзщчп, тая жн вьщ'шжьб єзюф бнкаєи жбага л ігнвзжефхас лзщчп ивґаєабй мпчага йнжжш жбага. 
4. Нз яиєз б жзяз хбьеюага и бефащи бачаєпююп жбаіщи ивґаєабй езщн єюпб, п л щ'шеь, хажґз жн вґнюпе юь вайзґжби ббзозґп взґрага єюш, юпта юз щьі чнрьжнеш єа ґьюхи. 
5. Нз щайзр жн льхачажн Пьеки вґн шхнкаеф яґьщьк жбаск, хажґп Гаеваєф, Баг жбпу, єьежф жаяп. 
6. Ачз жпчфхн б жащи щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, юзкьу яиєз жьщ ущзююш Йага, льхачцу Пьеки ибзозґп, вґн лькаєп еаюмш, а жпу еьщпу ваґп, хажґас жн бнураб л Єгнвжи.
7. І евзон п л'сй юь жащи щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, ь єґигага єюш щайзр вабзґюижнеш у льужн б рьжґь жбас. 
8. Шпежф єюпб сй авґпеюахн, ь ефащага єюш льгьчфюз лпяґьююш єчш Гаеваєь, Багь жбага; юпоага юз ґаян. 
9. Спщ жнйюпб бпєчпон еаяп; ваонюьу ґькибьжн епщ жнйюпб л жага оьеи, шх л'шбнжфеш езґв юь йюнбьк. 
10. Таєп лбзґриу ебшжа езєщнмф Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, л єьґиюхьщн тнґнк вґнюарзюф тзєґпежц ґихн жбаіс, лбьйнбрн юь жз, онщ ячьгаечабнб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу. 
11. І ґьєпу взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, жн, п еню жбпу, п єаюфхь жбаш, п ечийюнх жбпу, п ечийюнмш жбаш, п чзбнж, хажґну вґн яґьщьк жбаск, п лькайну, п енґажь, п бєабь, хажґп езґзє жзяз, юь щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, ьян взґзяибьча жьщ ущзююш Йага. 
12. Пьщ'шжьу, та жн яиб ґьяащ и Єгнвжп, п внчфюиу, п бнхаюиу юьежьюабн мп. 
13. Сбшжа хиґзюпб лбзґриу б езяз епщ єюпб, хачн лязґзр пл жахи жбага жь л оьбнчь жбага. 
14. І ґьєпу юь ебшжа жбаі жн п еню жбпу, п єаюфхь жбаш, п ечийюнх жбпу, п ечийюнмш жбаш, п чзбнж, п лькайну, п енґажь, п бєабь, хажґп вґн яґьщьк жбаск. 
15. Спщ єюпб ебшжхиу Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, юь щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу; яа ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, и бепк вґняижхьк жбаск п б иешхпщ онюп ґих жбаск, п жн яиєзр евґьбєп ґьєпжн. 
16. Тґноп юь ґпх иеш оачабпоь ежьжф щьі л'шбнжнеш взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, юь щпемп, хажґз бнязґз Впю юь ебшжа авґпеюахпб п юь ебшжа хиґзюпб п езєщнмф; п [юпкжа] юз вабнюзю л'шбнжнеш взґзє Гаеваєащ л ваґайюпщн [ґихьщн].
17. Ачз хайюну л єьґащ, лбьйьцон юь ячьгаечабзююш Гаеваєь, Багь жбага, шхз Впю єьб жаяп. 
18. У бепк яґьщьк жбаск, хажґп Гаеваєф, Баг жбпу, єьежф жаяп, юьежьюабн еаяп еиєєпб п иґшєабмпб ль хачпюьщн жбасщн, тая баюн еиєнчн юьґає еиєащ вґьбзєюнщ. 
19. Нз бнхґнбчшу еиєи, юз лбьйьу юь аеаяи п юз язґн кьяьґпб, яа кьяьґп льечпвчццжф аоп щиєґнк п бнхґнбчшцжф ечабь вґьбєнбнк. 
20. Пґьбєн, вґьбєн рихьу, тая жн яиб йнбну п льбачаєпб лзщчзц, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп. 
21. Нз еьєн еаяп гьц л шхнк-юзяиєф єзґзб вґн йзґжабюнхабп Гаеваєь, Багь жбага, хажґага жн еваґиєнр еаяп; 
22. І юз ежьб еаяп йаєюага аяґьли, яа юзюьбнєнжф мз Гаеваєф, Баг жбпу.
Пабж. Зьхаюи 17
1. Нз вґнюаеф єчш вайзґжбн Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, янхь, ьяа бпбмц, юь шхнк яиєз бьєь, [ьяа] та-юзяиєф юзєаяґз; яа мз щзґлажь єчш Гаеваєь, Багь жбага. 
2. Яхта люьуєзжфеш л-ващпй жзяз вґн шхнкаеф яґьщьк жбаск, хажґп Гаеваєф, Баг жбпу єьежф жаяп, оачабпх, ьяа йпюхь, та лґаячшжф лчз взґзє аонщь Гаеваєь, Багь жбага, люзкжибьбрн львабпжащ Йага, 
3. І впєз, п ваоюз ечийнжн пюрнщ яагьщ, п вахчаюшжнеш сщ, он еаюмц, ьяа щпешмзбп, он бефащи бпуефхабп юзязеюащи, оага ш юз львабпєьб, 
4. І жаяп евабптзюа яиєз, п жн ваоиір; жа жн гьґьлє єаечпєн, п, шхта мз евґьбєп жьх, шхта бонюзюь щзґлажь амш б Ілґьсчп, 
5. Та бнбзєн оачабпхь жага, ьяа йпюхи жи, хажґп бонюнчн лчз, ль яґьщн жбас п льяну ск хьщпююшщ єа ещзґжн. 
6. Зь ечабьщн єбак ебпєхпб, ьяа жґфак ебпєхпб щиенжф ващзґжн жау, та льечигабиі юь ещзґжф: юз льеиєйиу юь ещзґжф ль ечабьщн аєюага ебпєхь. 
7. Рихь ебпєхпб щьі яижн юь юфащи взґрац, тая ежґьжнжн уага, бпєжьх ґихь бефага юьґаєи; п [ажьх] бнюнтн иез лча л-ващпй езяз. 
8. Яхта и еиєп яиєз льехчьєюь евґьбь ґалеиєнжн щпй хґаб'ц п хґаб'ц, щпй еиєащ п еиєащ, щпй иґьльщн п иґьльщн, [п яиєижф] еивзґзочнбп єищхн и яґьщьк жбаск; жа впєбзєнеш п впєн юь щпемз, хажґз бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу, 
9. І лбзґюнеш єа ебштзюнхпб чзбнжпб п єа еиєєп, хажґну яиєз б жп єюп, п львнжьу ск, п баюн ехьйижф жаяп ечаба вґнеиєи. 
10. І бонюн ль ечабьщн, шхп баюн вабпєьцжф жаяп, юь жащи щпемп, хажґз бнязґз Гаеваєф, п бнхаюьу без, оага баюн юьбоьжф жзяз. 
11. Зь ечабьщн, хажґнк юьбоьжф баюн жзяз, п ль вґнеиєащ, шхага баюн вабпєьцжф жаяп, ионюн, п юз икнчшуеш юп вґьбаґио, юп чпбаґио бпє ечпб, та баюн ехьйижф жаяп. 
12. А кжа бонюнжф жьх ликбьча, та юз ваечикьі ебштзюнхь, шхну жьщ і юь ечийпююп взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, ьяа еиєєп, жау щиенжф ващзґжн, – [ажьх] бнюнтн лча л-ващпй Ілґьсчш. 
13. І ибзеф юьґає ваоиі, п лчшхьіжфеш, п бйз юз яиєижф онюнжн ликбьча. 
14. Качн жн вґнуєзр юь лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп, п абачаєпір юзц, п ваешєзр сс, п ехьйзр: "Паежьбчц ш юьє еаяац мьґш, шх б пюрнк юьґаєпб, хажґп єабхачь щзюз, 
15. Та ваежьб юьє еаяац мьґш, хажґага бнязґз Гаеваєф, Баг жбпу; л-ваезґзє яґьжпб жбаск ваежьб юьє еаяац мьґш; юз щайзр ваежьбнжн юьє еаяац [мьґзщ] оийнюмш, хажґну юз яґьж жаяп. 
16. Ачз, тая бпю юз вґнщюайибьб еаяп хаюзу, п юз льбзґжьб юьґаєи б Єгнвзж єчш вґнщюайзююш еаяп хаюзу; яа Гаеваєф ехьльб бьщ: "Нз вабзґжьужзеш япчфрз рчшкащ амнщ". 
17. І тая юз вґнщюайибьб еаяп єґийню, тая юз бпєкнчшчаеш езґмз уага, п тая лачажь п еґпячь юз вґнщюайибьб еаяп яьгьжа. 
18. Ачз хачн бпю ешєз юь вґзежач мьґежбь ебага, щьі евнеьжн еаяп евнехь льхаюи мфага л хюнйхн, [та і] и ебштзюнхпб-чзбнжпб. 
19. І юзкьу бпю яиєз б юфага, п юзкьу бпю онжьі уага и беп єюп йнжжш ебага, тая юьбонжнеш яашжнеш Гаеваєь, Багь ебага, п ежьґьбеш бнхаюибьжн беп ечабь льхаюи мфага п юьежьюабн амп. 
20. Щая юз впєюаенчаеш езґмз уага юьє яґьжьщн уага, п тая юз икнчшбеш бпю ає льхаюи ьюп вґьбаґио, ьюп чпбаґио, тая єа хпюмш бпю щпг вґаєабйнжн єюп юь мьґежбп ебаіщи, бпю п енюн уага аезґзєф Ілґьсчш. 
Пабж. Зьхаюи 18
1. Сбштзюнхьщ-чзбнжьщ, бефащи хачпюабп Лзбпібащи, юз яиєз оьежхн п евьєхи л Ілґьсчзщ: баюн щьцжф кьґоибьжнеш вґнюарзююшщн Гаеваєь п Йага евьєхащ. 
2. Тащи евьєтнюн юз яиєз сщ ващпй яґьжьщн скюпщн; Сьщ Гаеваєф – евьєах уага, шх Впю габаґнб уащи. 
3. А аеф, та щьі юьчзйьжн ебштзюнхьщ бпє юьґаєи, бпє жнк, та вґнюаешжф єчш вайзґжбн янхпб он абзмф: щьіжз єьбьжн ебштзюнхабп чавьжхи, тзчзвн п рчиюхь. 
4. Тьхай ваоьжах бпє кчпяь жбага, бнюь жбага п ічзц жбага, п ваоьжах бпє бабюн абзоах жбаск бпєєьу уащи. 
5. Тащи та уага бняґьб Гаеваєф, Баг жбпу, пл иепк хачпю жбаск, тая бпю ежашб [взґзє Гаеваєащ], [Багащ жбасщ], ечийнб б пщ'ш Гаеваєь, еьщ п енюн уага и беп єюп, 
6. І шхта чзбнж вґнуєз бпє яиєф-шхнк яґьщ жбаск, пл [хґьц енюпб Ілґьсчзбнк], єз бпю йнб, п вґнуєз ль яьйьююшщ єирп ебаіс юь щпемз, хажґз бнязґз Гаеваєф, 
7. І яиєз ечийнжн б пщ'ш Гаеваєь, Багь ебага, шх п беп яґьжн уага чзбнжн, та ежашжф жьщ взґзє Гаеваєащ: 
8. Та юзкьу баюн хаґнежицжфеш аєюьхабац оьежхац, ваюьє аєзґйьюз бпє вґаєьйи яьжфхпбефхага [щьуюь]. 
9. Качн жн ибпуєзр юь лзщчц, хажґи єьі жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, жаєп юз юьбонеш онюнжн щзґлажи, шхи бонюшчн юьґаєн амп. 
10. Нз щьі люькаєнжнеш б жзяз оачабпх, шхну вґабаєнжф енюь ебага он єаюфхи ебац озґзл багаюф, ь жьхай бптию, баґайянж п оьґаєпу, 
11. Оячзеюнх, шхну бнхчнхьі єикпб, оьґпбюнх, п жау, та бнхчнхьі щзґжбнк. 
12. Тащи та яґнєхну взґзє Гаеваєащ хайюну, кжа бонюші мз, п аеф ль мп щзґлажн Гаеваєф, Баг жбпу, вґагьюші ск бпє жзяз. 
13. Биєф язлєагьююнщ взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ; 
14. Ба юьґаєн мп, хажґнк жн вґагьюшір, ечикьцжф баґайянжпб п бптиюпб; ь жаяп юз жз єьб Гаеваєф, Баг жбпу. 
15. Пґаґахь л-ващпй жзяз, пл яґьжпб жбаск, шх щзюз, юьежьюабнжф жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, – уага ечикьужз; 
16. Оехпчфхн жн вґаенб и Гаеваєь, Багь жбага, япчш Хаґнби б єзюф лпяґьююш, габаґшон: "Нзкьу юз ваоиц япчфрз гачаеи Гаеваєь, Багь щага, п багюц мфага бзчнхага юзкьу юз ваяьои япчфрз, тая щзюп юз бщзґжн", 
17. Та ехьльб щзюп Гаеваєф: Даяґз жз, та баюн габаґнчн. 
18. Я ваежьбчц сщ Пґаґахь л-ваезґзє яґьжпб скюпк, Тьхага, шх жн, п бхчьєи ечабь Мас б иежь Йага, п Впю яиєз габаґнжн сщ, без, та Я юьхьйи Йащи . 
19. А хачн вґащнюз оье п кжаеф юз впєхаґнжфеш ечабьщ Масщ, хажґп [Пґаґах жау] яиєз габаґнжн б пщ'ш Маі, л жага льйьєьц бпєвчьжн . 
20. Ачз вґаґахь, хажґну ликбьча габаґнжнщз Масщ ущзююшщ жз, оага Я юз юьхьльб уащи габаґнжн, п хажґну яиєз габаґнжн и ущзююш яагпб пюрнк, жьхага вґаґахь лґахиужз юь ещзґжф. 
21. І шхта ехьйзр и езґмп ебаіщи: "Ях щн бвплюьіща ечаба, хажґз юз Гаеваєф габаґнб?" [жа], 
22. Яхта вґаґах ехьйз ущзююшщ Гаеваєь, ьчз ечаба юз евґьбєнжфеш п юз ежьюзжфеш, жа юз Гаеваєф габаґнб мз ечаба, ьчз габаґнб мз вґаґах пл ликбьчаежн ебаіс, – юз япуеш уага. 
Пабж. Зьхаюи 19
1. Качн Гаеваєф, Баг жбпу, бнюнтнжф юьґаєн, онц лзщчц єьі жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, п жн ваешєзр евьєах впечш юнк, п аезчнреш б щпежьк скюпк п б єащьк скюпк, 
2. Таєп бпєєпчн еаяп жґн щпежь аезґзєф лзщчп жбаіс, хажґи Гаеваєф, Баг, єьі жаяп и бачаєпююш. 
3. Учьржиу еаяп єаґаги, п ваєпчн юь жґн оьежнюн лзщчц жбац, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах; тая хайюну иянбюнх щпг жиєн бжпхьжн. 
4. І аеф, шхну иянбюнх щайз ижпхьжн жиєн п льчнрнжнеш йнбнщ: кжа лья'і еиепєь ебага язл юьщпґи, юз яиєион баґагащ уащи б щнюичащи; 
5. Хжа впєз пл ячнйюпщ ебасщ єа чпеи ґияьжн єґабь, п льщькюзжфеш ґихь уага пл еахнґац, тая лґияьжн єзґзба, п лпехаонжф льчпла пл еахнґнть п вавьєз и еиепєь, п бпю ващґз, жьхну юзкьу бжпоз єа аєюага л жнк щпеж, п йнбз. 
6. Щая щзеюнх ль хґаб, и львьчп езґмш ебага, юз вагюьбеш ль иянбюнхащ п юз юьлєагюьб уага, шхта яиєз єабгац жь єаґагь, п юз льянб уага, као бпю п юз [впєчшгьі] еиєабп ещзґжн, яа бпю юз яиб баґагащ уащи б щнюичащи. 
7. Сьщз жащи Я юьхьльб жаяп, габаґшон: "Впєєпчн еаяп жґн щпежь". 
8. А хачн Гаеваєф, Баг жбпу, ґалрнґнжф бачаєпююш жбас, шх Впю вґнешгьбеш яьжфхьщ жбасщ, п єьежф жаяп бец лзщчц, хажґи Впю аяпмшб єьжн яьжфхьщ жбасщ, 
9. Яхта жн бнхаюибьжнщзр иеп львабпєп, хажґп ш львабпєьц жаяп ефагаєюп, чцянжн Гаеваєь, Багь жбага, п каєнжн рчшкьщн Йага и беп єюп; жаєп єа мнк жґфак щпеж єаєьен тз жґн щпежь, 
10. Щая юз яичь вґачнжь хґаб язлбнююага аезґзєф лзщчп жпіс, та Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах, п тая юз яича юь жаяп [бнюн] ль хґаб. 
11. Ть хачн кжаеф яиєз баґагащ ячнйюфащи ебаіщи п яиєз впєежзґпгьжн уага, п вабежьюз еивґажн юфага, п лья'і уага юь ещзґжф, п бжпоз б аєюз пл щпеж ажнк, 
12. Та ежьґрнюн щпежь уага щьцжф ваечьжн, тая екавнжн уага п бпєєьжн уага б ґихн щзеюнхь ль хґаб, тая бпю ващзґ. 
13. Нзкьу йз юз ватьєнжф уага аха жбаі, лщну л Ілґьсчш хґаб язлбнююага, п яиєз жаяп єаяґз. 
14. Нз ваґириу щзйп еиепєь жбага, хажґи бежьюабнчн и єьбюп оьен и евьєхи жбаіщи, шхну єпежьбеш жаяп юь лзщчп, хажґи Гаеваєф Баг жбпу, єьі жаяп юь бачаєпююш. 
15. Нз єаенжф аєюага ебпєхь еивґажн хага-юзяиєф ль яиєф-шхи вґабнюи п ль яиєф-шхну лчаоню, п ль яиєф-шхну гґпк, хажґнщ бпю лгґпрнжф: ль ечабьщн єбак ебпєхпб, ьяа й ль ечабьщн жґфак ебпєхпб, ежьюз онююац евґьбь. 
16. Яхта бнеживнжф еивґажн хагаеф ебпєах юзевґьбзєчнбну, лбнюибьоицон уага ль лчаоню,
17. Та юзкьу ежьюижф аянєбь амп оачабпхн, и хажґнк валаб щпй еаяац, взґзє Гаеваєащ, взґзє ебштзюнхьщн п взґзє еиєєшщн, шхп яиєижф ль жнк єюпб, 
18. Сиєєп щьцжф гьґьлє єаечпєнжн, п, шхта ебпєах жау і ебпєах юзвґьбєнбну, юзвґьбєнба вахьльб юь яґьжь ебага, 
19. Та бонюпжф уащи жз, та бпю юьщнечнб ионюнжн яґьжабп ебаіщи; п [ажьх] бнюнтн лча л-ващпй езяз. 
20. І ґзржь ваоиі, п яиєз яашжнеш, п юз яиєижф ийз япчфрз бонюшжн ваєпяюз лча аезґзєф жзяз. 
21. Нзкьу йз юз люьі щнчаезґєш аха жбаі [езґзє юфага] : єири ль єири, аха ль аха, лия ль лия, ґихи ль ґихи, юаги ль юаги. 
Пабж. Зьхаюи 20
1. Качн жн бнґирнр юь бпуюи еивґажн баґагь жбага п ваяьонр хаюзу п хачпеюнмп, [п] юьґаєи япчфрз, ьюпй и жзяз, жа юз япуеш ск; яа л жаяац Гаеваєф, Баг жбпу, хажґну бнбпб жзяз пл Єгнвзжефхас лзщчп. 
2. А хачн льоюзжз янжби, жаєп юзкьу впєпуєз ебштзюнх, п габаґнжф юьґаєабп, 
3. І ехьйз уащи: "Паечикьу, Ілґьсчц, бн ефагаєюп ежьіжз юь янжби л баґагьщн бьрнщн, юзкьу йз юз ищчпбьі езґмз бьрз, юз япужзеш, юз язюжзйжзеш п юз йькьужзеш взґзє юнщн; 
4. Ба Гаеваєф, Баг бьр, пєз л бьщн, тая бацбьжн ль бье пл баґагьщн бьрнщн [п] бґшжибьжн бье". 
5. А ежьґрнюн кьу агачаешжф юьґаєабп, габаґшон: "Хжа еваґиєнб юабну єпщ п юз ваебшжнб уага? Тау юзкьу вабзґюзжфеш б єпщ ебпу, тая юз бщзґжн б яац, жь пюрну юз ваебшжнб уага. 
6. І кжа ваеьєнб бнюагґьєюнхь п юз хаґнежьбеш л юфага, жау юзкьу вабзґюзжфеш и єпщ ебпу, тая юз льгнюижн б яац, ь пюрну юз сб л юфага. 
7. І кжа яиб льґиозюну л єґийнюац п юз блшб сс, жау юзкьу вабзґюзжфеш и єпщ ебпу, тая юз льгнюиб и яац, ь пюрну юз блшб ян сс". 
8. І тз агачаешжф ежьґрнюн юьґаєабп, п ехьйижф: "Хжа яашлхну п чзгхаєикну, жау юзкьу вабзґюзжфеш и єпщ ебпу, тая езґмш яґьжпб уага юз люзенчпчн, шх уага езґмз. 
9. Качн ежьґрнюн ехьйижф без мз юьґаєабп, жаєп юзкьу юьежьюабчшжф ежьґрнк ьґщпс, тая бзежн юьґає. 
10. Качн впєзр єа щпежь, тая бацбьжн еивґажн юфага, львґаваюиу уащи щнґ. 
11. Яхта баюа вґнежьюз юь щнґ л жаяац п бпєонюнжф жаяп [яґьщи], жа ибзеф юьґає, хажґну люьуєзжфеш б юфащи, яиєз евчьоибьжн жаяп єьюнюи п ечийнжн жаяп. 
12. А шхта баюа юз вґнежьюз єа щнґи л жаяац п яиєз бзежн л жаяац бпуюи, жа ажаон уага аячагац. 
13. І [хачн] Гаеваєф, Баг жбпу, бпєєьежф уага б ґихн жбас, бнюнтн б юфащи бепк оачабпоас ежьжп бпежґшщ щзоь. 
14. Тпчфхн єґийню п єпжзу, п ехажнюи, п без, та б щпежп, бец лєаяно уага бплфщн еаяп, п хаґнежиуеш лєаянооц баґагпб жбаск, хажґнк бпєєьб жаяп Гаеваєф, Баг жбпу. 
15. Тьх онюн л иепщь щпежьщн, хажґп бпє жзяз бзчфщн єьчзха, хажґп юз і л [онечь] щпеж юьґаєпб амнк. 
16. А б щпежьк мнк юьґаєпб, хажґнк Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп юь бачаєпююш, юз льчнрьу йнбнщ йаєюага, та єнкьі. 
17. Ачз вґахчшюн ск: кзжжзсб, п ьщаґзсб, п кьюььюзсб, п взґпллзсб, п кпббзсб, п ібиезсб, шх юьхьльб жаяп Гаеваєф, Баг жбпу. 
18. Щая баюн юз юьбоьчн бье онюнжн жьхп й щзґлажн, шхп баюн онюнчн єчш яагпб ебаск, п тая бн юз гґпрнчн еивґажн Гаеваєь, Багь бьрага. 
19. Яхта жґнбьчну оье яиєзр жґнщьжн б аячалп [шхз-юзяиєф] щпежа, тая льбацбьжн уага, п блшжн уага, жа юз впєюаеф еахнґн юь єзґзбь уага, бпє хажґнк жн щайзр кьґоибьжнеш, п юз лґияиу ск, яа єзґзба б вачп юз чцєнюь, тая уага вґнеживащ яґьжн. 
20. Тпчфхн жп єзґзбь, вґа хажґнк жн бпєьір, та баюн юпоага юз вґнюаешжф єчш кьґои, щайзр веибьжн п бнґияибьжн, п еваґиєйибьжн ихґпвчзююш еивґажн щпежь, хажґз вґабьєнжф л жаяац бпуюи, ьй єахн юз впєхаґнр уага. 
Пабж. Зьхаюи 21
1. Яхта юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьежф жаяп юь бачаєпююш, люьуєзюну яиєз льянжну, та чзйьжнщз б вачп, п юзбпєаща кжа льянб уага; 
2. Та юзкьу бнуєижф ежьґрнюн жбас п еиєєп жбас, п бнщпґшцжф [бпєєьчф] єа щпеж, хажґп юьбхача бянжага; 
3. І ежьґрнюн щпежь жага, хажґз яиєз юьуячнйонщ єа бянжага, юзкьу бплфщижф жзчнмц, хажґац юз вґьмцбьчн [п] хажґь юз юаенчь шґщь, 
4. І юзкьу ежьґрнюн жага щпежь бпєбзєижф жзчнмц амц юь взґбпеюи єачнюи, хажґь юзльущьюь вчигащ п юз льепшюь, п льхачшжф жьщ жзчнмц б єачнюп; 
5. І вґнуєижф ебштзюнхн, енюн Лзбпібп, хажґнк Гаеваєф Баг бняґьб ечийнжн Йащи п ячьгаечабчшжн б пщ'ш Гаеваєюі, п ль ечабащ скюпщ хайюи еивзґзохи п хайюи ґьюи єаечпєйибьжн, 
6. І беп ежьґрнюн щпежь ажага, та юьуячнйоз єа бянжага, юзкьу ващнцжф ґихн юьє [гачабац] жзчнмп, льґпльюас б єачнюп; 
7. І агачаешжф, п ехьйижф: "Рихн юьрп юз вґачнчн хґабн мпіс, п аоп юьрп юз яьончн; 
8. Биєф щнчаежнбнщ, Гаеваєз, єа юьґаєи Тбага, хажґага Тн, Гаеваєз, бнлбачнб, п юз ваежьб юьґаєабп Тбаіщи, Ілґьсчзбп, ль вґабнюи юзбнююас хґабн". І ль хґаб вґаежнжфеш сщ. 
9. [Ожьх] щьір жн лщнбьжн и езяз хґаб язлбнююага, шхта каозр ґаянжн [єаяґз п] евґьбзєчнбз б аоьк Гаеваєь. 
10. Качн бнуєзр юь бпуюи еивґажн баґагпб жбаск, п Гаеваєф, Баг жбпу, бпєєьежф ск б ґихн жбас, п бплфщзр ск и вачаю, 
11. І ваяьонр ващпй вачаюзюнщн йпюхи, гьґюи юь бґаєи, п вачцянр сс, п лькаозр илшжн сс еаяп ль єґийнюи, 
12. Та вґнбзєн сс б єпщ ебпу, п юзкьу баюь вагачнжф гачаби ебац п аяґпйз юпгжп ебас; 
13. І ехнюз л езяз аєзйи вачаюи ебага, п льщзрхьі и єащп жбаіщи, п авчьхибьжнщз яьжфхь ебага п щьжпґ ебац ивґаєабй щпешмш; жа впечш мфага жн щайзр ибпужн єа юзс п ежьжн сс оачабпхащ, п баюь яиєз жбаіц єґийнюац. 
14. А шхта баюь [важпщ] юз еваєаяьіжфеш жаяп, жа бпєвиежн сс, [хиєн] баюь лькаоз, ьчз юз вґаєьбьу сс ль еґпяча, п юз бонюн лнехи ль юзс, жащи та жн ивахаґнб сс. 
15. Яхта и хагаеф яиєз єбп єґийнюн, аєюь хакьюь, ь єґигь юзчцяь, п шх хакьюь, [жьх] п юзчцяь ваґаєшжф уащи енюпб, п взґбпежхащ яиєз еню юзчцяас, 
16. Та впє оье ґалваєпчи енюьщ ебасщ щьуюь ебага, бпю юз щайз енюабп єґийнюн хакьюас єьжн взґрпежф взґзє взґрабґаєйзюнщ енюащ юзчцяас; 
17. Ачз взґбпежхащ щьі вґнлюьжн енюь юзчцяас [п] єьжн уащи ваєбпуюи оьежхи л иефага, та б юфага люьуєзжфеш; яа бпю і льваоьжах енчн уага, уащи [юьчзйнжф] вґьба взґрабґаєйзюага. 
18. Яхта и хагаеф яиєз еню язрхзжюнх п юзвахпґюну, шхну юз впєхаґшіжфеш гачаеабп яьжфхь ебага п гачаеабп щьжзґп ебаіс, п баюн юьвиоицжф уага, ьчз бпю юз ечикьі ск, 
19. Та яьжфха уага п щьжн уага юзкьу бплфщижф уага п вґнбзєижф уага єа ежьґрнюн щпежь ебага п єа баґпж ебага щпемзвзґзяибьююш, 
20. І ехьйижф ежьґрнюьщ щпежь ебага: "Омзу еню юьр язрхзжиі п юзвахпґюну, юз ечикьі ечпб юьрнк, щьґюажґьж п в`шюнмш", 
21. Таєп беп щзрхьюмп щпежь уага юзкьу лья'цжф уага хьщпююшщ єа ещзґжн; п [ажьх] бнюнтн лча л-ващпй езяз, п ибзеф Ілґьсчф ваоиі п лчшхьіжфеш. 
22. Яхта бншбнжфеш онуеф лчаоню, та бьґжну ещзґжн, п бпю (лчаонюзмф) яиєз бянжну, п жн вабпенр уага юь єзґзбп, 
23. Та жпча уага юз щиенжф льчнрьжнеш юь юпо юь єзґзбп; ьчз вакабьу уага жага й єюш; яа вґахчшжну взґзє Багащ [хайзю], хага вабпенчн [юь єзґзбп], п тая юз авагьюцбьчьеш лзщчш жбаш, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах. 
Пабж. Зьхаюи 22
1. Качн ваяьонр бачь яґьжь жбага, он бпбмц уага, шхп льячихьчн, юз льчнрьу ск, ьчз ль яиєф-шхага бнвьєхи вабзґюн ск яґьжабп жбаіщи. 
2. А шхта юз ячнлфха яиєз єа жзяз яґьж жбпу, ьяа жн юз люьір уага, жа вґнбзєн ск єа ебага єащи, п юзкьу баюн яиєижф и жзяз, єахн яґьж жбпу юз яиєз рихьжн ск, п жаєп вабзґюн уащи ск. 
3. Тьх ионюшу п л бпечцхащ уага, жьх ионюшу л аєшгащ уага, жьх онюн л иепчшхац льгиячзюац [ґпооц] яґьжь ебага, хажґь яиєз юнщ льгиячзюь, п хажґи жн люьуєзр; юз щайюь жаяп икнчшжнеш [бпє мфага]. 
4. Качн ваяьонр бпечцхь яґьжь жбага, он бачь уага, та бвьчн юь рчшки, юз льчнрьу ск, ьчз єаващайн уащи ґьлащ впєюшжн ск. 
5. Жпюхь юз щайз юаенжн юь еаяп жз, та юьчзйнжф оачабпхабп, п оачабпх жьхай юз щайз аєшгьжнеш б йпюаои аєзйи; яа беп, кжа жьх онюнжф, – щзґлажь єчш Гаеваєь. 
6. Яхта жґьвнжфеш жаяп юь рчшки вжьрнюз гюплєа юь шхащиеф єзґзбп, ьяа юь лзщчп, л вжьрзюшжьщн он л шумшщн, п щьжн енєнжф юь вжьрзюшжьк он юь шумшк, жа юз язґн щьжзґп ґьлащ пл єпжхьщн; 
7. Мьжпґ бнвиежн, ь єпжзу бплфщн еаяп; тая жаяп єаяґз бзчаеш, п тая вґаєабйнчнеш жбас єюп. 
8. Яхта ляиєиір юабну єпщ, жа лґаянр ваґиоош хґьу вахґпбчп жбаіс, тая юз юьбзежн хґабн юь єпщ жбпу, хачн кжа-юзяиєф ивьєз л юфага. 
9. Нз льепбьу бнюагґьєюнхь ебага ґплюнщ юьепююшщ, таян вчпє жбага юьепююш, хажґз жн ваепшб, п вчпє бнюагґьєюнхь [жбага] юз ежьб авагьюзюнщ. 
10. Нз аґн бачащ п бпечцхащ ґьлащ. 
11. Нз лаєшгьу аєзйп л ґплюас щьжзґпс: л бабюн п л чфаюи ґьлащ. 
12. Зґаян еаяп хижьенхн юь оажнґфак хижьк вахґнбьчь жбага, хажґнщ жн юьхґнбьіреш. 
13. Яхта кжаеф бплфщз єґийнюи, п ббпуєз єа юзс, п люзюьбнєнжф сс, 
14. І яиєз лбаєнжн юьхчзвн юь юзс, п виежнжф вґа юзс юзечьби, п ехьйз: "Я блшб амц єґийнюи, п ббпураб єа юзс, п юз люьураб сс юзльущьюац, 
15. Та яьжфха цюхн п щьжн сс юзкьу бплфщижф п бнюзеижф [алюьхн] єпбамжбь цюхн єа ежьґрню щпежь, єа баґпж; 
16. І яьжфха цюхн ехьйз ежьґрнюьщ: Даюфхи щац ш бпєєьб ль єґийнюи мфащи оачабпхабп, п [юнюп] бпю люзюьбнєпб сс, 
17. І аеф, бпю лбаєнжф юьхчзв [юь юзс], габаґшон: "Я юз люьураб и єаюфхн жбаіс юзльущьюаежн, ьчз аеф алюьхн єпбамжбь єаюфхн щаіс. І ґалгаґюижф аєзйи взґзє ежьґрнюьщн щпежь. 
18. Таєп ежьґрнюн жага щпежь юзкьу бплфщижф оачабпхь, п вахьґьцжф уага, 
19. І юьхчьєижф юь юфага ежа [рзхчпб] еґпячь взюп, п бпєєьєижф яьжфхабп цюхн ль жз, та бпю виежнб юзечьби юь єпби Ілґьсчш: ь баюь юзкьу яиєз уага єґийнюац, п бпю юз лщайз ґалпґбьжн л юзц рчцяи єа хпюмш єюпб ебаск. 
20. А шхта ехьльюз [вґа йпюхи] яиєз евґьбзєчнбз, п юз люьуєзжфеш юзльущьюаежн и цюхн, 
21. Та цюхи юзкьу вґнбзєижф єа єбзґзу єащи яьжфхь сс, п оачабпхн щпежь сс лья'цжф сс хьщпююшщ єа ещзґжн; яа баюь бонюнчь щзґлзююи евґьби езґзє Ілґьсчш; ячиєшон б єащп яьжфхь ебага; п [ажьх] бнюнтн лча л-ващпй езяз. 
22. Яхта люьуєижф хагаеф, та яиєз чзйьжн л йпюхац льщпйюфац, жа юзаякпєюа лґахибьжн юь ещзґжф аянєбак, п оачабпхь, шхну чпг пл йпюхац, п йпюхи; [аеф жьх] бнюнтн лча л-ващпй Ілґьсчш. 
23. Яхта щачаєь єпбонюь яиєз льґиозюь л оачабпхащ, п кжа-юзяиєф ежґпюзжфеш л юзц б щпежп п лчшйзжфеш л юзц, 
24. Та аянєбак ск вґнбзєпжф єа яґьщн жага щпежь, п ваянужз ск хьщпююшщ єа ещзґжн: єпбонюи ль жз, та баюь юз хґноьчь б щпежп, ь оачабпхь ль жз, та бпю авагьюнб єґийнюи ячнйюфага ебага; [ажьх] бнюнтн лча л-ващпй езяз. 
25. А шхта кжаеф и вачп ежґпюзжфеш пл льґиозюац єпбонюац п енчац лчшйзжфеш л юзц, жа юзаякпєюа ехьґьжн юь ещзґжф чнрз оачабпхь, шхну лчпгеш л юзц; 
26. А єпбонюп юпоага юз льваєпу; юь єпбонюп юзщьі лчаонюи ещзґжюага; яа мз жз еьщз, шхян кжаеф ваежьб еивґажн ячнйюфага ебага п льянб уага. 
27. Ба бпю лиежґпбеш л юзц б вачп, п, [као] єпбонюь льґиозюь хґноьчь, жь юпхащи яича ґшжибьжн сс. 
28. Яхта кжа-юзяиєф лиежґпюзжфеш л єпбонюац юзльґиозюац п, екавнбрн сс, лчшйзжфеш л юзц, п льежьюижф ск, 
29. Та оачабпх, шхну лчпгеш л юзц, щиенжф єьжн яьжфхабп єпбонюн в'шжєзешж [рзхчпб] еґпячь, ь баюь юзкьу яиєз уага єґийнюац, жащи та бпю авагьюнб сс; мпчз йнжжш ебаі бпю юз лщайз ґалпґбьжн рчцяи л юзц. 
30. Чачабпх юз вабнюзю яґьжн єґийнюн яьжфхь ебага, п юз бпєхґні ваєачи [аєзйп] яьжфхь ебага. 
Пабж. Зьхаюи 23
1. У хага ваґьюзюп шєґь, ьяа й бпєжшжну єпжаґаєюну очзю, жау юз щайз ибпужн єа гґащьєн Гаеваєюфас. 
2. Сню ячиєюнмп юз щайз ибпужн єа гґащьєн Гаеваєюфас, п єзешжз вахачпююш уага юз щайз ибпужн єа гґащьєн Гаеваєюфас. 
3. Ащщаюпімф жь щаьбнжшюню юз щайз ибпужн єа гґащьєн Гаеваєюфас, п єзешжз вахачпююш ск юз щайз ибпужн єа гґащьєн Гаеваєюфас юьбпхн. 
4. Тащи та баюн юз лиежґпчн бье кчпяащ п баєац юь рчшки, хачн бн урчн л Єгнвжи, п жащи, та баюн юьуюшчн еивґажн жзяз Вьчььщь, енюь Бзаґабага, л Пзжаґи Мзеаважьщефхага, ьян вґахчшежн жзяз. 
5. Ачз Гаеваєф, Баг жбпу, юз лькажпб ечикьжн Вьчььщь, п аязґюиб Гаеваєф, Баг жбпу, вґахчшжжш уага юь ячьгаечабзююш жаяп; яа Гаеваєф, Баг жбпу, чцянжф жзяз. 
6. Нз яьйьу сщ щнґи п єаяґаяижи и беп єюп жбас, юьбпхн. 
7. Нз миґьуеш пєищзшюнюь, яа бпю яґьж жбпу; юз миґьуеш ігнвжшюнюь, яа жн яиб лькайнщ юь лзщчп уага. 
8. Дпжн, хажґп и юнк бґаєшжфеш, и жґзжфащи вахачпююп щайижф ибпужн єа гґащьєн Гаеваєюфас. 
9. Качн ґирнжф жьяпґ еивґажн баґагпб жбаск, аежзґпгьуеш бефага юзєаяґага. 
10. Яхта и жзяз яиєз оачабпх юзонежну бпє жага, та ежьюзжфеш [л юнщ] июаоп, жа бпю щьі бнужн гзжф лп ежьюи п юз лькаєнжн єа ежьюи. 
11. А шх юьежьюз бзопґ, щиенжф аящнжн [жпча ебаі] баєац п вґн лькаєп еаюмш щайз льужн єа ежьюи. 
12. Мпемз щьі яижн и жзяз валь ежьюащ, хиєн щиенр бнкаєнжн. 
13. Охґпщ ляґас жбаіс, щьі яижн б жзяз чавьжхь; п хачн яиєзр епєьжн валь [ежьюащ], бнхавьу юзц [шщхи] п люаби льхавьу [юзц] жз, та бнурча л жзяз. 
14. Тащи та Гаеваєф, Баг жбпу, каєнжф аезґзєф ежьюи жбага, тая бнлбачшжн жзяз п бпєєьбьжн баґагпб жбаск [єа ґих жбаск] ; ь [жащи] ежью жбпу щьі яижн ебшжнщ, тая Впю юз ваяьонб и жзяз шхас-юзяиєф юзонежас ґзоп п юз бпєеживнб ає жзяз. 
15. Нз бнєьбьу ґьяь вьюабп уага, хачн бпю вґняпйнжф єа жзяз бпє вьюь ебага. 
16. Нзкьу бпю и жзяз йнбз, аезґзєф бье юь щпемп, хажґз бпю бнязґз б шхнкаеф пл жбаск яґьщ, єз уащи еваєаяьіжфеш; юз онюн ижнехи уащи. 
17. Нз щьі яижн ячиєюнмп л єаоах Ілґьсчш, юз щайз яижн еаєащ'шюнюащ пл енюпб Ілґьсчш. 
18. Нз льюаеф вчьжюп ячиєюнмп п мпюн веь и єпщ Гаеваєь, Багь жбага, ль йаєюи аяпжюнмц; яа жз п жз і щзґлажац взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ. 
19. Нз бпєєьбьу юь вґамзюжн яґьжабп жбаіщи юп еґпячь, юп кчпяь, юп оагаеф пюрага, та [щайюь] бпєєьбьжн юь вґамзюжн. 
20. Чийнюмзбп щайзр єьбьжн юь вґамзюжн, ь яґьжабп жбаіщи юз бпєєьбьу юь вґамзюжн, тая Гаеваєф, Баг жбпу, ячьгаечабнб жзяз и бефащи, та ґаянжфеш ґихьщн жбасщн, юь лзщчп, юь хажґи жн уєзр, ьян ваепежн сс. 
21. Яхта єьен аяпжюнмц Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, юзгьуюа бнхаюьу сс; яа Гаеваєф, Баг жбпу, ежшгюз л жзяз, п юь жаяп яиєз гґпк. 
22. А шхта жн юз єьб аяпжюнмп, жа юз яиєз юь жаяп гґпкь. 
23. Ща бнурча пл иеж жбаск, внчфюиу п бнхаюиу жьх, шх аяпмшб жн Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, єаяґабпчфюз вґнюарзююш, вґа шхз жн аяпмшб иежьщн ебасщн. 
24. Качн льуєзр єа бнюагґьєюнхь ячнйюфага ебага, щайзр сежн шгаєн єаекаои, ехпчфхн яьйьі єирь жбаш, ь б ваеиєнюи жбац юз хчьєн. 
25. Качн вґнуєзр юь йюнбь ячнйюфага жбага, щайзр лґнбьжн хачаехн ґихьщн жбасщн, ьчз езґвь юз вґнюаеф юь йюнба ячнйюфага жбага. 
Пабж. Зьхаюи 24
1. Яхта кжаеф бплфщз єґийнюи п ежьюз оачабпхащ сс, п баюь юз люьуєз вґншлюп б аоьк уага, жащи та бпю люькаєнжф и юпу таеф юзонежз, п юьвнрз су ебпєозююш вґа ґалпґбьююш рчцяи, п єьежф су єа ґих, п бпєвиежнжф сс л єащи ебага, 
2. І хачн баюь бнуєз л єащи уага, впєз, жа щайз яижн єґийнюац єґигага оачабпхь; 
3. Ачз у амзу аежьююпу оачабпх, люзюьбнєнжф сс, п юьвнрз су ебпєозююш вґа ґалпґбьююш рчцяи, п єьежф су єа ґих, п бпєвиежнжф сс л єащи ебага, он ващґз езу аежьююпу оачабпх сс, хажґну илшб сс ль єґийнюи; 
4. Та юз щайз взґрну сс оачабпх, шхну бпєвиежнб сс, люаби блшжн сс еаяп ль єґийнюи, впечш жага, шх баюь авагьюзюь, яа жьхз і щзґлажац взґзє Гаеваєащ, п юз онюн гґпкь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах. 
5. Яхта кжаеф илшб єґийнюи юзєьбюа, жа юзкьу юз уєз юь бпуюи, п юпоага юз ечпє єаґиоьжн уащи; юзкьу бпю льчнрнжфеш бпчфюнщ и єащп ебаіщи ивґаєабй аєюага ґахи п лбзезчці єґийнюи ебац, хажґи блшб. 
6. Нпкжа юз вабнюзю яґьжн и льежьби гаґпрюфага п юнйюфага хьщзюш йаґзю; яа жьхну язґз б льежьби йнжжш чцєнюн. 
7. Яхта люьуєижф хагаеф, та бпю ихґьб хага-юзяиєф пл яґьжпб ебаск, пл енюпб Ілґьсчш, п бонюнб л мфага лнех он вґаєьб уага, жа жьхага лчаєпш жґзяь лґахибьжн юь ещзґжф; – [ажьх] бнюнтн лча л-ващпй езяз. 
8. Сжзґзйнеш, б кбаґаяп вґахьлн внчфюа єажґнщиуеш п бнхаюиу без, оага юьбоьжф бье ебштзюнхн-чзбнжн; єаежзщзююа бнхаюиужз, та ш юьхьльб сщ. 
9. Пьщ'шжьу, та Гаеваєф, Баг жбпу, ионюнб Мьґпшщ юь рчшки, хачн бн урчн пл Єгнвжи. 
10. Яхта жн ячнйюфащи жбаіщи єьен та-юзяиєф и яаґг, жа юз каєн б уага єпщ, таян блшжн и юфага льежьби; 
11. Паежпу юь бичнмп, ь жау, хажґащи жн єьб и яаґг, бнюзез жаяп льежьби ебац юь бичнмц. 
12. Яхта бпю яиєз оачабпхащ япєюнщ, жа жн юз чшгьу евьжн, щьцон льежьби уага; 
13. Пабзґюн уащи льежьби, хачн лькаєнжнщз еаюмз, тая бпю чпг евьжн б аєзйп ебасу п ячьгаечабнб жзяз: п жаяп льґькиіжфеш [мз] юь вґьбзєюпежф взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ. 
14. Нз ижнехьу юьущнжь, япєюага п бяагага, пл яґьжпб жбаск, ьяа пл лькайнк жбаск, шхп юь лзщчп жбасу, вґн яґьщьк жбаск. 
15. Тага й єюш бпєєьу вчьжюц уага, тая еаюмз юз льурча взґзєюпрз бпє жага, жащи та бпю япєюну, п озхьі сс езґмз уага; тая бпю юз аехьґйнб жзяз взґзє Гаеваєащ, п юз яича юь жаяп гґпкь. 
16. Бьжфхпб юз щайюь хьґьжн ещзґжц ль єпжзу, п єпжзу юз щайюь хьґьжн ещзґжц ль яьжфхпб; хайюну щьі яижн вахьґьюну ещзґжц ль ебпу лчаоню. 
17. Нз еиєн княюа лькайага п енґажи; п б иєабн юз язґн аєзйп б льежьби. 
18. Пьщ'шжьу, та жн жьхай яиб ґьяащ и Єгнвжп, п Гаеваєф лбпчфюнб жзяз лбпєжн: ь жащи ш юьхьлиц жаяп онюнжн ажьх. 
19. Качн яиєзр йьжн б вачп жбаіщи п льяиєзр еюавь юь вачп, жа юз бзґжьу илшжн уага; юзкьу бпю льчнрнжфеш лькайащи, енґажп п бєабп, тая Гаеваєф, Баг жбпу, ячьгаечабнб жзяз юь бепчшхи евґьби ґих жбаск. 
20. Качн яиєзр аяянбьжн ачнби жбац, жа юз взґзгчшєьу ль еаяац гпчах; юзкьу льчнрнжфеш лькайащи, енґажп п бєабп. 
21. Качн яиєзр лянґьжн вчаєн и бнюагґьєюнхи жбаіщи, юз лянґьу льчнрхпб ль еаяац; юзкьу льчнрнжфеш лькайащи, енґажп п бєабп. 
22. І вьщ'шжьу, та жн яиб ґьяащ юь лзщчп ігнвзжефхпу: жащи ш юьхьлиц жаяп онюнжн мз. 
Пабж. Зьхаюи 25
1. Яхта яиєз валаб щпй чцєфщн, жа юзкьу вґнбзєижф ск єа еиєи п ґалеиєшжф ск: юзбнююага кьу бнвґьбєьцжф, ь жага, та льбнюнб, льеиєшжф. 
2. І шхта жау, та льбнюнб, бьґжну яиєз вахьґьююш, жа еиєєш юзкьу юьхьйз вахчьежн уага п янжн япчш езяз, лбьйьцон юь вґабнюи уага, ль бпєвабпєюнщ ґькиюхащ. 
3. Саґах иєьґпб жґзяь льбєьжн уащи, ьчз юз япчфрз, тая бпє яьгьжфак иєьґпб яґьж жбпу юз яиб иваечпєйзюну взґзє аонщь жбасщн. 
4. Нз льб'шлиу ґажь бачабп, хачн бпю щачажнжф. 
5. Яхта яґьжн йнбижф ґьлащ, п аєню пл юнк ващґз, юз щьцон б езяз енюь, жа єґийнюь ващзґчага юз щьі бнкаєнжн юь ежаґаюи ль оачабпхь оийнюмш, ьчз єпбзґ сс щиенжф ибпужн єа юзс п блшжн сс еаяп ль єґийнюи, п йнжн л юзц. 
6. І взґбпежах, хажґага баюь бґаєнжф, льчнрнжфеш пл ущзююшщ яґьжь уага ващзґчага, тая пщ'ш уага юз ежзґчаеш б Ілґьсчп. 
7. А шхта бпю юз лькаоз блшжн юзбпежхи ебац, жа юзбпежхь уага юзкьу бнуєз єа яґьщн, єа ежьґрню, п ехьйз: "Дпбзґ щпу бпєщабчшіжфеш бпєжбаґнжн пщ`ш яґьжь ебага б Ілґьсчп, юз каоз аєґийнжнеш лп щюац". 
8. Таєп ежьґрнюн щпежь уага щьцжф вґнхчнхьжн уага п юьщабчшжн уага, п шхта бпю впєбзєзжфеш п ехьйз: "Нз каои блшжн сс", 
9. [Таєп] юзбпежхь уага юзкьу впєз єа юфага юь аоьк ежьґрню, п ехнюз оаяажь л юагн уага, п вчцюз б аячноош уага, п ехьйз: "Тьх ионюшіжфеш оачабпхабп, хажґну юз ґаляиєабиі йнжчь яґьжабп ебаіщи". 
10. І ваущзюицжф уага пщ'шщ б Ілґьсчп: "Дпщ ґаллижага". 
11. Качн ебьґшжфеш ващпй еаяац оачабпхн, п єґийнюь аєюага впєпуєз, тая лькнежнжн оачабпхь ебага бпє ґихн жага, та я'і уага, п, вґаежшгюибрн ґихи ебац, екавнжф уага ль еаґащпмфхз уага; 
12. Та бпєпжюн ґихи сс; юзкьу юз лщнчаезґєнжфеш аха жбаі. 
13. Нз щайз яижн и жаґяп жбасу ваєбпуюас гнґп, япчфрас п щзюрас. 
14. У єащп жбаіщи юз щайз яижн ваєбпуюас щпґн, япчфрас п щзюрас. 
15. Гнґш и жзяз щьі яижн єаехаюьчь, п щпґь б жзяз щьі яижн єаехаюьчь, таян вґаєабйнчнеш єюп жбас юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп. 
16. Тащи та щзґлзююну взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, хайюну, кжа онюнжф юзвґьбєи. 
17. Пьщ'шжьу, шх ионюнб л жаяац Ащьчнх юь рчшки, хачн бн вґаежибьчн л Єгнвжи. 
18. Ях бпю лиежґпб жзяз юь рчшки, п льянб вальєи б жзяз бепк аечьячзюнк, хачн жн вґнежьб п бжащнбеш, п юз ваяашбеш бпю Багь. 
19. Ожай, хачн Гаеваєф, Баг жбпу, льевахасжф жзяз бпє иепк баґагпб жбаск л иепк яахпб, юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах, ьян ваепежн сс, лпжґн вьщ'шжф вґа Ащьчнхь л-впє юзяь; юз льяиєф. 
Пабж. Зьхаюи 26
1. Качн жн вґнуєзр юь лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп и евьєах, п ваешєзр сс, п аезчнреш юь юпу, 
2. Та бплфщн ваоьжхпб иепк вчаєпб, хажґп жн аєзґйнр бпє лзщчп жбаіс, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп, п вахчьєн б хаґлнюи, п впєн юь жз щпемз, хажґз Гаеваєф, Баг жбпу, бнязґз, ьян ваежьбнжн жьщ ущзююш Йага. 
3. І вґнуєн єа ебштзюнхь, хажґну яиєз б жп єюп, п ехьйн уащи: "Сфагаєюп евабпєиц взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, та ш вґнураб юь мц лзщчц, хажґи Гаеваєф вґнешгьбеш яьжфхьщ юьрнщ єьжн юьщ". 
4. Сбштзюнх бплфщз харнхь л ґихн жбаіс, п ваежьбнжф уага взґзє йзґжабюнхащ Гаеваєь, Багь жбага. 
5. А жн бпєвабпєьу п ехьйн взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ: Бьжфха щпу яиб щьюєґпбюнщ ьґьщзшюнюащ, п ибпураб єа Єгнвжи п аезчнбеш жьщ л юзяьгьжфщь чцєфщн, п бнураб жьщ бпє юфага бзчнхну юьґає, енчфюну п онечзююну. 
6. Ачз ігнвжшюн лчз бонюшчн л юьщн, п вґнгюпоибьчн юье, п юьхчьєьчн юь юье бьйхи ґаяажи. 
7. І льбачьчн щн єа Гаеваєь, Багь яьжфхпб юьрнк, п ваоиб Гаеваєф лаухн юьрп, п ваяьонб чнка юьрз, п вґьмц юьри, п вґнгюпозююш юьрз. 
8. І бнбпб юье Гаеваєф пл Єгнвжи ґихац енчфюац п ґьщзюащ бнеахнщ, бзчнхнщ йькащ, люьщзююшщн п оиєзеьщн. 
9. І вґнбпб юье юь мз щпемз, п єьб юьщ лзщчц амц, лзщчц, єз жзоз щзє п щачаха. 
10. Ожай, ш вґнюпе ваоьжхн вчаєпб лзщчп, хажґи Тн, Гаеваєз, єьб щзюп. І ваежьб мз взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, п вахчаюнеш взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ. 
11. І бзезчнеш ль без єаяґз, хажґз Гаеваєф, Баг жбпу, єьб жаяп п єащабп жбаіщи, жн п чзбнж, п лькайну, хажґну яиєз б жзяз. 
12. Качн жн бпєєпчнр иеп єзешжнюн иґайьц [лзщчп] жбаіс жґзжфага ґахи, ґахи єзешжню, п бпєєьен чзбнжабп, лькайащи, енґажп п бєабп, тая баюн счн вґн яґьщьк жбаск єаекаои; 
13. Таєп ехьйн взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ: "Я бпєпяґьб бпє єащи [щага] аебшозюп ґзоп, п бпєєьб ск чзбнжабп, лькайащи, енґажп, п бєабп, ль бепщь юьежьюабьщн Тбасщн, хажґп Тн львабпєьб щзюп; ш юз взґзеживнб львабпєзу Тбаск п юз льяиб. 
14. Я юз сб ає юзс б взоьчп щасу, п юз бпєєпчшб сс єчш шхас-юзяиєф юзонежажн, п юз єьбьб л юзс єчш щзґжбага; ш впєхаґшбеш гачаеабп Гаеваєь, Багь щага, бнхаюибьб иез жз, та Тн львабпєьб щзюп. 
15. Пагчшюф бпє ебшжас аезчп Тбаіс, л юзяь, п ячьгаечабн юьґає Тбпу, Ілґьсчш, п лзщчц, хажґи Тн єьб юьщ, жьх шх Тн вґнешгьбеш яьжфхьщ юьрнщ [єьжн юьщ] лзщчц, хажґац жзоз щачаха п щзє. 
16. У єзюф езу Гаеваєф, Баг жбпу, львабпєьі жаяп бнхаюибьжн юьежьюабн мп п льхаюн: внчфюиу п бнхаюиу ск бпє иефага езґмш жбага п бпє иепіс єирп жбаіс. 
17. Гаеваєабп ехьльб жн юнюп, та Впю яиєз жбасщ Багащ, п та жн яиєзр каєнжн рчшкьщн Йага, п внчфюибьжнщзр юьежьюабн Йага, п львабпєп Йага, п льхаюн Йага, п єаечикьжнщзреш гачаеи Йага. 
18. І Гаеваєф аяпмшб жаяп юнюп, та жн яиєзр аеаячнбнщ Йага юьґаєащ, шх Впю габаґнб жаяп, шхта жн яиєзр внчфюибьжн беп львабпєп Йага. 
19. І та Впю ваежьбнжф жзяз юьубнтнщ ає иепк юьґаєпб, хажґнк Впю ижбаґнб, и ечьбп, и ущзююп п б озежп, тая жн щпг яижн ебшжнщ юьґаєащ и Гаеваєь, Багь жбага, шх Впю габаґнб. 
Пабж. Зьхаюи 27
1. І львабпєьб Мауезу п ежьґрнюн [енюпб] Ілґьсчш юьґаєабп, габаґшон: Внхаюиужз беп львабпєп, хажґп львабпєьц бьщ юнюп. 
2. Качн взґзуєзжз ль Йаґєью юь лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп, жаєп ваежьб еаяп бзчнхп хьщзюп п бняпчн ск бьвюащ. 
3. І юьвнрн юь [хьщзюшк] жнк иеп ечабь льхаюи ебага, хачн взґзуєзр [Йаґєью], тая еживнжн юь лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьі жаяп, юь лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє, шх габаґнб жаяп Гаеваєф, Баг яьжфхпб жбаск. 
4. Качн взґзуєзр Йаґєью, ваежьбжз хьщзюп жп, шх ш юьхьлиц бьщ ефагаєюп, юь гаґп Ебьч, п бняпчпжф ск бьвюащ. 
5. І еваґиєн жьщ йзґжабюнхь Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, йзґжабюнхь пл хьщпююш, юз впєюпщьцон юь юнк льчплюага люьґшєєш. 
6. Іл хьщзюпб мпчнк еваґиєн йзґжабюнхь Гаеваєь, Багь жбага, п впєюаеф юь юфащи вґнюарзююш иезевьчзююш Гаеваєабп, Багабп жбаіщи. 
7. І вґнюаеф вайзґжбн щнґюп, п сй жьщ, п ґьєпу взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ. 
8. І юьвнрн юь хьщзюшк беп ечабь льхаюи мфага єийз бнґьлюа. 
9. І ехьльб Мауезу п ебштзюнхн чзбнжн бефащи Ілґьсчзбп, габаґшон: "Счикьу п ваоиу, Ілґьсчц: и мзу єзюф жн ежьб юьґаєащ Гаеваєь, Багь жбага. 
10. Ожай, ечикьу гачае Гаеваєь, Багь жбага, п бнхаюиу львабпєп Йага п юьежьюабн Йага, хажґп львабпєьц жаяп ефагаєюп. 
11. І львабпєьб Мауезу юьґаєабп жага єюш, габаґшон: 
12. Омп щьцжф ежьжн юь гаґп Ґзґнлпщ, тая юьґає ячьгаечабчшжн, хачн взґзуєзжз Йаґєью: Снщаю, Лзбпу, Юєь, Іееькьґ, Йаенв п Взюпшщню. 
13. А амп щьцжф ежьжн юь гаґп Ебьч, таян вґахчнюьжн: Рибнщ, Ґьє, Аенґ, Зьбичаю, Дью п Нзїжьчнщ. 
14. Лзбнжн вґагачаешжф п ехьйижф иепщ плґьсчфжшюьщ гиоюнщ гачаеащ: 
15. Пґахчшжну, кжа лґаянжф пєачь ґплфячзюага он чнжага, щзґлажи взґзє Гаеваєащ, бнжбпґ ґих києайюнхь, п ваежьбнжф уага б ижьіщюнозюащи щпемп, ибзеф юьґає вґагачаенжф п ехьйз: "Ащпюф!" 
16. Пґахчшжну, кжа люзбьйьі яьжфхь ебага он щьжпґ ебац! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
17. Пґахчшжну, кжа ваґириі щзйп еиепєь ебага! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
18. Пґахчшжну, кжа ечпвага лбаєнжф лп рчшки! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
19. Пґахчшжну, кжа юзвґьбєнба еиєнжф лькайага, енґажи п бєаби! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
20. Пґахчшжну, кжа лчшйзжфеш л єґийнюац яьжфхь ебага, яа бпю бпєхґнб хґьу [аєзйп] яьжфхь ебага! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
21. Пґахчшжну, кжа лчшйзжфеш л шхацеф жбьґнюац. І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
22. Пґахчшжну, кжа лчшйзжфеш л езежґац ебаіц, єаюфхац яьжфхь ебага, ьяа й єаюфхац щьжзґп ебаіс! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
23. Пґахчшжну, кжа лчшйзжфеш л жзтзц ебаіц! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф!
24. Пґахчшжну, кжа жьіщюа иянбьі ячнйюфага ебага! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
25. Пґахчшжну, кжа язґз впєхив, тая иянжн єири [п вґачнжн] хґаб язлбнююи! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф!
26. Пґахчшжну, кжа юз єажґнщьіжфеш ечпб льхаюи ефага п юз яиєз бнхаюибьжн ск! І ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! 
Пабж. Зьхаюи 28
1. Яхта жн, хачн взґзуєзжз [ль Йаґєью], яиєзр єаечикьжнеш гачаеи Гаеваєь, Багь жбага, ґзжзчфюа бнхаюибьжн беп львабпєп Йага, хажґп львабпєьц жаяп ефагаєюп, жа Гаеваєф, Баг жбпу, ваежьбнжф жзяз юьубнтнщ ващпй юьґаєьщн лзщчп. 
2. І вґнуєижф єа жзяз беп ячьгаечабзююш амп, п евґьбєшжфеш юь жаяп, шхта яиєзр єаечикьжнеш гачаеи Гаеваєь, Багь жбага. 
3. Бчьгаечабзююну жн б щпежп, п ячьгаечабзююну и вачп. 
4. Бчьгаечабзююну вчпє чаюь жбага, п вчаєн лзщчп жбаіс, п вчпє києаян жбаіс, п вчпє янхпб жбаск, п вчпє абзмф жбаск. 
5. Бчьгаечабзююп харнх жбпу п єпйь жбаш. 
6. Бчьгаечабзююну жн, хачн бкаєнр жн, п ячьгаечабзююну жн, хачн бнкаєнр. 
7. Уґьлнжф Гаеваєф взґзє чнмзщ жбасщ баґагпб жбаск, та вабежьцжф еивґажн жзяз; аєюнщ рчшкащ баюн бнеживчшжф еивґажн жзяз, ь езщн рчшкьщн ґшжибьжнщижфеш бжзозц бпє жзяз. 
8. Парчз Гаеваєф жаяп ячьгаечабзююш и йнжюнмшк жбаск п б иешхпщ єпчп ґих жбаск; п ячьгаечабнжф жзяз юь лзщчп, хажґи Гаеваєф, Баг, єьі жаяп. 
9. Ньежьюабнжф жзяз Гаеваєф юьґаєащ ебшжнщ ебасщ, шх Впю вґнешгьбеш жаяп, шхта жн яиєзр внчфюибьжн львабпєп Гаеваєь, Багь жбага, п яиєзр каєнжн рчшкьщн Йага. 
10. І ваяьоьжф иеп юьґаєн лзщчп, та ущзююш Гаеваєь валюьозюз юь жаяп, п лчшхьцжфеш жзяз. 
11. І єьежф жаяп Гаеваєф тзєґну єаяґаяиж и бефащи, б вчаєп чаюь жбага, п б вчаєп ехажнюн жбаіс, п б вчаєьк чьюпб жбаск юь лзщчп, хажґи Гаеваєф вґнешгьбеш яьжфхьщ жбасщ єьжн жаяп. 
12. Впєхґні жаяп Гаеваєф єаяґи ехьґяюнмц Сбац, юзяа, тая баюа єьбьча єат лзщчп жбасу ебаіоьеюа, п тая иеп евґьбн ґих жбаск ячьгаечабчшжн: п яиєзр єьбьжн валнхи яьгьжфащ юьґаєьщ, ь еьщ юз яиєзр яґьжн валнхн. 
13. Зґаянжф жзяз Гаеваєф гачабац, ь юз кбаежащ, п яиєзр чнрз юь бнеажп, ь юз яиєзр июнли, шхта яиєзр впєхаґшжнеш львабпєшщ Гаеваєь, Багь жбага, хажґп львабпєьц жаяп ефагаєюп внчфюибьжн п бнхаюибьжн, 
14. І юз бпєеживнр ає ечпб иепк, хажґп львабпєьц бьщ ефагаєюп, юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио, ьян вґаежибьжн ечпєащ ль пюрнщн яагьщн, [п] ечийнжн сщ. 
15. А шхта юз яиєзр єаечикьжнеш гачаеи Гаеваєь, Багь жбага, п юз яиєзр вґьгюижн бнхаюибьжн беп львабпєп п юьежьюабн Йага, хажґп ш львабпєьц жаяп ефагаєюп, жа вґнуєижф юь жзяз беп вґахчшжжш амп п єаешгюижф жзяз. 
16. Пґахчшжну жн [яиєзр] и щпежп, п вґахчшжну жн [яиєзр] и вачп. 
17. Пґахчшжп [яиєижф] харнх п єпйь жбаш. 
18. Пґахчшжну [яиєз] вчпє чаюь жбага п вчпє лзщчп жбаіс, вчпє янхпб жбаск п вчпє абзмф жбаск; 
19. Пґахчшжну жн [яиєзр] вґн бкаєп жбаіщи, п вґахчшжну вґн бнкаєп жбаіщи, 
20. Парчз Гаеваєф юь жзяз вґахчшжжш, льщпрьююш п юзтьежш юь бешхи евґьби ґих жбаск, хажґи льоюзр онюнжн, ьй єахн юз яиєзр бнюнтзюну, – п жн юзльяьґащ льгнюзр ль чнкп бонюхн жбас, ль жз, та жн льчнрнб Мзюз. 
21. Парчз юь жзяз Гаеваєф щаґабнмц, єахн юз бнюнтнжф жзяз юь лзщчп, юь хажґи жн уєзр, ьян иевьєхибьжн. 
22. Уґьлнжф жзяз Гаеваєф еикажьщн п вґавьеюнмзц, чнкащьюхац, гьґшохац п щзозщ, еьйхац п ваеикац, п баюн яиєижф взґзечпєибьжн жзяз, ьй єахн юз вагнюзр. 
23. І юзязеь жбас, хажґп юьє гачабац жбаіц, бонюшжфеш щпєєц, п лзщчш впє жаяац льчплащ. 
24. Зьщпежф єати Гаеваєф єьежф лзщчп жбасу внчцхи, п жчпю л юзяь яиєз вьєьжн, вьєьжн юь жзяз, ьй єахн юз яиєзр ваюнтзюну. 
25. Впєєьежф жзяз Гаеваєф юь ваґьлхи баґагьщ жбасщ; аєюнщ рчшкащ бнеживнр еивґажн юнк, ь езщн єаґагьщн ижпхьжнщзр бпє юнк; п яиєзр ґалваґарзюну ва бепк мьґежбьк лзщчп.
26. І яиєижф жґивн жбас кьґозщ иепщ вжькьщ юзязеюнщ п лбпґьщ, п юз яиєз юпхага, тая ґалпгюьб ск. 
27. Уґьлнжф жзяз Гаеваєф бнґьлхац ігнвзжефхац, ваозоиіщ, викчнюьщн, п ежґивьщн, бпє хажґнк жн юз лщайзр лмпчнжнеш. 
28. Уґьлнжф жзяз Гаеваєф яайзбпччшщ, ечпважац п рьчащ. 
29. І жн яиєзр ващьмхн каєнжн бєзюф, шх ечпвну ващьмхн каєнжф и впжфщп, п юз яиєзр щьжн иевпки юь рчшкьк жбаск, п яиєижф жпеюнжн п аяґьйьжн жзяз бепчшхага єюш, п юпкжа юз лькнежнжф жзяз. 
30. З єґийнюац льґионреш, жь пюрну яиєз евьжн л юзц; єпщ ляиєиір п юз яиєзр йнжн б юфащи; бнюагґьєюнхь ваеьєнр, ьчз юз яиєзр хаґнежьжн л юфага. 
31. Вачь жбага льхачшжф юь аоьк жбаск, п юз яиєзр сежн уага; бпечцхь жбага енчац бпєязґижф п юз вабзґюижф жаяп; абзмф жбаск бпєєьєижф баґагьщ жбасщ, п юпкжа юз лькнежнжф жзяз; 
32. Снюн жбас п єаюфхн жбас яиєижф бпєєьюп пюращи юьґаєабп, ь аоп жбас яиєижф яьонжн п таєюш ежґьйєьжнщижф ль юнщн, п юз яиєз енчн б ґихьк жбаск. 
33. Пчаєн лзщчп жбаіс п ибзеф жґиє жбпу яиєз сежн юьґає, хажґага жн юз люьб; п люьжнщзр чнрз ижнехн п ежґьйєьююш ивґаєабй иепк єюпб. 
34. І ляайзбачпір бпє жага, та яиєижф яьонжн аоп жбас. 
35. Гаеваєф иґьлнжф жзяз чнкац бнґьлхац юь хачпюьк п гащпчхьк, бпє хажґас жн юз лщайзр лмпчнжнеш, бпє впєарбн юагн жбаіс єа еьщас жпщ'шюнмп [гачабн] жбаіс. 
36. Впєбзєз Гаеваєф жзяз п мьґш жбага, хажґага жн ваежьбнр юьє еаяац, єа юьґаєи, хажґага юз люьб юп жн, юп яьжфхн жбас, п жьщ яиєзр ечийнжн пюрнщ яагьщ, єзґзб'шюнщ п хьщ'шюнщ. 
37. І яиєзр йькащ, вґнвабпежхац п ваещпкабнефхащ и бепк юьґаєпб, єа хажґнк бпєбзєз жзяз Гаеваєф. 
38. Ньепююш яьгьжа ваепір и вачп, жь щьча лязґзр, яа вайзґз уага еьґьюь. 
39. Внюагґьєюнхн яиєзр юьеьєйибьжн п аяґаячшжн, ь бнюь юз яиєзр внжн, п юз лязґзр [вчаєпб скюпк], жащи та вайзґз ск озґбь. 
40. Очнбхн яиєижф и жзяз юь бепк бачаєпююшк жбаск, ьчз ічзіщ юз яиєзр щьежнжнеш, яа жбаш ачнбь ехнюз вчаєн ебас. 
41. Снюпб п єаюфах ваґаєнр, ьчз ск юз яиєз б жзяз, яа впєижф и юзбачц. 
42. Уеп єзґзбь жбас п вчаєн лзщчп жбаіс бнюнтнжф еьґьюь. 
43. Зькайну, хажґну аезґзєф жзяз, яиєз впєюаенжнеш юьє жаяац бнтз у бнтз, ь жн авиехьжнщзреш без юнйоз у юнйоз. 
44. Впю яиєз єьбьжн жаяп валнхи, ь жн юз яиєзр єьбьжн уащи валнхи; бпю яиєз гачабац, ь жн яиєзр кбаежащ. 
45. І вґнуєижф юь жзяз беп вґахчшжжш амп, п яиєижф взґзечпєибьжн жзяз, п єайзюижф жзяз, ьй єахн юз яиєзр ваюнтзюну, ль жз, та жн юз єаечикьбеш гачаеи Гаеваєь, Багь жбага, п юз внчфюибьб львабпєзу Йага п юьежьюаб Йага, хажґп Впю львабпєьб жаяп. 
46. Ваюн яиєижф люьщзююшщ п вахьлащ юь жзяз п юь жбаі юьепююш юьвабпх. 
47. Зь жз, та жн юз ечийнб Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, л бзезчатьщн п ґьєпежц езґмш, вґн єаежьжхабп бефага, 
48. Биєзр ечийнжн баґагабп жбаіщи, хажґага варчз юь жзяз Гаеваєф, и гачаєп п евґьлп, агачзюну п б таєзююнк юзежьжхьк; бпю юьхчьєз юь рнц жбац льчплюз шґща, жьх та льщионжф жзяз. 
49. Парчз юь жзяз Гаеваєф юьґає лєьчзхи, бпє хґьц лзщчп; шх аґзч, юьчзжнжф юьґає, хажґага щабн жн юз ґалищпір. 
50. Ньґає ликбьчну, хажґну юз рьюиі юп ежьґага, п юз ващнчиі цюага. 
51. І яиєз бпю сежн вчаєн києаян жбаіс, п вчаєн лзщчп жбаіс, єавахн юз евиежарнжф жзяз, жьх та юз льчнрнжф жаяп юп кчпяь, юп бнюь, юп ічзц, юп вчаєи янхпб жбаск, юп вчаєи абзоах жбаск, єавахн юз бнюнтнжф жзяз. 
52. І яиєз вґнжпеюшжн жзяз и бепк яґьщьк жбаск, єахн юь бепу лзщчп жбасу юз ваґиуюиі бнеахнк п щпмюнк ежпю жбаск, юь шхп жн еваєпбьіреш; п яиєз вґнгюпоибьжн жзяз б иепк яґьщьк жбаск, ва бепу лзщчп жбасу, хажґи Гаеваєф, Баг жбпу, єьб жаяп. 
53. І жн яиєзр сежн вчпє чаюь жбага, вчажф енюпб жбаск п єаоах жбаск, хажґнк Гаеваєф, Баг жбпу, єьб жаяп, б аячалп п б юийєп, шхац яиєз гюаянжн жзяз баґаг жбпу. 
54. Чачабпх, взтзюну, шхну йнб ващпй бьщн и бзчнхнк ґалхарьк, юзщнчаезґєюнщ ахащ яиєз єнбнжнеш юь яґьжь ебага, юь єґийнюи чаюь ебага п юь ґзржи єпжзу ебаск, хажґп льчнрьжфеш б юфага, 
55. І юз єьежф йаєюащи л юнк вчажп єпжзу ебаск, хажґнк бпю яиєз евайнбьжн, жащи та б юфага юз чнрнжфеш ьюпоага б аячалп п б юийєп, шхац гюаянжнщз жзяз баґаг жбпу ва бепк йнжчьк жбаск. 
56. [Жпюхь], хажґь щзрхьчь б жзяз, и ґалхарьк п б єаежьжхи, хажґь юпхачн юагн ебаіс юз ежьбнчь юь лзщчц л вґнонюн ґалхарпб п взтзююш, яиєз юзєаяґнщ ахащ єнбнжнеш юь вчпє чаюь ебага, п юь енюь ебага, п юь єаюфхи ебац, 
57. І [юз єьежф] сщ ваечпєи, хажґну бнкаєнжф л-ващпй юпг сс, п єпжзу, хажґнк юьґаєнжф баюь; жащи та баюь, щьцон юзежьои бефага, жьіщюа яиєз сежн ск б аячалп п б юийєп, б хажґпу гюпжнжнщз жзяз баґаг жбпу вґн яґьщьк жбаск. 
58. Яхта юз яиєзр бнхаюибьжн беп ечабь льхаюи мфага, юьвнеьюп б хюнлп мпу, п юз яиєзр яашжнеш мфага ечьбюага п гґплюага ущзююш Гаеваєь, Багь жбага; 
59. Та Гаеваєф иґьлнжф жзяз п важащежба жбаі юзлбноьуюнщн бнґьлхьщн, бнґьлхьщн бзчнхнщн п ваежпуюнщн, п кбаґатьщн лчнщн п ваежпуюнщн. 
60. І юьбзєз юь жзяз беп кбаґатп ігнвзжефхп, хажґнк жн яашбеш, п баюн вґнчпвчшжфеш єа жзяз. 
61. І бепчшхи кбаґаяи п бепчшхи бнґьлхи, юз валюьозюи б хюнймп льхаюи ефага, Гаеваєф юьбзєз юь жзяз, ьй єахн юз яиєзр ваюнтзюну. 
62. І льчнрнжфеш бье юзяьгьжа б жау оье, шх онечзююпежц бн екайп яичн юь лаґп юзязеюп, яа жн юз єаечикьбеш гачаеи Гаеваєь, Багь жбага. 
63. І шх ґьєпб Гаеваєф, ионюшцон бьщ єаяґа, п ґалщюайицон бье; ажьх яиєз ґьєпжн Гаеваєф, бнгиячццон п бнюнтицон бье, п яиєзжз бнґбьюп л мпіс лзщчп, юь хажґи жн уєзр, ьян ваепежн сс. 
64. І ґалваґарнжф жзяз Гаеваєф щпй иепщь юьґаєьщн, бпє хґьц лзщчп єа хпюмш лзщчп, п яиєзр жьщ ечийнжн пюрнщ яагьщ, хажґнк юз бпєьб юп жн, юп яьжфхн жбас, – єзґзби п хьщпююц. 
65. Ачз у ващпй мнщн юьґаєьщн юз щьжнщзр евахац, п юз яиєз щпемш евахац єчш юагн жбаіс, п Гаеваєф єьежф жаяп жґзщжчнбз езґмз, важфщьґзююш аозу п юиєфги б єири. 
66. Жнжжш жбаі бнепжнщз взґзє жаяац, п яиєзр жґзщжпжн бюаоп п бєзюф, п юз щьжнщзр взбюаежн б йнжжп ебаіщи. 
67. Уґьюмп ехьйзр: О, шхян яиб бзопґ! Убзозґп жн ехьйзр: Яхян яиб ґьюах! З вґнонюн ежґьки б езґмп жбаіщи, бпє жага, бпє оага лчшхьбеш, п озґзл ежґьк аозу жбаск бпє жага, та ваяьонб. 
68. І вабзґюз жзяз Гаеваєф єа Єгнвжи юь хаґьячшк жнщ рчшкащ, вґа хажґну ш ехьльб жаяп: "Тн япчфрз юз ваяьонр уага", п жьщ яиєзжз вґаєьбьжнеш баґагьщ бьрнщ, шх ґьян п ґьянюп, п юпкжа юз хивибьжнщз бье. 
Пабж. Зьхаюи 29
1. Оеф ечабь Зьвабпжи, хажґага Гаеваєф юьхьльб Мауезібп ихчьежн л енюьщн Ілґьсчш, юь лзщчп щаьбефхпу, ахґпщ Зьвабпжи, хажґага Гаеваєф ихчьб л юнщн юь Хаґнбп.
2. І ехчнхьб Мауезу бепк [енюпб] Ілґьсчш, п ехьльб сщ: Вн яьончн без, та онюнб Гаеваєф взґзє аонщь бьрнщн юь лзщчп ігнвзжефхпу л їьґьаюащ п бепщь ечийюнхьщн уага, п бепіц лзщчзц уага; 
3. Тп бзчнхп вахьґьююш, хажґп яьончн аоп жбас, п жп бзчнхп люьщзююш п оиєзеь, 
4. Ачз єа ефага єюш юз єьб бьщ Гаеваєф езґмш, тая ґалищпжн, аозу, ьян яьонжн, п бик, тая оижн. 
5. Саґах чпж баєнб бье виежзчзц, п аєзйь бьрь юь бье юз лпжчпчь, п ближжш жбаі юз люаенчаеш юь юалп жбасу. 
6. Хчпяь бн юз счн, п бнюь, п епхзґн юз внчн, тая бн люьчн, та Я Гаеваєф, Баг бьр. 
7. І хачн вґнурчн бн юь щпемз амз, бнеживнб еивґажн юье Снгаю, мьґ кзряаюефхну, п Од, мьґ яьрьюефхну, тая ежьжн [л юьщн] юь япу, п щн ґалгґащнчн ск. 
8. І лькавнчн щн лзщчц скюц, п бпєєьчн сс и евьєах [хачпюьщ] Рибнщабащи п Ґьєабащи п вачабнюп хачпюь Мьюьепсюащи. 
9. Пнчфюиужз й ечабь Зьвабпжи мфага, п бнхаюиужз ск, тая бьщ щьжн иевпк б иефащи, та бн яиєзжз ґаянжн.
10. Уеп бн ефагаєюп ежасжз взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ, опчфюнхн хачпю бьрнк, ежьґрнюн бьрп, иґшєюнхн бьрп, иеп плґьсчфжшюн, 
11. Дпжн бьрп, єґийнюн бьрп п лькайп жбас, та і б ежьюп жбаіщи, бпє жага, та ґияьі єґабь жбас, єа жага, кжа льозґвиі баєи жбац, 
12. Щаян беживнжн жаяп и львабпж Гаеваєь, Багь жбага, п б игаєи л Ннщ, ехґпвчзюац вґнешгац, хажґага Гаеваєф, Баг жбпу, ефагаєюп ихчьєьі л жаяац. 
13. Щая ионюнжн жзяз юнюп Йага юьґаєащ, п Впю щпг яижн жаяп Багащ, шх Впю габаґнб жаяп п шх вґнешгьбеш яьжфхьщ жбасщ Абґььщабп, Іеььхабп жь Яхабп. 
14. Нз л бьщн чнрз аєюнщн ш ехчьєьц мфага Зьвабпжь п мц игаєи л вґнешгац, 
15. Ачз, шх пл жнщн, хажґп ефагаєюп л юьщн ежашжф взґзє Гаеваєащ, Багащ юьрнщ, жьх п л жнщн, хажґнк юзщьі жиж л юьщн ефагаєюп. 
16. Ба бн люьіжз, шх щн йнчн юь лзщчп ігнвзжефхпу, п шх щн вґакаєнчн ващпй юьґаєьщн, озґзл хажґнк бн вґаурчн, 
17. І яьончн щзґлажи скюц, жь пєачн скюп, єзґзб'шюп п хьщ'шюп, еґпяюп п лачажп, хажґп езґзє юнк. 
18. Хьу юз яиєз ващпй бьщн оачабпхь он йпюхн, ьяа ґаєи, ьяа хачпюь, оні езґмз бпєкнчнчаеш я юнюп бпє Гаеваєь, Багь юьрага, тая каєнжн у ечийнжн яагьщ жнк юьґаєпб; юзкьу йз юз яиєз ващпй бьщн хаґпююш, л шхага бнґаежьі ажґижь п гпґхну вачню, 
19. Тьхага оачабпхь, хажґну, льоибрн ечабь вґахчшжжш мфага, юькбьчшбеш я и езґмп ебаіщи, хьйион: "Я яиєи тьечнбнщ, юзлбьйьцон юь жз, та яиєи каєнжн ль ебьбачзц езґмш ебага", п вґавьєз жьхнщ онюащ енжну л гачаєюнщ, 
20. Нз вґаежнжф Гаеваєф жьхащи, ьчз щнжжц евьчькюз гюпб Гаеваєюпу п ґзбюпежф Йага юь жьхага оачабпхь, п бвьєз юь юфага вґахчшжжш [львабпжи мфага], юьвнеьюз б мпу хюнлп, п лпжґз Гаеваєф пщ'ш уага л впєюзязеюас. 
21. І бпєєпчнжф уага Гаеваєф юь чнка бпє иепк хачпю Ілґьсчш, бпєвабпєюа л иепщь вґахчшжжшщн Зьвабпжи, юьвнеьюнщн б мпу хюнймп Зьхаюи. 
22. І ехьйз юьеживюну ґпє, єпжн бьрп, хажґп яиєижф впечш бье, п оийнюзмф, хажґну вґнуєз пл єьчзхас лзщчп, ваяьонбрн ваґьлхи лзщчп мпіс п кбаґаян, хажґнк вахчьєз юь юзс Гаеваєф: 
23. Спґхь п епчф, вайьґнтз – беш лзщчш; юз льепбьіжфеш п юз вґаґатиі баюь, п юз екаєнжф юь юпу йаєюь жґьбь, шх ва бнюнтзююп Саєащи, Гащаґн, Аєщн п Цзбасщи, хажґп ваґиуюибьб Гаеваєф и гюпбп Сбаіщи, п б чцжп Сбасу. 
24. І ехьйижф иеп юьґаєн: Зь та Гаеваєф жьх ионюнб л мпіц лзщчзц? Ща алюьоьі мш чцжф гюпби Йага? 
25. І ехьйижф: Зь жз, та баюн льчнрнчн львабпжь Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, хажґага бпю ехчьб л юнщн, хачн бнбпб ск пл лзщчп ігнвзжефхас, 
26. І впрчн, п ваоьчн ечийнжн пюрнщ яагьщ, п вахчаюшчнеш сщ, яагьщ, хажґнк баюн юз люьчн, п [хажґнк] Впю юз вґнлюьоьб сщ. 
27. [Зь жз] евьчькюиб гюпб Гаеваєь юь лзщчц мц, п юьбпб Впю юь юзс беп вґахчшжжш [Зьвабпжи], юьвнеьюп б мпу хюнймп. 
28. І бнхаґзюнб ск Гаеваєф пл лзщчп скюфас и гюпбп п чцжп жь бзчнхпщ аяиґзююп, п хнюиб ск юь єґиги лзщчц, шх юнюп [яьонща]. 
29. Пґнкабьюп ґзоп [юьчзйьжф] Гаеваєабп, Багабп юьращи, ь бпєхґнжп ґзоп юьщ п енюьщ юьрнщ єа бпхи, тая щн бнхаюибьчн беп ечабь Зьхаюи мфага. 
Пабж. Зьхаюи 30
1. Качн вґнуєижф юь жзяз беп ечабь мп – ячьгаечабзююш п вґахчшжжш, хажґп бнхчьб ш жаяп, п вґнущзр [ск] и езґмз ебаі аезґзєф иепк юьґаєпб, б хажґнк ґалваґарнжф жзяз Гаеваєф, Баг жбпу. 
2. І юьбзґюзреш єа Гаеваєь, Багь жбага п яиєзр впєхаґшжнеш гачаеабп Йага, шх ш львабпєьц жаяп ефагаєюп, жн п енюн жбас бпє иефага езґмш жбага п бпє иепіс єирп жбаіс, 
3. Таєп Гаеваєф, Баг жбпу, юьбзґюз яґьюмпб жбаск, п лщнчиіжфеш юьє жаяац, п люаби лязґз жзяз бпє иепк юьґаєпб, ващпй хажґнк ґалваґарнжф жзяз Гаеваєф, Баг жбпу. 
4. А као ян жн яиб ґалваґарзюну єа хґьц юзяь, п лбпєжн лязґз жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, п лбпєжн бплфщз жзяз. 
5. І вґнбзєз жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, юь лзщчц, хажґац бачаєпчн яьжфхн жбас, п аєзґйнр сс и евьєах, п юьтзєґнжф жаяп єаяґь, п ґалщюайнжф жзяз япчфрз, ьюпй яьжфхпб жбаск. 
6. І аяґпйз Гаеваєф, Баг жбпу, езґмз жбаі, п езґмз важащежбь жбага, тая жн чцянб Гаеваєь, Багь жбага, бпє иефага езґмш жбага п бпє иепіс єирп жбаіс, тая йнжн жаяп. 
7. Таєп Гаеваєф, Баг жбпу, иеп вґахчшжжш льбзґюз юь баґагпб жбаск, п юь жнк, та юзюьбнєпчн жзяз п вґагьюшчн жзяз. 
8. А жн юьбзґюзреш п яиєзр вахпґюну гачаеабп Гаеваєь п бнхаюибьжнщзр иеп львабпєп Йага, хажґп львабпєьц жаяп ефагаєюп. 
9. З юьєщпґащ єьежф жаяп Гаеваєф, Баг жбпу, иевпк и яиєф-шхпщ єпчп ґих жбаск, и вчаєп чаюь жбага, б вчаєп ехажнюн жбаіс, и вчаєп лзщчп жбаіс, яа люаби бжпрьжнщзжфеш Гаеваєф озґзл жзяз, єаяґаонюшон [жаяп], шх Впю жпрнбеш озґзл яьжфхпб жбаск, 
10. Яхта яиєзр впєхаґшжнеш гачаеабп Гаеваєь, Багь жбага, внчфюицон львабпєп п юьежьюабн Йага, львнеьюп б мпу хюнймп льхаюи, п шхта юьбзґюзреш єа Гаеваєь, Багь жбага, бепщ езґмзщ п бепіц єирзц жбаіц, 
11. Ба львабпєф амш, хажґи ш львабпєьц жаяп ефагаєюп, юз і юзєаеживюац єчш жзяз п юз єьчзхац . 
12. Ваюь – юз юь юзяп, тая щайюь [яича] ехьльжн: "Хжа лєпуюшбеш я єчш юье юь юзяа, п вґнюпе ян сс юьщ, п єьб ян юьщ ваоижн сс, п щн бнхаюьчн я сс?" 
13. І юз ль щаґзщ баюь, тая щайюь [яича] габаґнжн: "Хжа юьбпєьбеш я єчш юье ль щаґз п вґнюпе ян сс юьщ, п єьб ян юьщ ваоижн сс, п щн бнхаюьчн я сс?" 
14. Ачз бзчфщн ячнлфха єа жзяз ечаба амз; [баюа] б иежьк жбаск п б езґмп жбаіщи, тая бнхаюибьжн уага . 
15. Оеф, ш ефагаєюп львґаваюибьб жаяп йнжжш п єаяґа, ещзґжф п лча. 
16. [Я], хажґну львабпєьц жаяп ефагаєюп: чцянжн Гаеваєь, Багь жбага, каєнжн рчшкьщн уага, п бнхаюибьжн Йага львабпєп, п юьежьюабн Йага, п льхаюн Йага, п яиєзр йнжн п ґалщюайнреш, п ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф, Баг жбпу, юь лзщчп, б хажґи жн уєзр, тая ваепежн сс. 
17. А шхта бпєбзґюзжфеш езґмз жбаі, п юз яиєзр хаґнжнеш п льячихьір, п ваоюзр вахчаюшжнеш пюрнщ яагьщ, п яиєзр ечийнжн сщ; 
18. Та ш лбптьц бьщ ефагаєюп, та бн льгнюзжз, п юз вґажґнбьіжз єабга юь лзщчп, єа шхас жн взґзкаєнр Йаґєью, тая абачаєпжн юзц. 
19. У ебпєхн взґзє бьщн ш вґнхчнхьц юнюп юзяа п лзщчц: йнжжш п ещзґжф львґаваюибьб ш жаяп, ячьгаечабзююш п вґахчшжжш. Внязґн йнжжш, тая йнб жн п важащежба жбаі. 
20. Щая жн щпг чцянжн Гаеваєь, Багь жбага, впєхаґшбеш гачаеабп Йага п вґнкнчшбеш єа Нфага; яа б мфащи йнжжш жбаі п жґнбьчпежф єюпб жбаск, тая йнжн жаяп юь мпу лзщчп, хажґи Гаеваєф пл хчшжбац аяпмшб яьжфхьщ жбасщ, Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп, єьжн сщ. 
Пабж. Зьхаюи 31
1. І ґирнб Мауезу, п габаґнб ечабь амп иепщ [енюьщ] Ілґьсчш, 
2. І ехьльб сщ: Зьґьл щзюп ежа єбьємшжф чпж, ш бйз юз щайи бнкаєнжн п бкаєнжн, п Гаеваєф ехьльб щзюп: Тн юз взґзуєзр Йаґєьюи мфага; 
3. Гаеваєф, Баг жбпу, еьщ впєз взґзє жаяац, Впю бнюнтнжф юьґаєн амп взґзє жаяац, п жн льбачаєпір юнщн; Іеие впєз взґзє жаяац, шх габаґнб Гаеваєф. 
4. І бонюнжф Гаеваєф л юнщн жьх еьща, шх ионюнб пл Снгаюащ п Одащ, мьґшщн ьщаґзуефхнщн, хажґнк бпю бнгиянб п л скюфац лзщчзц. 
5. І бпєєьежф ск Гаеваєф бьщ, п бн бонюнжз л юнщн ль бепщь львабпєшщн, шхп львабпєьб ш бьщ. 
6. Биєфжз юзекнжюп п щийюп, юз япужзеш п юз чшхьужзеш ск, яа Гаеваєф, Баг жбпу, Сьщ впєз л жаяац, [п] юз бпєеживнжф бпє жзяз, п юз льчнрнжф жзяз. 
7. І вахчнхьб Мауезу Іеиеь п взґзє аонщь бепк Ілґьсчфжшю ехьльб уащи: Биєф юзекнжюну п щийюпу, яа жн ибпуєзр пл юьґаєащ амнщ юь лзщчц, хажґи Гаеваєф вґнешгьбеш яьжфхьщ уага єьжн уащи, п жн ґалваєпчнр сс юь бачаєпююш сщ. 
8. Гаеваєф Сьщ впєз взґзє жаяац, Сьщ яиєз л жаяац, юз бпєеживнжф бпє жзяз п юз льчнрнжф жзяз, юз япуеш п юз йькьуеш. 
9. І юьвнеьб Мауезу льхаю мзу, п бпєєьб уага ебштзюнхьщ, енюьщ Лзбпібнщ, шхп юаенчн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, п бепщ ежьґрнюьщ [енюпб] Ілґьсчш. 
10. І львабпєьб сщ Мауезу, п ехьльб: Ппечш езщн ґахпб, и ґпх бпєвитзююш, юь ебшжа рьжґпб, 
11. Качн ибзеф Ілґьсчф вґнуєз п л'шбнжфеш взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, юь щпемз, хажґз бнязґз [Гаеваєф], онжьу езу льхаю взґзє иепщ Ілґьсчзщ, игачае взґзє юнщ. 
12. Зязґн юьґає, щийпб п йпюах, п єпжзу, п лькайнк жбаск, хажґп яиєижф вґн яґьщьк жбаск, тая баюн ечикьчн п юьбоьчнеш, п тая яашчнеш Гаеваєь, Багь бьрага, п вґьгюичн бнхаюибьжн беп ечабь льхаюи мфага. 
13. І енюн скюп, хажґп юз люьцжф [уага], ваоицжф п юьбоьжфеш яашжнеш Гаеваєь, Багь бьрага, и беп єюп, ьй єахн бн яиєзжз йнжн юь лзщчп, б хажґи бн взґзкаєнжз ль Йаґєью, ьян ваепежн сс. 
14. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Оеф, єюп жбас юьячнлнчнеш єа ещзґжн; вґнхчно Іеиеь, п ежьюфжз япчш ехнюпс лпяґьююш, п Я єьщ уащи юьежьюабн. І вґнураб Мауезу жь Іеие, п ежьчн япчш ехнюпс лпяґьююш. 
15. І л'шбнбеш Гаеваєф и ехнюпс, и ежабвп кщьґабащи, п ежьб жау ежабв кщьґабну япчш бкаєи ехнюпс. 
16. І ехьльб Гаеваєф Мауезібп: Оеф, жн льеюзр л яьжфхьщн жбасщн, п вабежьюз юьґає езу п впєз ячиєаєпшжн ечпєащ ль оийнщн яагьщн жпіс лзщчп, юь хажґи бпю вґнуєз, п льчнрьжф Мзюз, п ваґирнжф львабпжь Мага, хажґага Я ехчьб пл юнщ. 
17. І евьчькюз гюпб Мпу юь юфага жага й єюш, п Я льчнри ск п екабьц аячноош бпє юнк, п бпю бнюнтзюну яиєз, п бвьєижф юь юфага онечзююп чнкь п ехаґяажн, п ехьйз бпю жага єюш: Чн юз жащи львавьча щзюз чнка, та юзщьі Багь щага аезґзєф щзюз? 
18. І Я евґьбєп вґнкабьц аячноош Маі [бпє юфага] жага єюш ль беп язлльхаююш уага, хажґп бпю ионюнжф, юьбзґюибрнеш єа пюрнк яагпб.
19. Ожай, юьвнрпжф еаяп [ечабь] впеюп мпіс, п юьбон [евпбьжн] сс енюпб Ілґьсчш, п бхчьєн б иежь скюп, ьян мш впеюш яичь Мзюп ебпєозююшщ юь енюпб Ілґьсчш. 
20. Ба Я ббзєи ск юь лзщчц, шх Я вґнешгьбеш яьжфхьщ скюпщ, єз жзоз щачаха п щзє, п баюн яиєижф сежн єаекаои, п вагчьєрьцжф, п юьбзґюижфеш єа пюрнк яагпб, п яиєижф ечийнжн сщ, ь Мзюз єґьжибьжнщижф, п ваґирьжф Зьвабпжь Мага. 
21. І хачн бвьєижф юь юнк онечзююп чнкь п ехаґяажн, жаєп впеюш мш яиєз еивґажн юнк ебпєозююшщ, яа баюь юз бнуєз л иеж важащежбь скюфага. Я люьц скюп льщпґн, хажґп баюн щьцжф юнюп, взґзєюпрз, ьюпй Я ббпб ск юь лзщчц, вґа шхи ш вґнешгьбеш. 
22. І юьвнеьб Мауезу впеюц мц жага єюш, п юьбонб юзс енюпб Ілґьсчш. 
23. І львабпєьб Гаеваєф Іеиеабп, енюабп Ньбнюабащи, п ехьльб [уащи] : Биєф юзекнжюнщ п щийюпщ, яа жн ббзєзр енюпб Ілґьсчш юь лзщчц, вґа шхи Я вґнешгьбеш сщ, п Я яиєи л жаяац. 
24. Качн Мауезу бвнеьб и хюнйхи беп ечабь льхаюи мфага єа хпюмш, 
25. Таєп Мауезу юьхьльб чзбнжьщ, шхп юаенчн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, п ехьльб: 
26. Вплфщпжф амц хюнйхи льхаюи, п вахчьєпжф сс вґьбаґио Кабозгь Зьвабпжи Гаеваєь, Багь бьрага, п баюь жьщ яиєз ебпєозююшщ еивґажн жзяз. 
27. Ба ш люьц ивзґжпежф жбац п жбзґєи рнц жбац: аеф п жзвзґ, хачн ш йнби л бьщн юнюп, бн львзхчп взґзє Гаеваєащ, ь жнщ вьоз ва ещзґжп щасу! 
28. Зязґпжф єа щзюз бепк ежьґрню хачпю бьрнк п ежьґрню бьрнк, п ш ехьйи бгачае взґзє юнщн ечабь амп, п вґнхчнои єчш ебпєозююш еивґажн юнк юзяа п лзщчц. 
29. Ба ш люьц, та ва ещзґжп щасу бн ґалязежнжзеш єа ґзржн п бпєкнчнжзеш ає рчшки, хажґну ш львабпєьб бьщ, п л вчнюащ оьеи бвьєижф юь бье чнкь ль жз, та бн яиєзжз онюнжн лчз взґзє аонщь Гаеваєь, єґьжицон Йага єпчьщн ґих ебаск. 
30. І бнґпх Мауезу игачае взґзє иепщ лпяґьююшщ Ілґьсчфжшю ечабь впеюп мпіс єа хпюмш. 
Пабж. Зьхаюи 32
1. Даечикьуеш, юзяа, ш яиєи габаґнжн; п єаечикьуеш, лзщчз, єа ечабь иеж щаск. 
2. Зчнюз, шх єат, иозююш щаі, щаб ґаеь, щабь щаш, шх єґпяюну єатнх юь лзча, шх лчнбь юь жґьби. 
3. Тащи та ущзююш Гаеваєь вґаечьбчшц; Врьюиужз бзчнооц Багь юьрага . 
4. Впю і Схзчш, єаехаюьчп єпшююш Йага, п беп рчшкн Йага вґьбзєюп . Баг бпґюну, п юзщьі юзвґьбєн [б Нфащи ;] Впю вґьбзєюну жь пежнююну . 
5. Ачз баюн ґалязежнчнеш взґзє Ннщ, баюн юз єпжн Йага ль ебасщн бьєьщн, вахачпююш вґнщкчнбз п ґалязтзюз. 
6. Чн мнщ бпєєшоиіжз бн Гаеваєабп, юьґаєз юзєачигну п юзщиєґну? Чн юз Впю Бьжфха жбпу, [Кажґну] ионюнб жзяз, ижбаґнб жзяз, п бчьржибьб жзяз? 
7. Пґнгьєьу єюп ежьґайнжюп, ващнечн вґа ґахн вавзґзєюпк ґаєпб; львнжьу яьжфхь ебага, п бпю лбпежнжф жаяп, ежьґмпб жбаск, п баюн ехьйижф жаяп. 
8. Качн Везбнрюпу юьєпчшб евьєхащ юьґаєн п ґалезчшб енюпб Аєьщабнк, жаєп валюьонб ґиязйп юьґаєпб ль онечащ енюпб Ілґьсчш. 
9. Ба оьежхь Гаеваєь – юьґає Йага; Яхпб – юьєпч евьєхи Йага. 
10. Впю люьураб уага б виежзчп, и ежзви взоьчфюащи п єнхащи; агаґаєйибьб уага, єагчшєьб уага, язґпг уага, шх лпюнмц ахь Сбага. 
11. Ях аґзч авпхиіжфеш гюплєащ ебасщ, рнґші юьє вжьрзюшжьщн ебасщн, ґалвґаежаґці хґнчь ебас, впєкавчці ск п юаенжф ск юь хґнчьк ебаск;
12. Тьх Гаеваєф аєню баєнб уага, п юз яича л юнщ оийага яагь.
13. Впю впєюпе уага юь бнеахи щпемнюи, тая бпю щпг юьеноибьжнеш бнжбаґьщн лзщчп, п Впю бнжбаґнб єчш юфага щзє пл хьщзюш п ічзу пл жбзґєас ехзчп, 
14. Мьечащ хаґаб'шонщ п щачахащ абзонщ, п чаіщ шгюшж, п яьґьюпб яьрьюефхнк, п халчпб, п гиежац врзюнмзц, п жн внб бнюа, онежи хґаб шгпє бнюагґьєюнк. 
15. І ґалвабюцбьбеш Ілґьсчф, п ежьб ивзґжнщ; ежьб агґшєюнщ, гчьєхнщ п жчиежнщ; п жаєп льчнрнб бпю Багь, та ижбаґнб уага, п лчзгхабьйнб Схзчзц евьепююш ебага. 
16. Чийнщн [яайхьщн] баюн єґьжибьчн Йага, п щзґлажьщн евґнонюнчн гюпб Йага. 
17. Пґнюаенчн вайзґжбн єзщаюьщ, ь юз Багабп, яайхьщ, хажґнк баюн юз люьчн, юабнк яайхпб, [хажґп] вґнурчн бпє еиепєпб п хажґнк юз йькьчнеш яьжфхн бьрп. 
18. А Схзчц, шхь ваґаєнчь жзяз, жн льяиб, п юз вьщ'шжьб Багь, шхну ижбаґнб жзяз. 
19. Гаеваєф ваяьонб мз, п люзюьбнєпб ск ль жз, та єґьжибьчн, п бпєхнюиб енюпб Сбаск п єаоах Сбаск. 
20. І ехьльб: Пґнкабьц аячноош Маі бпє юнк, [п] ваяьои, шхнщ яиєз хпюзмф скюпу: яа баюн ґпє ґалязтзюну, єпжн, хажґп юз щьцжф бпґюаежн. 
21. Ваюн евґнонюнчн Мац ґзбюпежф юз яагащ, пєачьщн ебасщн льбєьчн Мзюп вґнхґаежн, ь Я ляиєйи скюп ґзбюатп юз юьґаєащ, ш ґалєґьжиц ск чцєащ язлжшщюнщ. 
22. Ба багаюф евьчькюиб и гюпбп Маіщи, взоз єа ьєи юьугчнярага, п вайзґз лзщчц п бнґатзюз юзц, п евавзчнжф впєюпййш гпґ. 
23. Пґаежшгюи юь юнк юзтьежш п бнхаґнежьц юь юнк ежґпчн Мас. 
24. [Биєижф] бнеюьйзюп гачаєащ, ваюнтзюп чнкащьюхац, п чнкац варзежц; п варчц юь юнк лиян лбпґпб, п ажґижи гьєпб лзщчп. 
25. Ньєбаґп яиєз бянбьжн ск щзо, ь б єащьк – йьк – п цюьхь, п цюхи, п гґиєюз юзщабчш, п ваенбпчага оачабпхь. 
26. Я ехьльб ян: Ралваґари ск, п лпжґи л-ващпй чцєзу вьщ'шжф вґа юнк. 
27. Ачз бпєхчьб мз льґьєн баґайага гюпби, тая баґагн уага юз львнрьчнеш п юз ехьльчн: Ньрь ґихь бнеахь, п юз Гаеваєф ижбаґнб иез мз. 
28. Ба баюн юьґає, шхну люзжшщнбеш, п юз щьі б юнк йаєюага гчилєи. 
29. О, шхян баюн ващпґхибьчн, лґалищпчн мз, льжшщнчн, та л юнщн ежьюзжфеш юьеьщхпюзмф! 
30. Ях щайз аєню взґзечпєибьжн жнешои, ь єбаі вґагьюшжн єзешжф жнешо, шхян Схзчш скюш юз бнєьчь ск, п Гаеваєф юз бпєєьб ск! 
31. Ба ехзчш скюш юз жьхь, шх юьрь Схзчш; еьщп баґагн ебпєхн жащи. 
32. Ба бнюагґьє скюпу бпє бнюагґьєюас чалн еаєащефхас п л чьюпб гащаґефхнк; шгаєн скюп шгаєн ажґижюп, гґаюь скюп гпґхп. 
33. Внюа скюі – ажґижь єґьхаюпб, п лгияюь жґьбь лщпсюь. 
34. Чн юз вґнкабьюз без мз и Мзюз? Чн юз впє взоьжхац и ехьґяюнмшк Маск? 
35. У Мзюз ващежь п бпєвчьжь, б юьчзйюну оье лькнжьіжфеш юагь скюш; яа бзчфщн ячнлфхну єзюф льгнязчп скюфас; юзбєаблп юьежьюз вґнгажабчзюз єчш юнк. 
36. Ачз Гаеваєф яиєз еиєнжн юьґає Сбпу, п юьє ечийюнхьщн Сбасщн лщнчаезґєнжфеш, хачн Впю ваяьонжф, та енчь скюш бнеюьйнчьеш, п юз ежьча бйз юп юзбпчфюнхь, ьюп бпчфюага. 
37. Таєп ехьйз [Гаеваєф] ; єз яайхн скюп, ехзчш, юь хажґи баюн еваєпбьчнеш, 
38. Кажґп счн чпу вайзґжб скюпк [п] внчн вачнбюз вґнюарзююш скюі? Нзкьу баюн ваежьюижф п єаващайижф бьщ вґнжичхащ! 
39. Бьонжз юнюп, та мз Я, Я – п юзщьі Багь, ахґпщ Мзюз: Я ищзґжбчшц п айнбчшц, Я иґьйьц п Я илєаґабчцц; п юпкжа юз бнлбачнжф бпє ґихн Маіс. 
40. Я впєюари єа юзязе ґихи Мац п габаґц: Жнби Я вабпхн! 
41. Яхта льгаежґц аешуюага щзоь Сбага, п ґихь Маш жґнщьі еиє, жа ващтиеш баґагьщ Масщ, п юзюьбнеюнхьщ Масщ бпєвчьои. 
42. Ньвац ежґпчн Мас хґаб'ц, п щзо Мпу юьенжнжфеш вчажжц, хґаб'ц льянжнк п яґьюмпб, ваонюьцон лп ежьґрню баґагь. 
43. Рьєпужз, вагьюн, л юьґаєащ Йага; яа Впю ващежнжфеш ль хґаб ечийюнхпб ебаск, п бпєвчьжнжф ващежац баґагьщ Сбасщ, п ващнчиі лзщчц Сбац, [п] юьґає Сбпу. 
44. І вґнураб Мауезу [єа юьґаєи] п бнґпх иеп ечабь впеюп мпіс бгачае взґзє юьґаєащ, бпю жь Іеие, Ньбнюпб еню. 
45. Качн Мауезу бнґпх иеп ечабь амп бефащи Ілґьсчзбп, 
46. Таєп ехьльб сщ: Пахчьєпжф юь езґмз бьрз беп львабпєп, хажґп ш агачаенб бьщ ефагаєюп, п львабпєьужз ск єпжшщ ебасщ, тая баюн вґьгюичн бнхаюибьжн беп юьежьюабн льхаюи мфага. 
47. Ба мз єчш бье юз і ґпо ваґайюш, ьчз мз і йнжжш бьрз, п озґзл мц ґпо бн вґаєабйнжз йнжн юь жпу лзщчп, юь хажґи бн уєзжз озґзл Йаґєью, ьян ваепежн сс. 
48. І габаґнб Гаеваєф Мауезібп жага й єюш, п ехьльб: 
49. Зпуєн юь мц гаґи Абьґпщ, юь гаґи Нзба, хажґь юь лзщчп щаьбефхпу, юьбвґажн Єґнкаюи, п ваєнбнеш юь лзщчц кьюььюефхи, хажґи Я єьц и евьєах енюьщ Ілґьсчш. 
50. І ващґн юь гаґп, юь хажґи жн лпуєзр, п вґнчионреш єа юьґаєи ебага, шх ващзґ Аьґаю, яґьж жбпу, юь гаґп Гаґ, п вґнчионбеш єа юьґаєи ебага. 
51. Зь жз, та бн лгґпрнчн еивґажн Мзюз езґзє енюпб Ілґьсчш вґн баєьк Мзґпбн и Кьєзрп, б виежзчп Спю, ль жз, та юз шбнчн ебшжаежн Маіс езґзє енюпб Ілґьсчш, 
52. [Пзґзє еаяац] жн ваяьонр лзщчц, ьчз юз ибпуєзр жиєн, юь лзщчц, хажґи Я єьц енюьщ Ілґьсчш. 
Пабж. Зьхаюи 33
1. Оеф ячьгаечабзююш, хажґнщ Мауезу, оачабпх Байну, ячьгаечабнб енюпб Ілґьсчш взґзє ещзґжц ебаіц; 
2. Впю ехьльб: Гаеваєф вґнураб ає Спюьц, бпєхґнбеш сщ бпє Сзсґи, льешшб ає гаґн Пьґьюи, п ураб пл жнешоьщн ебшжнк; вґьбаґио Нфага багаюф льхаюи. 
3. Свґьбєп Впю чцянжф юьґає [Сбпу], беп ебшжп уага б ґимп Тбасу, п баюн вґнвьчн єа юпг Тбаск, хайюну, тая вґнуюшжн ечабь Тбас . 
4. Зьхаю єьб юьщ Мауезу, евьєах гґащьєп Яхабь. 
5. І бпю яиб мьґзщ Ілґьсчш, хачн лянґьчнеш ежьґрнюн юьґаєи ґьлащ пл хачпюьщн Ілґьсчш. 
6. Нзкьу йнбз Рибнщ, кьу йз юз бщнґьі, п юзкьу [юз] яиєз щьчнщ онечащ. 
7. А аеф ячьгаечабзююш юь Юєи, п ехьльб жьх: Паоиу, Гаеваєз, гачае Юєн, п вґнбзєн уага єа юьґаєи уага; ґихьщн ебасщн юзкьу лькнежнжф бпю езяз, ь Тн яиєзр ващпоюнхащ еивґажн баґагпб уага. 
8. І вґа Лзбпш ехьльб: Тищщпщ Тбпу п Уґпщ Тбпу юь ебшжащи щийп Тбаіщи, хажґага Тн взґзбпґнб и Мьееп, л хажґнщ Тн щьб лпжхюзююш япчш баєн Мзґпбн. 
9. Кажґну габаґнб вґа яьжфхь ебага п щьжпґ ебац: Я єабга юз яьонб ск, п яґьжпб ебаск юз люьі, п енюпб ебаск юз бпєьі. Тащи та баюн ечабь Тбас внчфюицжф, п львабпжь Тбага єажґнщицжфеш. 
10. Ньбоьцжф льхаюпб Тбаск Яхабь п Зьхаюи жбага Ілґьсчш, вґнюаешжф хьєпююш взґзє аячноош Тбаі п безевьчзююш вайзґжбн ивабюп юь йзґжабюнх Тбпу. 
11. Бчьгаечабн, Гаеваєз, енчи уага, п евґьбп ґих уага евґншу, вачьщьу ежзгюь жнщ, та вабежьцжф еивґажн юфага п юзюьбнєшжф уага, тая баюн юз щагчн впєюшжнеш люаби. 
12. Пґа Взюпшщнюь ехьльб: Учцячзюну Гаеваєащ щзрхьі и Нфага язлвзоюа, [Баг] евґнші уащи таєюш, п бпю яиєз йнжн щпй ґьщзюьщн Йага. 
13. Пґа Йаенвь ехьльб: Нзкьу ячьгаечабнжф Гаеваєф лзщчц уага йьєьюнщн єьґьщн юзяь, ґаеац п [єьґьщн] язлаєюп, та чзйнжф июнли, 
14. Жьєьюнщн вчаєьщн бпє еаюмш п яьйьюнщн бнжбаґьщн щпешмш, 
15. Пґзоиєабнщн бнжбаґьщн гпґ ежьґайнжюпк п йьєьюнщн єьґьщн вьгаґяпб бпоюнк. 
16. І йьєьюнщн єьґьщн лзщчп п жага, та бнвабюці сс. Бчьгаечабзююш Тага, та л'шбнбеш и жзґюабпщ хитп, юзкьу вґнуєз юь гачаби Йаенвь п юь жпщ'ш юьухґьтага л яґьжпб ебаск. 
17. Взчно уага, щаб взґрабґаєйзюага янхь, п ґагн уага, шх ґагн яиубачь; юнщн иґьлнжф бпю юьґаєн беп єа хґьц лзщчп: мз жнешоп у жнешоп Єїґзщабп п жнешоп у жнешоп Мьюьепсюп. 
18. Пґа Зьбичаюь ехьльб: Рьєпу Зьбичаюз, юь рчшкьк жбаск, жь Іееькьґз, б рьжґьк жбаск. 
19. Схчнхьцжф баюн юьґає юь гаґи, жьщ вґнюаешжф вайзґжбн вґьбзєюаежн, яа баюн евайнбьцжф яьгьжежба щаґш п ехьґян, ижьіщюнозюп б впехи. 
20. Пґа Ґьєь ехьльб: Бчьгаечабзююну, кжа ґалвґаежаґці Ґьєь. Впю йнбз, шх чзб, п жґатнжф жьхай ґьщзюа л бпюмзщ гачабн. 
21. Впю бняґьб еаяп ваоьжах [лзщчп], жьщ варьюабьюну евьєхащ бпє льхаюаєьбмш, п вґнураб пл ежьґрнюьщн юьґаєи, п бнхаюьб вґьбєи Гаеваєь п еиєн л Ілґьсчзщ. 
22. Пґа Дьюь ехьльб: Дью щачаєну чзб, хажґну бняпгьі л Бьрьюи. 
23. Пґа Нзїжьчнщь ехьльб: Нзїжьчнщ бнвабюзюну вґнкнчфюпежц п бнвабюзюну ячьгаечабзююшщ Гаеваєь; щаґз п вачиєзюф и евьєтнюп [уага]. 
24. Пґа Аенґь ехьльб: Бчьгаечабзююну ващпй енюьщн Аенґ, бпю яиєз юьуяпчфрнщ пл енюпб, ичцячзюмзщ яґьжпб ебаск п льюиґнжф б ічзу юаги ебац. 
25. Зьчпла п щпєф – жа льеабн жбас; ь енчь жбаш – шх иеп єюп жбас. 
26. Нзщьі екайага юь Багь Ілґьсчш, хажґну ва юзязеьк вґнчнюиб юь ващпо жаяп, п и бзчноп Сбасу юь кщьґьк. 
27. Пґнжичах [жбпу] – Баг бпоюну, п [жн] впє ґьщзюьщн бпоюнщн. Впю вґайзюз баґагпб бпє жзяз, п ехьйз: Внюнтиу! 
28. Ілґьсчф жаєп яиєз йнжн язлвзоюа, аєню; єйзґзча Яхабь юь лзщчп, тзєґпу кчпяащ жь бнюащ, єз л юзяь ехґьвиі ґаеь. 
29. Бчьйзююну жн, Ілґьсчц! Хжа екайну юь жзяз, юьґаєз, хажґага акаґаюші Гаеваєф, хажґну і тнж єаващагн, п щзо ечьбн жбаіс? Ваґагн жбас [чихьба] хачпюхицжф взґзє жаяац, п жн юьеживьір юь рнц скюц .
Пабж. Зьхаюи 34
1. І лпураб Мауезу л ґпбюню Маьбефхнк юь гаґи Нзба, юь бзґкабнюи Ппедп, та юьбвґажн Єґнкаюи, п вахьльб уащи Гаеваєф бец лзщчц Ґпчзьє єа еьщага Дьюь, 
2. І бец [лзщчц] Нзїжьчнщаби, п [бец] лзщчц Єїґзщаби п Мьюьепсюи, п бец лзщчц Юєнюи, юьбпжф єа еьщага лькпєюага щаґш, 
3. І впбєзююи хґьсюи, п ґпбюнюи єачнюн Єґнкаюи, щпежа Пьчфщ, єа Цаьґи. 
4. І ехьльб уащи Гаеваєф: Оеф, лзщчш вґа шхи Я вґнешгьбеш Абґььщабп, Іеььхабп п Яхабп, габаґшон: Ньепююц жбаіщи єьщ сс. Я єьб жаяп ваяьонжн сс аонщь жбасщн, ьчз юь юзс жн юз ибпуєзр. 
5. І ващзґ жьщ Мауезу, ечийюнх Гаеваєюпу, юь лзщчп щаьбефхпу, ль ечабащ Гаеваєюпщ. 
6. І вакабьюну б єачнюп, юь лзщчп щаьбефхпу юьбвґажн Бзж-Пзаґи, п юпкжа юз люьі [щпемш] вакабьююш уага юьбпжф єаюнюп. 
7. Мауезібп яича ежа єбьємшжф чпж, хачн бпю ващзґ: ьчз лпґ уага юз вґнживнбеш, п енчь б юфащи юз бнеюьйнчьеш. 
8. І авчьхибьчн Мауезш енюн Ілґьсчш юь ґпбюнюьк Маьбефхнк жґнємшжф єюпб. І вґащнюичн єюп вчьои п еищи ль Мауезіщ. 
9. І Іеие, еню Ньбнюпб, бнвабюнбеш єикащ вґзщиєґаежн, жащи та Мауезу вахчьб юь юфага ґихн ебас, п впєхаґшчнеш уащи енюн Ілґьсчш, п онюнчн жьх, шх юьхьльб Гаеваєф Мауезібп. 
10. І юз яича япчфрз б Ілґьсчш вґаґахь жьхага, шх Мауезу, хажґага Гаеваєф люьб аячноошщ єа аячноош. 
11. Зь бепщь люьщзююшщн п оиєзеьщн, хажґп ваечьб уага Гаеваєф ионюнжн юь лзщчп ігнвзжефхпу юьє їьґьаюащ, п юьє иепщь ечийюнхьщн уага, п юьє иепіц лзщчзц уага. 
12. І ль ґихац уага важийюац п ль бзчнхнщн жь гґплюнщн люьщзююшщн, хажґп Мауезу вахьльб взґзє аонщь бефага Ілґьсчш. 
Кюнгь Іеиеь Ньбнюь
НАВИНА 1
1. Па ещзґжп Мауезш, ечигн Гаеваєюфага, Гаеваєф ехьльб Іеиеабп, енюабп Ньбнюащи, ечийнжзчзбп Мауезібащи: 
2. Мауезу, ечигь Мпу, ващзґ; ажай, впєбзєнеш, взґзуєн озґзл Йаґєью мзу, жн п ибзеф юьґає езу, юь лзщчц, хажґи Я єьц сщ, енюьщ Ілґьсчш.
3. Кайюз щпемз, юь хажґз ежьюижф ежавн юпг бьрнк, Я єьц бьщ, шх Я ехьльб Мауезібп: 
4. Впє виежзчп п Лнбьюи мфага у єа ґпохн бзчнхас, ґпохн Єїґьжи, бец лзщчц кзжжзсб; п єа бзчнхага щаґш юь лькпє еаюмш яиєижф ґиязйп бьрп. 
5. Нпкжа юз бежасжф взґзє жаяац ивґаєабй иепк єюпб йнжжш жбага; п, шх Я яиб л Мауезіщ, жьх яиєи у л жаяац; юз бпєеживчцеш ає жзяз п юз льчнри жзяз. 
6. Биєф юзекнжюнщ п щийюпщ; яа жн юьґаєабп мфащи взґзєьен юь бачаєпююш лзщчц, хажґи Я вґнешгьбеш яьжфхьщ скюпщ єьжн сщ. 
7. Тпчфхн яиєф юзекнжюну п бзчфщн щийюпу, п ґзбюа внчфюиу п бнхаюиу ибзеф льхаю, хажґну львабпєьб жаяп Мауезу, ечигь Мпу, юз икнчшуеш бпє юфага юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио, тая щьб иевпк и бепк льваоьжхьк жбаск. 
8. Нзкьу йз юз бпєкаєнжф мш хюнйхь льхаюи бпє иеж жбаск; ьчз вплюьбьу сс бєзюф п бюаоп, тая єаежзщзююа бнхаюибьжн без, та б юпу юьвнеьюз: жаєп щьжнщзр иевпк юь рчшкьк жбаск п яиєзр ионюшжн ґалбьйчнба. 
9. Оеф, Я юьхьлиц жаяп: яиєф юзекнжюну п щийюпу, юз ежґькьуеш п юз йькьуеш; яа л жаяац Гаеваєф, Баг жбпу, ехґплф, хиєн юз впєзр. 
10. І юьхьльб Іеие ежьґрнюьщ юьґаєи п ехьльб: 
11. Пґауєпжфеш ежьюащ п юьхьйпжф юьґаєабп, п ехьйпжф: Зянґьужз еаяп сйи юь єаґаги; яа ль жґн єюп ва мфащи бн впєзжз ль Йаґєью мзу, ьян взґзужн блшжн лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг [яьжфхпб] бьрнк, єьі бьщ юь бачаєпююш. 
12. А хачпюп Рибнщабащи, Ґьєабащи п вачабнюп хачпюь Мьюьепсюага Іеие ехьльб: 
13. Пґнгьєьужз ечаба, шхз львабпєьб бьщ Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, габаґшон: Гаеваєф, Баг бьр, єьб бьщ еваонюах п лзщчц амц. 
14. Жпюхн бьрп, єпжн бьрп п ехажнюь бьрь юзкьу льчнрьжфеш юь лзщчп, хажґи єьб бьщ Мауезу, ль Йаґєьюащ; ь бн, жп, та щайзжз янжнеш ляґауюа, ґирьужз взґзє яґьжьщн п єаващьгьужз сщ, 
15. Давахн Гаеваєф юз єьежф еваонюи яґьжьщ бьрнщ, шх бьщ; єахн у баюн юз єпежьюижф юь бачаєпююш лзщчц, хажґи Гаеваєф, Баг бьр, єьі сщ. А жаєп вабзґжьужзеш юь евьєтнюи бьри п ваепєьужз лзщчц, хажґи Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, єьб бьщ ль Йаґєьюащ юь екпє еаюмш. 
16. У бпєвабпєф баюн ехьльчн Іеиеабп: Вез, та юьхьйзр юьщ, бнхаюьіща, п хиєн юз варчзр юье – щн впєзща. 
17. Ях впєхаґшчнеш щн Мауезібп, жьх яиєзща впєхаґшжнеш жаяп и бефащи: жпчфхн Гаеваєф, Баг жбпу, юзкьу яиєз л жаяац, шх Впю яиб л Мауезіщ. 
18. Кайюну, кжа онюнжнщз иеивзґзо юьхьлабп жбаіщи п юз бнхаюьі ґалваґшєйзюф жбаск и бефащи, та жн юьхьйзр уащи, юзкьу яиєз лґахабьюну юь ещзґжф. Тпчфхн яиєф юзекнжюнщ п щийюпщ! 
НАВИНА 2
1. І ваечьб Іеие, еню Ньбнюпб, пл Снжжпщи єбак бнбпєибьопб жьіщюа, п ехьльб: "Ппєпжф, ґалєнбпжфеш лзщчц жь Єґнкаю." [Дбаі цюьхпб] впрчн п вґнурчн б єпщ ячиєюнмп юь ущзююш Рькьб, п чнрнчнеш жьщ юаоибьжн. 
2. І вабпєьчн мьґзбп Єґнкаюефхащи: Оеф, шхпеф чцєн пл енюпб Ілґьсчш вґнурчн ецєн мпіс юаоп, тая бнбпєьжн лзщчц. 
3. Цьґ Єґнкаюефхну ваечьб ехьльжн Рькьбп: "Внєьу чцєзу, хажґп вґнурчн єа жзяз, шхп ибпурчн б єпщ жбпу; яа баюн вґнурчн, тая бнбпєьжн бец лзщчц." 
4. Ачз йпюхь блшчь єбак цюьхпб жнк п екабьчь ск, п ехьльчь: "Свґьбєп, вґнкаєнчн єа щзюз, ьчз ш юз бпєьчь, лбпєхн баюн. 
5. Качн й и еижпюхьк юьчзйьча льонюшжн яґьщи, жаєп баюн бнурчн. Нз люьц, хиєн жп чцєн впрчн. Жзюпжфеш рбнєрз ль юнщн, жа бн єайзюзжз ск". 
6. А еьщь бпєбзчь ск юь вахґпбчц п екабьчь ск ващпй еюавьщн чфаюи, шхп ваехчьєьчь баюь взбюнщ онюащ юь вахґпбчп. 
7. [А ваечьюп] чцєн гюьчнеш ль юнщн рчшкащ юь Йаґєью єа еьщпепюфхас взґзвґьбн; ь яґьщи [жас й щнжп] льонюнчн, впечш жага, шх вагаюш ваєьчьеш ль юнщн. 
8. Пзґзєюпрз, ьюпй баюн (цюьхн) вачшгьчн евьжн, баюь лпурчь єа юнк юь вахґпбчц 
9. І ехьльчь сщ: Я люьц, та Гаеваєф бпєєьб лзщчц амц бьщ; яа бн юьгюьчн йьки юь бепк юье, п беп щзрхьюмп лзщчп мпіс бнвабюнчнеш ає бье ежґькащ. 
10. Ба щн оичн, шх Гаеваєф бнеирнб взґзє бьщн баєи Чзґбаюага щаґш, хачн бн урчн л Єгнвжи, п шх ионюнчн бн л єбащь мьґшщн ьщаґзуефхнщн ль Йаґєьюащ, л Снгаюащ п Одащ, хажґнк бн итзюж ваюнтнчн. 
11. Качн щн ваоичн вґа мз, люзенчпча езґмз юьрз, п б йаєюащи [л юье] юз ежьча єики еивґажн бье; яа Гаеваєф, Баг бьр, і Баг юь юзяп бгаґп п юь лзщчп бюнли. 
12. Ожай, вґнешгюпжфеш щзюп Гаеваєащ, ш ячьгьц бье, та, шх ш бонюнчь бьщ щнчпежф, жьх п бн ионюнжз щнчпежф єащабп яьжфхь щага; п єьежз щзюп взбюи алюьхи, 
13. Ща бн лязґзйзжз йнбнщн яьжфхь щага п щьжпґ щац, п яґьжпб щаск, п езежзґ щаск, п бепк, кжа і и юнк, п лькнежнжз юьрз йнжжш бпє ещзґжн. 
14. Цп чцєн ехьльчн су: Жнжжш юьрз льщпежф бье [юзкьу яиєз лґахабьюз] юь ещзґжф, шхта бн юз бпєхґніжз мпіс евґьбн юьрас; ь хачн Гаеваєф взґзєьежф юьщ лзщчц, щн бонюнща л жаяац щнчаежнба жь евґьбзєчнба. 
15. І евиежнчь баюь ск юь щажилмп озґзл бпхюа; яа єпщ сс яиб и щпефхащи щиґп, п баюь щзрхьчь и щпефхащи щиґп. 
16. І ехьльчь сщ: Ієпжф юь гаґи, тая юз лиежґпчн бье взґзечпєибьоп, п екабьужзеш жьщ юь жґн єюп, ьй єахн юз вабзґюижфеш жп, та вагюьчнеш [ль бьщн], ь жаєп впєзжз бьрнщ рчшкащ. 
17. І ехьльчн су жп чцєн: Мн бпчфюнщн яиєзща бпє жбаіс хчшжбн, хажґац жн юье льхчшчь, [шхта юз бонюнр жьх] : 
18. Оеф, шх щн вґнуєзща юь мц лзщчц, жн вґнб'шйн озґбаюи щажилхи єа бпхюь, озґзл хажґз жн юье евиежнчь, ь яьжфхь п щьжпґ жбаск, иец ґаєнюи яьжфхь жбага лязґн єа езяз и єпщ жбпу. 
19. І шхта кжа-юзяиєф бнуєз ль єбзґп єащи жбага, жага хґаб юь гачабп уага, ь щн юз льбнюнчн, п кжа яиєз л жаяац б єащп [жбаіщи], жага хґаб юь гачабп юьрпу, шхта оншеф ґихь жаґхюзжфеш уага. 
20. Яхта й жн бпєхґнір амц юьри евґьби, жа щн жьхай бпчфюп яиєзща бпє хчшжбн жбаіс, хажґац жн юье льхчшчь. 
21. Ваюь ехьльчь: Нзкьу яиєз ль ечабащ бьрнщ! І бпєвиежнчь ск, п баюн впрчн, ь баюь вґнб'шльчь єа бпхюь озґбаюи щажилхи. 
22. Ваюн ґирнчн п вґнурчн юь гаґи, п вґаяичн жь жґн єюп, єахн юз вабзґюичнеш жп, та гюьчнеш ль юнщн. Пзґзечпєибьоп рихьчн ск ва бепу єаґалп, п юз люьурчн. 
23. Тьхнщ онюащ єбь амп оачабпхн ґирнчн юьльє, лпурчн л гаґн, взґзурчн Йаґєью, вґнурчн єа Іеиеь, енюь Ньбнюабага, п взґзхьльчн уащи без, та л юнщн ежьчаеш. 
24. І ехьльчн Іеиеабп: Свґьбєп Гаеваєф взґзєьб иец лзщчц амц б юьрп ґихн, п беп щзрхьюмп лзщчп и ежґькабп ає юье. 
НАВИНА 3
1. І впєбпбеш Іеие ґьюа-бґьюмп, п ґирнчн баюн бпє Снжжпщи п вґнурчн єа Йаґєьюи, бпю п беп енюн Ілґьсчш, п юаоибьчн жьщ, тз юз взґзкаєшон [уага]. 
2. Зь жґн єюп впрчн юьгчшєьоп ежьюащ, 
3. І взґзхьльчн юьґаєабп ґалваґшєйзююш, хьйион: Качн ваяьонжз Кабозгь львабпжи Гаеваєь, Багь юьрага, п ебштзюнхпб, [п] чзбнжпб, шхп яиєижф юзежн уага, жа бн жьхай ґирьужз л щпемш ебага п уєпжф ль Кабозгащ. 
4. А бжпщ, бпєежьюф щпй бьщн п юнщ щьі яижн ячнлфха єбак жнешо чпхжпб ль щпґац; юз впєкаєфжз єа юфага ячнлфха, тая люьжн бьщ рчшк, хажґнщ вґаежибьжн; яа бн юз каєнчн мнщ рчшкащ юп боаґь, юп жґзжфага єюш. 
5. І ехьльб Іеие юьґаєабп: Оебшжпжфеш, яа льбжґь бнжбаґнжф Гаеваєф ващпй бьщн оиєзеь. 
6. А ебштзюнхьщ ехьльб Іеие: Вплфщпжф Кабозгь львабпжи п ґирьужз взґзє юьґаєащ. [Сбштзюнхн] блшчн Кабозгь львабпжи, п впрчн взґзє юьґаєащ. 
7. Таєп Гаеваєф ехьльб Іеиеабп: В езу єзюф Я льоюи лбзчноибьжн жзяз взґзє аонщь бепк [енюпб] Ілґьсчш, ьян баюн евплюьчн та, шх Я яиб пл Мауезіщ, жьх яиєи у л жаяац. 
8. А жн юьхьйн ебштзюнхьщ, шхп юзеижф Кабозгь львабпжи, п ехьйн: Ях жпчфхн ибпуєзжз и баєи Йаґєьюи, ливнюпжфеш б Йаґєьюп. 
9. Іеие ехьльб енюьщ Ілґьсчш: Ппєпуєпжф ецєн п бнечикьужз ечабь Гаеваєь, Багь бьрага. 
10. І ехьльб Іеие: З мфага яиєзжз люьжн, та езґзє бье і Баг йнбну, хажґну вґайзюз бпє бье кьюььюзсб п кзжжзсб, п кпббзсб, п взґпллзсб, п дпґдьрзсб, п ьщаґзсб, п ібиезсб. 
11. Оеф, Кабозг львабпжи Гаеваєь бепіс лзщчп ґирнжф взґзє бьщн озґзл Йаґєью. 
12. І бплфщпжф еаяп єбьюьємшжф щийпб пл хачпю Ілґьсчзбнк, ва аєюащи оачабпхабп бпє хачпюь. 
13. І жпчфхн-юа еживюп ебштзюнхабнк юпг, шхп юзежнщижф Кабозгь Гаеваєь, Вачаєьґш бепіс лзщчп, еживчшжф и баєи Йаґєьюи, жа бпєахґзщчшжфеш баєн, шхп жзоижф єаюнли, бпє жнк, та бгаґп, п баюн ежьюижф ежпюац. 
14. Ожай, хачн юьґає ґирнб ає ебаск рьжґпб, тая взґзужн Йаґєью, п ебштзюнхн ваюзечн Кабозгь львабпжи взґзє юьґаєащ, 
15. Та жпчфхн-юа жп, та юзечн Кабозгь, еживнчн и баєи Йаґєьюи, п юагн ебштзюнхпб, шхп юзечн Кабозгь, льюиґнчнеш и баєи Йаґєьюи (Йаґєью бнкаєнжф л язґзгпб ебаск б ваґи йюнб), 
16. Ваєь, та япгчь лбзґки, ливнюнчьеш п лбзчьеш ежпюац юь бзчфщн люьоюпу бпєежьюп єа щпежь Аєьщь, хажґз ль Цаґжьюащ; ь жь, та япгчь б щаґз ґпбюнюн, б щаґз Сачаюз, впрчь п тзлчь. 
17. І юьґає взґзкаєнб юьбвґажн Єґнкаюи; ь ебштзюнхн, шхп юзечн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, ежашчн юь еикаєачп ваезґзє Йаґєьюи жбзґєац юагац. Веп [енюн] Ілґьсчш взґзкаєнчн еикаєачащ, ьй єахн ибзеф юьґає юз взґзураб озґзл Йаґєью. 
НАВИНА 4
1. Качн ибзеф юьґає взґзураб озґзл Йаґєью, Гаеваєф ехьльб Іеиеабп: 
2. Вплфщн еаяп л юьґаєи єбьюьємшжф оачабпхпб, ва аєюащи оачабпхабп л хачпюь, 
3. І юьхьйпжф сщ п ехьйпжф: Вплфщпжф еаяп лбпєен, пл ґпонть Йаґєьюабага, єз ежашчн юагн ебштзюнхпб юзґикаща, єбьюьємшжф хьщзюпб, п взґзюзепжф ск л еаяац, п вахчьєпжф ск юь щпемз, єз яиєзжз юаоибьжн мпіс юаоп. 
4. Іеие вґнхчнхьб єбьюьємшжзґа оачабпхпб, хажґнк вґнлюьонб пл енюпб Ілґьсчш ва аєюащи оачабпхабп л хачпюь; 
5. І ехьльб сщ Іеие: Ппєпжф взґзє Кабозгащ Гаеваєь, Багь бьрага, юь езґзєнюи Йаґєьюи, п [бплфщпжф лбпєжн] п вахчьєпжф хайюну юь вчзоз ебаі аєюага хьщзюш, ль онечащ енюпб Ілґьсчш, 
6. Щая баюн яичн и бье люьщзююшщ. Качн львнжьцжф бье и вґнуєзрюфащи енюн бьрп п ехьйижф: "Дчш оага амз хьщпююш?" 
7. Вн ехьйзжз сщ: [Дчш вьщ'шжхи вґа жз], та баєь Йаґєьюи ґалєпчнчьеш взґзє Кабозгащ Зьвабпжи Гаеваєь, хачн бпю взґзкаєнб озґзл Йаґєью, жаєп баєь Йаґєьюи ґалєпчнчьеф. Тьхнщ онюащ хьщзюп амп яиєижф єчш енюпб Ілґьсчш вьщ'шжюнхащ юьвабпх. 
8. І бонюнчн енюн Ілґьсчш жьх, шх юьхьльб Іеие: блшчн єбьюьємшжф хьщзюпб л Йаґєьюи, шх габаґнб Гаеваєф Іеиеабп, ль онечащ хачпю Ілґьсчш, п взґзюзечн ск пл еаяац юь юаопбчц, п вахчьчн ск жьщ. 
9. Й [пюрп] єбьюьємшжф хьщзюпб ваежьбнб Іеие ваезґзє Йаґєьюи юь щпемп, єз ежашчн юагн ебштзюнхпб, шхп юзечн Кабозгь львабпжи. Ваюн жьщ і єаюнюп. 
10. Сбштзюнхн, шхп юзечн Кабозгь, ежашчн ваезґзє Йаґєьюи, ьй єахн юз ехпюончаеш без, та Гаеваєф юьхьльб Іеиеабп ехьльжн юьґаєабп, – жьх, шх львабпєьб Мауезу Іеиеабп; ь юьґає жнщ оьеащ хбьвчнба взґзкаєнб. 
11. Качн ибзеф юьґає взґзураб Йаґєью, жаєп взґзураб п Кабозг [львабпжи] Гаеваєюфага, п ебштзюнхн взґзє юьґаєащ; 
12. І енюн Рибнщабп, п енюн Ґьєь, п вачабнюь хачпюь Мьюьепсюага взґзурчн, аляґаіюп, вавзґзєи енюпб Ілґьсчш, шх габаґнб сщ Мауезу. 
13. Бчнлфха еаґахь жнешо аляґаіюнк юь япу взґзурчн взґзє Гаеваєащ юь ґпбюнюн Єґнкаюефхп, тая ежьжн єа яац. 
14. Тага єюш лбзчнонб Гаеваєф Іеиеь взґзє аонщь бефага Ілґьсчш, п ваоьчн яашжнеш уага, шх яашчнеш Мауезш, ивґаєабй иепк єюпб йнжжш уага. 
15. І ехьльб Гаеваєф Іеиеабп, габаґшон: 
16. Ньхьйн ебштзюнхьщ, шхп юзеижф Кабозгь аєхґабзююш, бнужн л Йаґєьюи. 
17. Іеие юьхьльб ебштзюнхьщ п ехьльб: Внуєпжф л Йаґєьюи! 
18. І хачн ебштзюнхн, шхп юзечн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, бнурчн л Йаґєьюи, жа жпчфхн-юа еживюп юпг скюпк еживнчн юь еикаєпч, баєь Йаґєьюи ґнюичь ва ебаіщи ґпонти п вачнюичь, шх иоаґь п жґзжфага єюш, бнтз иепк язґзгпб ебаск. 
19. І бнураб юьґає пл Йаґєьюи єзешжага єюш взґрага щпешмш, п ажьяаґнбеш и Ґпчдьчп, екпєюпрз Єґнкаюи. 
20. І єбьюьємшжзґа хьщзюпб, хажґп блшчн баюн л Йаґєьюи, Іеие ваежьбнб и Ґпчдьчп. 
21. І ехьльб енюьщ Ілґьсчш: Качн львнжьцжф и вґнуєзрюфащи енюн бьрп яьжфхпб ебаск: "Ща алюьоьцжф мп хьщзюп?" 
22. Схьйпжф енюьщ бьрнщ: Ілґьсчф взґзураб озґзл Йаґєью мзу еикаєачащ. 
23. Тащи та Гаеваєф, Баг бьр, аеирнб баєи Йаґєьюаби єчш бье, ьй єахн бн юз взґзурчн уага, жьх еьща шх Гаеваєф, Баг бьр, ионюнб л Чзґбаюнщ щаґзщ, хажґз аеирнб взґзє юьщн, єахн щн юз взґзурчн уага, 
24. Щая иеп юьґаєн лзщчп евплюьчн, та ґихь Гаеваєюш щагижюш, п тая бн яашчнеш Гаеваєь, Багь бьрага, ивґаєабй єюпб иепк. 
НАВИНА 5
1. Качн беп мьґп ьщаґзуефхп, хажґп йнчн ва мзу япх Йаґєьюи єа щаґш, п беп мьґп кьюььюефхп, хажґп япчш щаґш, ваоичн, та Гаеваєф аеирнб баєн Йаґєьюи взґзє енюьщн Ілґьсчш, єавахн взґзкаєнчн баюн, жаєп люзенчнчаеш езґмз скюі, п юз ежьча бйз и юнк єики еивґажн енюпб Ілґьсчш. 
2. О жпу ваґп ехьльб Гаеваєф Іеиеабп: Вонюн еаяп гаежґп юайп п вааяґплиу енюпб Ілґьсчш бєґигз. 
3. І бонюнб еаяп Іеие гаежґп юайп, п аяґпльб енюпб Ілґьсчш юь Пьгаґяп аяґпльююш. 
4. Оеф вґнонюь, оащи аяґпльб Іеие [енюпб Ілґьсчш] : ибзеф юьґає, шхну бнураб л Єгнвжи, оачабпоас ежьжп, беп вґнєьжюп єчш бпуюн, ващзґчн б виежзчп юь рчшки, впечш бнкаєи л Єгнвжи. 
5. А жау юьґає, та бнураб л Єгнвжи, яиб аяґпльюну; ьчз ибзеф юьґає, та юьґаєнбеш б виежзчп впечш жага, шх бнураб л Єгнвжи, яиб юзаяґпльюну. 
6. Ба енюн Ілґьсчш еаґах ґахпб каєнчн б виежзчп, єахн юз вабщнґьб ибзеф юьґає вґнєьжюну єа бпуюн, та бнураб л Єгнвжи, хажґп юз єаечикьчнеш гачаеи Гаеваєюфага, п хажґнщ Гаеваєф вґнешгьбеш, та баюн юз ваяьоьжф лзщчп, хажґи Гаеваєф пл вґнешгац аяпмшб яьжфхьщ скюпщ, єьжн юьщ лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє. 
7. Ачз льщпежф юнк ваежьбнб енюпб скюпк. Цнк аяґпльб Іеие, яа баюн яичн юзаяґпльюп, жащи та ск и єаґалп юз аяґплибьчн. 
8. Качн ибзеф юьґає яиб аяґпльюну, чнрьбеш бпю юь ебаіщи щпемп и ежьюп, єахн юз бнєийьб. 
9. І ехьльб Гаеваєф Іеиеабп: Ннюп Я люшб пл бье гьюфяи ігнвзжефхи. Сьщз жащи у юьлнбьіжфеш жз щпемз: Ґпчдьч, юьбпжф єаюнюп. 
10. І ежашчн енюн Ілґьсчш ежьюащ и Ґпчдьчп, п лбзґрнчн Пьеки оажнґюьємшжага єюш щпешмш ибзозґп юь ґпбюнюьк Єґнкаюефхнк. 
11. І єґигага єюш Пьекн ваоьчн сежн пл вчаєпб лзщчп мпіс, авґпеюахн п еирзюп лзґюь жага еьщага єюш. 
12. А щьююь взґзежьчь вьєьжн юь єґигну єзюф важащи, шх баюн ваоьчн сежн вчаєн лзщчп, п юз яича япчфрз щьююн и енюпб Ілґьсчш, ьчз баюн счн жага ґахи вчаєн лзщчп кьюььюефхас. 
13. Іеие, люькаєшонеф ваячнли Єґнкаюи, гчшюиб п ваяьонб: Оеф, ежасжф взґзє юнщ оачабпх, п б ґимп уага агачзюну щзо. Іеие впєпураб єа юфага п ехьльб: Чн юьр жн, он л баґагпб юьрнк?
14. Впю ехьльб: Нп, ш байєф бпуефхь Гаеваєюфага, жзвзґ вґнураб [ецєн]. Іеие ивьб чнмзщ ебасщ юь лзщчц, бонюнб вахчаюпююш п ехьльб уащи: Ща бачаєьґ щпу ехьйз ечийюнхи ебаіщи? 
15. Вайєф бпуефхь Гаеваєюфага ехьльб Іеиеабп: Зюпщн ближжш жбаі л юпг жбаск, яа щпемз, юь хажґащи жн ежаср, ебшжз. Іеие жьх п бонюнб. 
16. Єґнкаю льщхюибеш п чнрьбеш львзґжнщ бпє [ежґьки] енюпб Ілґьсчш; юпкжа юз бнкаєнб [л юфага] п юпкжа юз бкаєнб. 
НАВИНА 6
1. Таєп ехьльб Гаеваєф Іеиеабп: Оеф, Я взґзєьц б ґихн жбас Єґнкаю п мьґш уага, [п] енчфюнк башхпб уага. 
2. Ояпуєпжф єабхачь щпежь беп, вґнєьжюп єчш бпуюн, п аякаєфжз щпежа аєню ґьл [юь єзюф;] п ґаяпжф мз рпежф єюпб. 
3. І езщзґа ебштзюнхпб юзкьу юзеижф епщ еиґщ л яьґьюшонк ґагпб взґзє Кабозгащ; ь ефащага єюш аяпуєпжф єабхачь щпежь епщ ґьлпб, п ебштзюнхн юзкьу еиґщчшжф еиґщьщн. 
4. Качн албзжфеш яьґьюшопу ґпг єабгнщ лбихащ, хачн ваоиіжз лбих жпіс еиґщн, жаєп ибзеф юьґає юзкьу бнгихюз гґпщхнщ гачаеащ; п щиґн щпежь ґикюижф єа еьщага впєщиґхи, п [бзеф] юьґає ибпуєз [єа щпежь], хайюну лп ебага яахи. 
5. І вґнхчнхьб Іеие, еню Ньбнюпб, ебштзюнхпб [плґьсчфефхнк], п ехьльб сщ: Нзепжф Кабозгь львабпжи; ь езщзґа ебштзюнхпб юзкьу юзеижф езщзґа еиґщ пл яьґьюшонк ґагпб взґзє Кабозгащ Гаеваєюпщ. 
6. І ехьльб юьґаєабп: Рирьужз, п аяпуєпжф єабхачь щпежь; ь аляґаіюп юзкьу пєижф взґзє Кабозгащ Гаеваєюпщ. 
7. Ях жпчфхн Іеие ехьльб юьґаєабп, езщзґа ебштзюнхпб, та юзечн езщзґа еиґщ пл яьґьюшонк ґагпб взґзє Гаеваєащ, ґирнчн у льеиґщнчн еиґщьщн, п Кабозг львабпжи Гаеваєюфага ураб ль юнщн. 
8. А аляґаіюп урчн взґзє ебштзюнхьщн, хажґп еиґщнчн; ь ежаґайь урчь вальєи, вґаежибьчь ль Кабозгащ, еиґщнчь еиґщьщн. 
9. А юьґаєабп Іеие юьхьльб, хьйион: "Нз бнгихиужз п юз єьбьужз ваоижн гачаеи бьрага, п тая юьбпжф ечабь юз бнкаєнча л иеж бьрнк єа [жпіс] єюнюн, вахн ш юз ехьйи бьщ: "Внгихиужз!" – п жаєп бн льбачьіжз. 
10. У жьхну еваепя Кабозг [львабпжи] Гаеваєюфага ґирнб єабхачь щпежь, п аяпураб аєню ґьл; п вабзґюичнеш б ежью, п юаоибьчн б ежьюп. 
11. [Дґигага єюш] Іеие впєбпбеш ґьюа-бґьюмп, п ебштзюнхн ваюзечн Кабозгь [львабпжи] Гаеваєюфага. 
12. І езщзґа ебштзюнхпб, шхп юзечн езщзґа еиґщ л яьґьюшонк ґагпб взґзє Кабозгащ львабпжи Гаеваєюфага, урчн п еиґщнчн еиґщьщн; ь аляґаіюп вґаежибьчн взґзє юнщн, ь ежаґайь урчь вальєи ль Кабозгащ львабпжи Гаеваєюфага, п вґаежицон, еиґщнчн еиґщьщн. 
13. У жьхну еваепя п єґигага єюш аяпурчн єабхачь щпежь аєню ґьл, п вабзґюичнеш б ежью. І ґаянчн мз рпежф єюпб. 
14. Сфащага єюш впєбзчнеш иєаебпжь, вґн л'шбп лаґп, п аяпурчн жьхнщ йз онюащ єабхачь щпежь епщ ґьлпб; чнрз мфага єюш аяпурчн єабхачь щпежь епщ ґьлпб. 
15. Качн бефащз ебштзюнхн еиґщнчн еиґщьщн, Іеие ехьльб юьґаєабп: "Внгихиужз таенчн, жащи та Гаеваєф бпєєьб бьщ мз щпежа! 
16. Мпежа яиєз впє льхчшжжшщ, п без, та б юфащи, – Гаеваєабп; жпчфхн Рькьб-ячиєюнмш юзкьу льчнрнжфеш йнбац, баюь п хайюну, кжа б сс єащп, яа баюь екабьчь ваечьюмпб, хажґнк щн ваенчьчн. 
17. Ачз бн юз язґпжф льхчшжага, тая п бьщ юз впєвьежн льхчшжжц; шхта бплфщзжз таеф пл льхчшжага, п тая юь ежью [енюпб] Ілґьсчш юз юьхчнхьжн вґахчшжжш п юз бонюнжн уащи чнкь. 
18. І без еґпяча, п лачажа, п ваеиєнюн щпєюп п льчплюп юзкьу яиєижф ваебшозюп Гаеваєабп, п ибпуєижф єа ехьґяюнмп Гаеваєюфас. 
19. Ньґає льбачьб, шх льеиґщнчн еиґщн. Ях жпчфхн-юа юьґає ваоиб гачае еиґщн, льбачьб гґпщхнщ гачаеащ; п ґикюичн щиґн щпежь єа [ебага] впєщиґхи, п юьґає ґирнб єа [щпежь], хайюну лп ебага яахи, п блшчн щпежа. 
20. І впєєьчн люнтзююц без, та б щпежп: п щийпб, п йпюах, п щачаєнк, п ежьґнк, п бачпб, п абзмф, п бпечцхпб, – [иез бнюнтнчн] щзозщ. 
21. А єбащ цюьхьщ, шхп бнбпєибьчн лзщчц, Іеие ехьльб: Хаєпжф и єпщ жпіс ячиєюнмп п бнбзєпжф лбпєжн сс п бепк, хажґп б юзс, яа бн вґнешгюичнеш су. 
22. І впрчн цюьхн, шхп бнбпєибьчн щпежа, [и єпщ йпюхн], п бнбзчн Рькьб, п яьжфхь сс, п щьжпґ сс, п яґьжпб сс, п бепк, хажґп и юзс [яичн], п бепк ґаєнопб сс бнбзчн, п ваежьбнчн ск валь ежьюащ Ілґьсчфефхнщ. 
23. А щпежа п без, та б юфащи, евьчнчн багюзщ; жпчфхн еґпяча, п лачажа, п ваеиєнюн щпєюп п льчплюп бпєєьчн єа ехьґяюнмп єащи Гаеваєюфага. 
24. А Рькьб, ячиєюнмц, п єпщ яьжфхь сс, п бепк, хажґп и юзс [яичн], Іеие льчнрнб йнбнщн, п баюь йнбз ващпй Ілґьсчзщ єаюнюп: жащи та баюь екабьчь ваечьюмпб, хажґнк ваенчьб Іеие, тая бнбпєьжн Єґнкаю.
25. О жпу ваґп Іеие вґнешгюибеш п ехьльб: Пґахчшжну взґзє Гаеваєащ жау, кжа бпєяиєиі п ляиєиі щпежа амз Єґнкаю; юь взґбпежхи ебаіщи бпю вахчьєз впєщиґах уага, п юь щачаєращи ебаіщи ваежьбнжф яґьщи уага. 
26. І яиб Гаеваєф л Іеиеащ, п люьюну бпю яиб ва бепу хґьсюп. 
НАВИНА 7
1. Ачз енюн Ілґьсчш бонюнчн лчаоню [п блшчн] пл льхчшжага. Акью, еню Кьґщпш, енюь Зьбєпш, енюь Ззґькабага, л хачпюь Юєнюага, блшб пл льхчшжага, п гюпб Гаеваєюпу евьчькюиб юь енюпб Ілґьсчш. 
2. Іеие пл Єґнкаюи ваечьб чцєзу єа Ац, та ваячнли Бзж-Ебзюь, лп екпєюага яахи Бзж-Ечи, п ехьльб сщ: Рирьужз, агчшюфжз лзщчц. Ваюн ґирнчн п агчшюичн лзщчц Ау. 
3. І, вабзґюибрнеф єа Іеиеь, ехьльчн уащи: Нз бзеф юьґає юзкьу пєз, ь юзкьу впєижф ячнлфха єбак жнешо, ьяа ячнлфха жґфак жнешо башхпб, п лбаццжф Ау; бефага юьґаєи юз ижґиєюцу жиєн, яа ск щьча [жьщ]. 
4. Ожай, впрча жиєн л юьґаєи ячнлфха жґфак жнешо башхпб, ьчз хнюичнеш бґалжпо ає щзрхьюмпб Ауефхнк. 
5. Мзрхьюмп Ауефхп льянчн л юнк єа жґнємшжн рзежн оачабпхпб, п взґзечпєибьчн ск бпє яґьщн єа Шзбьґпщ, п ґалянчн ск юь екнчп гаґн; бпє оага езґмз юьґаєи ґалжьюича п ежьча, шх баєь. 
6. Іеие ґалпєґьб аєзйи ебац, п бвьб єачпчнмф юь лзщчц взґзє Кабозгащ Гаеваєюпщ, [п чзйьб] єа еьщага бзоаґь, бпю п ежьґрнюн Ілґьсчзбп, п ваенвьчн ваґакащ гачабн ебас. 
7. І ехьльб Іеие: О, Гаеваєз, Вачаєьґц! Дчш оага Тн взґзбпб юьґає мзу озґзл Йаґєью, тая бпєєьжн юье єа ґих ьщаґзсб п бнгиянжн юье? О, шхян щн чнрнчнеш п йнчн ль Йаґєьюащ! 
8. О, Гаеваєз! Ща ехьльжн щзюп впечш жага, шх Ілґьсчф вахьльб евнюи баґагьщ ебасщ? 
9. Хьюььюзс п беп щзрхьюмп лзщчп ваоицжф, п ажаоьжф юье, п бнюнтьжф пщ'ш юьрз юь лзщчп. І та бонюнр [жаєп] ущзююц Тбаіщи бзчнхащи? 
10. Гаеваєф ехьльб Іеиеабп: Ппєбзєнеш, єчш оага жн ивьб юнмф юь чнмз жбаі? 
11. Ілґьсчф лгґпрнб, п взґзеживнчн баюн львабпжь Мага, хажґага Я львабпєьб сщ; п блшчн пл льхчшжага, п бхґьчн, п ижьіщюнончн, п вахчьчн щпй ґзоп ебас. 
12. Зь жз енюн Ілґьсчш юз щагчн онюнжн аваґи баґагьщ ебасщ, ьчз баюн вахьльчн евнюн, яа баюн вавьчн впє льхчшжжш; юз яиєи япчфрз л бьщн, шхта юз бнюнтнжз л-ващпй езяз льхчшжага. 
13. Ппєбзєнеш, аебшжн юьґає п ехьйн: Оебшжпжфеш єа ґьюхи, яа жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: льхчшжз езґзє жзяз, Ілґьсчц, ь жащи жн юз щайзр иежашжн взґзє баґагьщн жбасщн, єахн юз бпєхнюзр ає езяз льхчшжага. 
14. Зьбжґь впєкаєфжз [беп] ль хачпюьщн бьрнщн; ь хачпюа, хажґз вахьйз Гаеваєф, юзкьу впєкаєнжф ль ґаєнюьщн: ґаєнюь, шхи вахьйз Гаеваєф, юзкьу впєкаєнжф ва аєюащи оачабпхабп. 
15. І бншбчзюага [ль жз], [та блшб] льхчшжз, юзкьу евьчшжф багюзщ, уага п без, та б юфага, ль жз, та бпю взґзеживнб львабпжь Гаеваєюфага п бонюнб язлльхаююш ващпй Ілґьсчш. 
16. Іеие, впєбпбрнеф ґьюа-бґьюмп, юьхьльб впєкаєнжн Ілґьсчзбп ль хачпюьщн уага; п яича бншбчзюз хачпюа Юєнюз. 
17. Пажпщ юьхьльб впєкаєнжн вчзщзюьщ Юєн; п бншбчзюз вчзщ'ш Ззґькь. Ньхьльб, ьян впєкаєнча вчзщ'ш Ззґькабз ль ґаєнюьщн, п бншбчзюь яичь [ґаєнюь] Зьбєпібь. 
18. Ньхьльб впєкаєнжн ґаєнюп уага ва аєюащи оачабпхабп, п бншбчзюну Акью, еню Кьґщпш, енюь Зьбєпш, енюь Ззґькь, л хачпюь Юєнюага. 
19. Таєп Іеие ехьльб Акьюабп: Снюи щпу! Я ячьгьц жзяз! Впєєьу ечьби Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчш, п бонюн взґзє юнщ евабпєф, п агачаен щзюп, та жн бонюнб; юз вґнкабьу бпє щзюз. 
20. У бпєвабпєф Іеиеабп Акью ехьльб: Абйзй, ш лгґпрнб взґзє Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчш п бонюнб жз п жз. 
21. Пащпй лєаянооц ш ваяьонб гьґюага вчьть рпю'ьґефхага, п єбпежп рзхчпб еґпячь, п лчнбах лачажь бьгац юь в'шжєзешж рзхчпб; мз щзюп еваєаяьчаеш, п ш блшб уага; п аеф, баюа екабьюз и лзщчп езґзє рьжґь щага, п еґпяча впє юнщ. 
22. Іеие ваечьб чцєзу, п баюн ваяпгчн б рьжґа; п [аеф], [без] мз екабьюз б рьжґп уага, п еґпяча впє юнщ. 
23. Ваюн блшчн мз пл рьжґь, п вґнюзечн єа Іеиеь п єа бепк енюпб Ілґьсчш п вахчьчн взґзє Гаеваєащ. 
24. Іеие п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ илшчн Акьюь, енюь Ззґькабага, п еґпяча, п аєзйи, п лчнбах лачажь, п енюпб уага, п єаоах уага, п бачпб уага, п бпечцхпб уага, п абзмф уага, п рьжґа уага, п без, та б юфага [яича], п бнбзчн ск юь єачнюи Акаґ. 
25. І ехьльб Іеие: Ньта жн юьбпб юь юье чнка? Гаеваєф юь жзяз юьбаєнжф япєи б мзу єзюф. І ваянчн уага беп Ілґьсчфжшюн хьщпююшщ, п евьчнчн ск багюзщ, впечш жага, шх ваянчн. 
26. І юьхнєьчн юь юфага бзчнозлюи хиви хьщпююш, [хажґь бмпчпчь] у єаюнюп. Ппечш мфага авьчь чцжф гюпби Гаеваєюфага. Оеф оащи жз щпемз юьлнбьіжфеш єачнюац Акаґ юьбпжф єа ефага єюш. 
НАВИНА 8
1. Гаеваєф ехьльб Іеиеабп: Нз япуеш п юз йькьуеш; бплфщн л еаяац ибзеф юьґає, вґнєьжюну єчш бпуюн, п, впєбпбрнеф, ґирьу юь Ау; аеф, Я взґзєьц б ґихн жбас мьґш ьуефхага п юьґає уага, щпежа уага, п лзщчц уага. 
2. Зґаян л Аіщ п мьґзщ уага жз еьщз, та бонюнб л Єґнкаюащ п мьґзщ уага, жпчфхн лєаяно уага п ехажнюи уага ґалваєпчн ващпй еаяац. І ваежьб льепєхи вальєи щпежь. 
3. Іеие п ибзеф юьґає, вґнєьжюну єа бпуюн, впєбпбеш, тая пжн юь Ау; п бняґьб Іеие жґнємшжф жнешо башхпб каґаяґнк, п ваечьб ск июаоп. 
4. І юьхьльб сщ, п ехьльб: Гчшєпжф, бн яиєзжз ехчьєьжн льепєхи ваячнли щпежь ль щпежащ; юз бпєкаєфжз єьчзха бпє щпежь, п яиєфжз юьвагажабп. 
5. А ш п ибзеф юьґає, хажґну лп щюац, впєпуєзща єа щпежь. І хачн [щзрхьюмп Ац] бнеживчшжф еивґажн юье, шх п взґрз, жа щн хнюзщаеш бжпхьжн ає юнк. 
6. Ваюн хнюижфеш ль юьщн; ажьх щн бпєжшгюзща ск ає щпежь, яа баюн ехьйижф: Ужпхьцжф бпє юье, шх взґрз. Качн щн бжпхьжнщзща бпє юнк, 
7. Таєп бн впєкавпжфеш пл льепєхн п льбачаєпужз щпежащ; п Гаеваєф, Баг бьр, бпєєьежф уага б ґихн бьрп. 
8. Качн бплфщзжз щпежа, впєвьчпжф щпежа багюзщ, ль ечабащ Гаеваєюпщ ионюпжз. Гчшєпжф, ш юьхьлиц бьщ. 
9. У жьхну еваепя ваечьб ск Іеие, п баюн впрчн б льепєхи, п льепчн щпй Бзж-Ечащ п щпй Аіщ, пл лькпєюага яахи Ац; ь Іеие жпіс юаоп еваонбьб езґзє юьґаєи. 
10. Ппєбпбрнеф иєаебпжь, Іеие агчшюиб юьґає, п впраб бпю п ежьґрнюн Ілґьсчзбп вавзґзєи юьґаєи єа Ац. 
11. І ибзеф юьґає, вґнєьжюну єчш бпуюн, хажґну яиб л юнщ, ґирнб, юьячнлнбеш п впєпураб єа щпежь, 
12. І ґалжьрибьбеш ежьюащ пл впбюпоюага яахи Ац, ь щпй юнщ п Аіщ яичь єачнюь. Пажпщ илшб ячнлфха в'шжн жнешо башхпб п бонюнб л юнк льепєхи щпй Бзж-Ечащ п Аіщ, пл лькпєюага яахи щпежь. 
13. І юьґає ґалжьрибьб ибзеф ежью, хажґну яиб пл впбюпоюага яахи щпежь, жьх, та льєюш оьежнюь яичь л лькпєюага яахи щпежь. І вґнураб Іеие жпіс юаоп юь езґзєнюи єачнюн. 
14. Качн ваяьонб жз мьґ ьуефхну, жиж-жьхн, л щзрхьюмшщн щпежь, впєкавнбрнеф иґьюмп, бнеживнб еивґажн Ілґьсчш юь япу, бпю п бзеф юьґає уага, юь вґнлюьозюз щпемз взґзє ґпбюнюац. А бпю юз бпєьб, та єчш юфага і льепєхь вальєи щпежь. 
15. А Іеие п ибзеф Ілґьсчф, юьоз взґзщайзюп юнщн, бпєеживнчн єа виежзчп. 
16. А баюн вахчнхьчн ибзеф юьґає, шхну яиб и щпежп, тая взґзечпєибьжн ск; п, взґзечпєицон Іеиеь, бпєєьчнчнеш ає щпежь. 
17. У Ас п Бзж-Ечп юз льчнрнчаеш йаєюага оачабпхь, хажґну юз вагюьбеш я ль Ілґьсчзщ. І щпежа ебаі баюн льчнрнчн бпєонюзюнщ, взґзечпєицон Ілґьсчш. 
18. Таєп Гаеваєф ехьльб Іеиеабп: Пґаежшгюн евнеь, хажґну и ґимп жбасу, єа Ац, яа Я бпєєьщ уага б ґихн жбас. Іеие вґаежшгюиб евнеь, хажґну яиб и ґимп уага, єа щпежь. 
19. Тп, та енєпчн и льепємп щнжжц лбзчнеш л щпемш жага п ваяпгчн, жпчфхн-юа бпю вґаежшгюиб ґихи ебац. І ибпурчн єа щпежь, п блшчн уага, п жиж-жьхн впєвьчнчн щпежа багюзщ. 
20. Мзрхьюмп Ац, алнґюибрнеф юьльє, ваяьончн, та єнщ бпє щпежь впєюаенжфеш єа юзяь. І юз яича єчш юнк щпемш, хиєн бжпхьжн, юп жиєн, ьюп ецєн; яа юьґає (Ілґьсчш), шхну япг єа виежзчп, вабзґюиб юь взґзечпєибьопб. 
21. Іеие жь ибзеф Ілґьсчф, ваяьонбрн, та льчнрзюп б льепємп лькавнчн щпежа, п єнщ бпє щпежь впєюаенбеш [єа юзяь], вабзґюичнеш п ваоьчн бнюнтибьжн ьуефхнк чцєзу. 
22. А жп л щпежь бнурчн юьлиежґпо сщ, жьх та баюн люькаєнчнеш б езґзєнюп ващпй Ілґьсчфжшюьщн, [л хажґнк] аєюп яичн л аєюага яахи, ь пюрп – л єґигага. Тьх бнюнтибьчн ск, та юз вачнрнчн йаєюага л юнк, та льмпчпб ян он бжпх. 
23. А мьґш ьуефхага блшчн йнбага, п вґнбзчн єа Іеиеь. 
24. Качн Ілґьсчфжшюн бнюнтнчн иепк щзрхьюмпб Ац и вачп, и виежзчп, єз баюн взґзечпєибьчн ск, п хачн баюн беп єа аєюага бвьчн ає бпежґш щзоь, жаєп беп плґьсчфжшюн вабзґюичн єа Ац п бнюнтнчн уага бпежґшщ щзоь. 
25. Зьгнячнк жага єюш щийпб п йпюах, иепк щзрхьюмпб Ац, яича єбьюьємшжф жнешо. 
26. Іеие юз авиехьб ґихн ебаіс, хажґи вґаежшгюиб лп евнеащ, єахн юз впєєьб льхчшжжц бепк щзрхьюмпб Ац. 
27. Лнрз києаяи п лєаяно щпежь мфага [енюн] Ілґьсчш ваєпчнчн ващпй еаяац, ль ечабащ Гаеваєь, хажґз [Гаеваєф] ехьльб Іеиеабп. 
28. І евьчнб Іеие Ау, п взґзжбаґнб уага юь бпоюп ґисюн, б виежзчц єаюнюп. 
29. А мьґш ьуефхага вабпенчн юь єзґзбп, єа бзоаґь; ь ва лькаєп еаюмш юьхьльб Іеие, п люшчн жґив уага л єзґзбь, п хнюичн уага япчш яґьщн щпефхас, п юьхнєьчн ваюьє юнщ бзчнхи хиви хьщпююш, [хажґь бмпчпчь] юьбпжф єаюнюп. 
30. Таєп Іеие еваґиєнб йзґжабюнхь Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчш, юь гаґп Ебьч. 
31. Ях львабпєьб Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, енюьщ Ілґьсчш, вґа та юьвнеьюа б хюнймп Зьхаюи Мауезібага, – йзґжабюнх пл хьщзюпб мпчнк, юь хажґп юз впєпущьчь чцєнюь льчпль, – п вґнюзечн юь юфащи вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп, п лбзґрнчн вайзґжбн щнґюнк вґнюарзюф. 
32. І юьвнеьб [Іеие] жьщ юь хьщпююп льхаюн Мауезібп, хажґп бпю юьвнеьб взґзє енюьщн Ілґьсчш.
33. Убзеф Ілґьсчф, ежьґрнюн уага, п єагчшєьоп [уага], п еиєєп уага ваежьбьчн л жага п л єґигага яахи Кабозгь юьбвґажн ебштзюнхпб чзбнжпб, шхп юаешжф Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, шх лькайп, жьх п єьбюп щзрхьюмп, аєюь вачабнюь япчш гаґн Ґзґнлпщ, ь єґигь вачабнюь япчш гаґн Ебьч, шх взґзєюпрз юьхьльб Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, тая баюн ячьгаечабчшчн юьґає Ілґьсчш. 
34. Впєжьх вґаонжьб [Іеие] иеп ечабь льхаюи, ячьгаечабзююш п вґахчшжжш, шх юьвнеьюа б хюнлп льхаюи. 
35. Іл иефага, та Мауезу львабпєьб [Іеиеабп], юз яича [йаєюага] ечабь, хажґага Іеие юз вґаонжьб ян взґзє иепщ лпяґьююшщ Ілґьсчш, п [взґзє] йпюхьщн, п єпжфщн, п лькайнщн, шхп яичн езґзє юнк. 
НАВИНА 9
1. Зьоибрн мз, беп мьґп, хажґп ль Йаґєьюащ, юь гаґп п юь ґпбюнюп п ва бефащи язґзлп бзчнхага щаґш, ваячнли Лнбьюи, кзжжзс, ьщаґзс, кьюььюзс, взґпллзс, кпббзс п ібиезс, 
2. Зпяґьчнеш ґьлащ, тая аєюаєирюа лщьгьжнеш л Іеиеащ жь Ілґьсчзщ. 
3. Ачз щзрхьюмп Ґпб'аюи, ваоибрн, та Іеие ионюнб л Єґнкаюащ п Аіщ, 
4. Зьежаеибьчн кнжґпежф: впрчн, шх ваечьюмп, п вахчьчн ежьґп щпрхн юь бпечцхпб ебаск п ежьґп, важзґжп жь льчьжьюп яиґєцхн бнюь; 
5. І ближжш юь скюпк юагьк яича ежьґз у льчьжьюз, п аєзйь юь юнк ячьгзюфхь, п бзеф ваєаґайюпу кчпя скюпу яиб еикну п львчпеюшбпчну. 
6. Ваюн вґнурчн єа Іеиеь и ежью [Ілґьсчфефхну] б Ґпчдьч п ехьльчн уащи п бепщ Ілґьсчфжшюьщ: З бзчфщн єьчзхас лзщчп щн вґнурчн; ажай ехчьєн л юьщн игаєи юь евпчхи. 
7. А плґьсчфжшюн ехьльчн кпббзшщ: Майчнба, бн щзрхьіжз ваячнли бпє юье? Ях юьщ ехчьежн л бьщн евпчхи? 
8. Ваюн ехьльчн Іеиеабп: Мн ечийюнхн жбас. Іеие ехьльб сщ: Хжа бн п лбпєхн вґнурчн? 
9. Ваюн ехьльчн уащи: З бзчфщн єьчзхас лзщчп вґнурчн ечигн жбас и ущзююш Гаеваєь, Багь жбага; яа щн оичн ечьби Йага п без, та Впю и Єгнвжп бонюнб, 
10. І без, та Впю ионюнб єбащ мьґшщ ьщаґзуефхнщ, хажґп ва жау япх Йаґєьюи, Снгаюабп, мьґзбп кзряаюефхащи, п Одабп, мьґзбп яьрьюефхащи, хажґну [щзрхьб] и Аржьґажп. 
11. [Чицон мз], ежьґрнюн юьрп п беп щзрхьюмп юьрас лзщчп ехьльчн юьщ: Вплфщпжф єа ґих бьрп кчпяь юь єаґаги, п ґирьужз юьлиежґпо сщ, п ехьйпжф сщ: Мн – ечийюнхн бьрп; жай ехчьєпжф л юьщн игаєи юь евпчхи. 
12. Цзу кчпя юьр пл єащпб юьрнк щн блшчн тз жзвчнщ жага єюш, хачн ґирьчн єа бье; ь жзвзґ аеф, бпю лґаянбеш еикнщ п львчпеюшбпб. 
13. І амп яиґєцхн л бнюащ, хажґп щн бнвабюнчн юабнщн, аеф, ваґбьчнеш, п амш аєзйь юьрь, п ближжш юьрз лґаянчаеш ячьгзюфхнщ бпє бзчфщн єьчзхас єаґагн. 
14. Чачабпхн блшчн скюп кьґоп, ь єа Гаеваєь юз лбзґюичнеш. 
15. І ехчьб Іеие л юнщн игаєи вґа щнґ, п вахчьб л юнщн ищаби б жащи, та бпю лязґзйз сщ йнжжш; п вґнешгюичнеш сщ ежьґрнюн гґащьєн. 
16. А ль жґн єюп, шх впєвнеьчн баюн игаєи л юнщн юь евпчхи, ваоичн, та баюн еиепєн п йнбижф ячнлзюфха бпє юнк. 
17. Ба енюн Ілґьсчш, бнґирнбрн б єаґаги, вґнурчн б щпежь скюп жґзжфага єюш; ь щпежь скюп [яичн] : Ґпб'аю, Кзїпґь, Бззґаж п Кпґ'шж-Єьґпщ. 
18. Снюн Ілґьсчш юз ваюнтнчн ск, жащи та ежьґрнюн гґащьєн вґнешгьчнеш сщ Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчш. Зь без мз гґащьєь [Ілґьсчзбь] льґзщежбибьчь юь ежьґрню. 
19. Уеп ежьґрнюн ехьльчн бепу гґащьєп: Мн вґнешгьчнеш сщ Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчш, ь жащи юз щайзща жаґхюижнеш єа юнк; 
20. А аеф, та ионюнща л юнщн: льчнрнща ск йнбнщн, тая юз бвьб юь юье гюпб ль хчшжби, хажґац щн вґнешгьчнеш сщ. 
21. І ехьльчн сщ ежьґрнюн: Нзкьу баюн йнбижф, ьчз яиєижф ґияьжн єґабь п озґвьжн баєи єчш иепіс гґащьєн. [І бонюнчь беш гґащьєь] жьх, шх ехьльчн сщ ежьґрнюн. 
22. Іеие вґнхчнхьб ск п ехьльб: Дчш оага бн аяєиґнчн юье, ехьльбрн: "Мн бзчфщн єьчзха бпє бье", б жау оье, шх бн щзрхьіжз ячнлфха бпє юье? 
23. Зь мз вґахчшжп бн! І льбйєн яиєзжз ґьяьщн: ґияьжнщзжз єґабь п озґвьжнщзжз баєи єчш єащи Багь щага! 
24. У бпєвабпєф баюн ехьльчн Іеиеабп: Паоичн щн, ґьян жбас, та Гаеваєф, Баг жбпу, юьхьльб Мауезібп, ечилп Сбаіщи, єьжн бьщ бец лзщчц п бнгиянжн бепк щзрхьюмпб мпіс лзщчп взґзє бьщн; ь жащи щн бзчфщн яашчнеш, тая бн юз валяьбнчн юье йнжжш; п бонюнчн ажьх. 
25. Тзвзґ аеф щн б ґимп жбасу. Ях чпврз п евґьбзєчнбпрз жаяп бнєьіжфеш бонюнжн л юьщн, жьх п бонюн. 
26. І бонюнб л юнщн жьх: бпєкнчнб ає юнк ґихи енюпб Ілґьсчш, п баюн юз ищзґжбнчн ск; 
27. І вґнлюьонб жага єюш Іеие, тая баюн ґияьчн єґабь п озґвьчн баєи єчш гґащьєн п єчш йзґжабюнхь Гаеваєюфага, – юьбпжф єаюнюп, юь щпемп, шхз бнязґз [Гаеваєф]. 
НАВИНА 10
1. Качн Аєаюп-Цзєзх, мьґ іґиеьчнщефхну, льоиб, та Іеие лькавнб Ау п бтзюж бнюнтнб уага, п та жьх еьща бонюнб л Аіщ п мьґзщ уага, шх ионюнб л Єґнкаюащ, п мьґзщ уага, п та щзрхьюмп Ґпб'аюи ехчьчн щнґ л Ілґьсчзщ п льчнрнчнеш езґзє юнк, 
2. Таєп бпю бзчфщн лчшхьбеш, жащи та Ґпб'аю щпежа бзчнхз, шх аєюз л мьґефхнк щпеж, п япчфрз Ац, п беп щзрхьюмп уага чцєн щагижюп. 
3. А жащи Аєаюп-Цзєзх, мьґ іґиеьчнщефхну, ваечьб єа Гагьщь, мьґш кзбґаюефхага, п єа Ппґ'ьщь, мьґш шґщижефхага, п єа Яїпс, мьґш чькпефхага, п єа Дзбпґь мьґш здчаюефхага, ьян ехьльжн: 
4. Пґнуєпжф єа щзюз, п ващайпжф щзюп лбацбьжн Ґпб'аюь ль жз, та бпю льщнґнбеш л Іеиеащ жь енюьщн Ілґьсчш. 
5. Ваюн лпяґьчнеш п ґирнчн, в'шжзґа мьґпб ьщаґзуефхнк: мьґ іґиеьчнщефхну, мьґ кзбґаюефхну, мьґ шґщижефхну, мьґ чькпефхну, мьґ здчаюефхну, баюн беп, жь авачозююш скюп, п ґалжьрибьчнеш жьяаґащ япчш Ґпб'аюи, тая бацбьжн еивґажн юфага. 
6. Мзрхьюмп Ґпб'аюи ваечьчн єа Іеиеь б ежью [Ілґьсчфефхну], б Ґпчдьч, ехьльжн: Нз бпєеькюн ґихн жбаіс ає ечийюнхпб жбаск; вґнуєн єа юье шхюьурбнєрз, ваґшжиу юье п юьєьу юьщ єаващаги, яа лпяґьчнеш еивґажн юье иеп мьґп ьщаґзуефхп, шхп йнбижф юь гаґьк. 
7. Іеие бнураб пл Ґпчдьчи еьщ п л юнщ ибзеф юьґає, вґнєьжюну єчш бпуюн, п беп щийп, щагижюп башхн. 
8. І ехьльб Гаеваєф Іеиеабп: Нз япуеш ск, яа Я бпєєьб ск б ґихн жбас; юпкжа л юнк юз бежасжф взґзє жаяац. 
9. І юьвьб юь юнк Іеие люзюьмфхь, [жащи та] мпчи юпо вґаежибьб бпю пл Ґпчдьчи. 
10. Гаеваєф юьбпб юь юнк льщпрьююш взґзє Ілґьсчзщ, п баюн льбєьчн сщ б Ґпб'аюп юнтпбюас ваґьлхн, п взґзечпєибьчн ск ва єаґалп єа вьгаґяпб Бзж-Хаґаюи, п юнтнб ск єа Алзхн п єа Мьххзєн. 
11. Качн й баюн ижпхьчн бпє плґьсчфжшю екнчащ гаґн Бзж-Хаґаюефхас, Гаеваєф хнєьб юь юнк л юзязе бзчнхп хьщзюп єа Алзхн, п баюн ващнґьчн; япчфрз яича жнк, хажґп ващзґчн бпє хьщпююш, ьюпй жнк, хажґп вагнюичн бпє щзоь енюпб Ілґьсчш. 
12. Іеие вґнхчнхьб Гаеваєь жага єюш, хажґага бпєєьб Гаеваєф ьщаґзсб б ґихн Ілґьсчш, хачн ваюнтнб ск б Ґпб'аюп, п баюн ваюнтзюп яичн взґзє енюьщн Ілґьсчш, п ехьльб взґзє Ілґьсчфжшюьщн: "Сжьюф, еаюмз, юьє Ґпб'аюащ, п щпешмф, ваюьє єачнюац Аушчаюефхац"! 
13. І ливнюнчаеш еаюмз, п щпешмф ежашб, єахн юьґає онюнб ващежи баґагьщ ебасщ. Чн юз жьх юьвнеьюа и хюнймп Пґьбзєюага? "Сжашча еаюмз аезґзєф юзяь п юз хбьвнчаеф юь лькпє щьуйз мпчну єзюф"? 
14. І юз яича ваєпяюага єюш юп взґзєюпрз, ьюп ва юфащи, хажґага Гаеваєф [жьх] ваоиб ян гачае чцєефхну. Тащи та Гаеваєф бацбьб ль Ілґьсчш. 
15. Впєжьх вабзґюибеш Іеие п ибзеф Ілґьсчф л юнщ єа жьяаґи б Ґпчдьч. 
16. А жп в'шжзґа мьґпб ваяпгчн п екабьчнеш б взозґп, та б Мьххзєп. 
17. Качн єавабпчн вґа жз Іеиеабп п ехьльчн: Зюьурчнеш в'шжф мьґпб; баюн взґзкабицжфеш б взозґп, та б Мьххзєп. 
18. Іеие юьхьльб: Пґнбьчпжф бзчнхнщ хьщпююшщ ажбпґ взозґн, п ваежьбжз япчш юзс бьґжи, ьян внчфюибьчь ск. 
19. А бн юз ливнюшужзеш, ьчз взґзечпєиужз баґагпб бьрнк, п бнюнтиужз жнчн бпуефхь скюфага, п юз єьбьужз сщ льехаонжн б щпежь скюп; яа Гаеваєф, Баг бьр, бпєєьб ск и ґихн бьрп. 
20. Ппечш жага, шх Іеие п енюн Ілґьсчш льбєьчн сщ юнтпбюас ваґьлхн, п льчнрхн ск льщхюичнеш б щпежьк ль щиґьщн, 
21. Убзеф юьґає вабзґюибеш б жьяпґ єа Іеиеь б Мьххзєп л щнґащ, п юпкжа юь енюпб Ілґьсчш юз баґикюиб шлнхащ ебасщ. 
22. Таєп Іеие ехьльб: Збпчфюпжф ажбпґ взозґн, п бнбзєпжф єа щзюз л взозґн в'шжзґа мьґпб жнк. 
23. Тьх п бонюнчн: бнбзчн єа юфага л взозґн в'шжзґа мьґпб жнк: мьґш іґиеьчнщефхага, мьґш кзбґаюефхага, мьґш шґщижефхага, мьґш чькпефхага п мьґш здчаюефхага. 
24. Качн бнбзчн мьґпб мнк єа Іеиеь, Іеие вґнхчнхьб иепк Ілґьсчфжшю п ехьльб байєшщ башхпб, шхп каєнчн л юнщ: Ппєпуєпжф, юьеживпжф юагьщн бьрнщн юь рнс мьґпб мнк. Ваюн впєпурчн п юьеживнчн юагьщн юь рнс скюп. 
25. Іеие ехьльб сщ: Нз япужзеш п юз йькьужзеш; яиєфжз юзекнжюнщн п щийюпщн; яа жьх ионюнжф Гаеваєф л иепщь баґагьщн бьрнщн, л хажґнщн яиєзжз бацбьжн. 
26. Пажпщ льянб ск Іеие, п, иянбрн ск, вабпенб ск юь в'шжфак єзґзбьк, п бнепчн баюн юь єзґзбьк єа бзоаґь. 
27. Пґн лькаєп еаюмш, юьхьльб Іеие, п люшчн ск пл єзґзб, п хнюичн єа взозґн, и хажґпу баюн взґзкабибьчнеш, п вґнбьчнчн бзчнхнщ хьщпююшщ ажбпґ взозґн, [хажґп жьщ] юьбпжф єаюнюп. 
28. Тага й єюш лькавнб Іеие Мьххзєи, п бнюнтнб [щпежа] щзозщ п мьґш уага, п бнюнтнб ск п бепчшхи єири, та єнкьчь, та люькаєнчьеш б юфащи; юпхага юз льчнрнб, кжа льмпчпб ян. І бонюнб пл мьґзщ щьххзєьефхнщ жьх еьща, шх ионюнб пл мьґзщ іґнкаюефхнщ. 
29. І ґирнб Іеие п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ пл Мьххзєн єа Лпбюн, п бацбьб еивґажн Лпбюн. 
30. І бпєєьб Гаеваєф жьхай п сс б ґихн Ілґьсчш, п мьґш сс, п бнюнтнб сс Іеие щзозщ п хайюи єири, та [люькаєнчьеш] б юпу; юпхага юз льчнрнб и юпу, кжа льмпчпб ян. І бонюнб пл мьґзщ сс жьх, шх ионюнб пл мьґзщ іґнкаюефхнщ. 
31. Іл Лпбюн ґирнб Іеие п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ єа Лькпри; п ґалжьрибьбеш япчш юфага жьяаґащ, п бацбьб еивґажн юфага. 
32. І бпєєьб Гаеваєф Лькпр и ґихн Ілґьсчш, п лькавнб уага єґигага єюш, п бнюнтнб щзозщ хайюи єири, та яичь б юфащи, жьх, шх ионюнб л Лпбюац. 
33. Таєп вґнураб юь єаващаги Лькпрабп Гаґьщ, мьґ дзлзґефхну; ьчз Іеие льбєьб ваґьлхн уащи п юьґаєабп уага [щзозщ] жьх, та юпхага б юфага юз льчнрнб, кжа льмпчпб ян. 
34. І ґирнб Іеие п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ пл Лькпри єа Едчаюи, п ґалжьрибьчнеш япчш юфага жьяаґащ, п бацбьчн еивґажн юфага. 
35. І лькавнчн уага жага й єюш, п бнюнтнчн уага щзозщ, хайюи єири, та яичь б юфащи, жага й жьхн єюш, бнюнтнб бпю (Іеие), шх ионюнб пл Лькпращ. 
36. І ґирнб Іеие п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ пл Едчаюи єа Хзбґаюи, п бацбьб еивґажн юфага. 
37. І лькавнчн уага п бнюнтнчн уага щзозщ, п мьґш уага, п беп щпежь уага, п хайюи єири, та яичь б юфащи; юпхага юз льчнрнб, кжа льмпчпб ян, шх ионюнб бпю л Едчаюащ: бнюнтнб уага п беп єирп, та яичн б юфащи. 
38. Впєжьх льбзґюиб Іеие п ибзеф Ілґьсчф юь Дзбпґ п бацбьб еивґажн юфага. 
39. І лькавнб уага, п мьґш уага, п беп щпежь уага, п ваюнтнчн ск щзозщ, п бнюнтнчн бешхи єири, та яичь б юфащи. Нпкжа юз льчнрнбеш, кжа льмпчпб ян. Ях ионюнб л Хзбґаюащ п мьґзщ уага, жьх ионюнб л Дзбпґащ п мьґзщ уага, п шх ионюнб пл Лпбюац п мьґзщ сс. 
40. І лбацбьб Іеие иец лзщчц юьгпґюи п вачиєюзби п юнлфхп щпемш, п єйзґзчь, п бепк мьґпб скюпк; юпхага юз чнрнб, кжа льмпчпб ян, п без, та єнкьча, бнюнтнб, шх юьхьльб Гаеваєф, Баг Ілґьсчш. 
41. І бнюнтнб ск Іеие бпє Кьєзр-Бьґюзь єа Аллн, п бец лзщчц Ґарзю ьй єа Ґпб'аюи. 
42. І бепк мьґпб мнк п лзщчц скюц Іеие лькавнб баєюаґьл; яа Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, бацбьб ль Ілґьсчш. 
43. Пажпщ Іеие п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ вабзґюичнеш єа жьяаґи б Ґпчдьч. 
НАВИНА 11
1. Зьоибрн [мз], Ябпю, мьґ кьмаґефхну, ваечьб єа Йабьбь, мьґш щьєаюефхага, п єа мьґш рпщґаюефхага, п єа мьґш ькрьїефхага, 
2. І єа мьґпб, хажґп [льщзрхьчн] юь впбюаоп, юь гаґп п юь ґпбюнюп л впбєзююага яахи Кпюґажи, п юь юнлнююнк щпемшк, п юь илгпґ'с Даґн, юь лькпє. 
3. Да кьюььюзсб, [хажґп щзрхьчн] екпєюпрз, ячнйоз єа щаґш, єа ьщаґзсб п кзжжзсб, єа взґпллзсб п єа ібиезсб, та [щзрхьчн] юь гаґп, п єа кпббзсб, та [йнчн] япчш Гзґщаюь юь лзщчп Мпмвн. 
4. І бнеживнчн баюн п беп льгаюн [бпуефхабп] скюп л юнщн, онечзююну юьґає, хажґну яиб хпчфхпежц, шх впеах юь язґзлп щаґефхащи; п хаюзу жь хачпеюнмф [яича] бзчфщн яьгьжа. 
5. І лпяґьчнеш беп мьґп амп, п вґнурчн у ґалжьрибьчнеш жьяаґащ ґьлащ япчш алзґь Мзґащефхага, тая бацбьжн еивґажн Ілґьсчш. 
6. Ачз Гаеваєф ехьльб Іеиеабп: Нз япуеш [ск] ; яа льбжґь, щьуйз а мпу ваґп, Я вахчьєи ск иепк жґиващ взґзє Ілґьсчзщ; ь хаюшщ скюпщ вавпєґплиір йнчн юпг п хачпеюнмп скюп евьчнр багюзщ. 
7. Іеие п л юнщ ибзеф юьґає, вґнєьжюну єчш бпуюн, люзюьмфхь бнурчн юь юнк вґн Мзґащ-баєьк п юьвьчн юь юнк. 
8. І єьб ск Гаеваєф и ґихн плґьсчфжшю, п баюн ваюнтнчн ск, п взґзечпєибьб ск єа Снєаюи бзчнхага, п єа Мпеґзїаж-Мьсщи, п єа єачнюн Мпмвн юь екпє, п ваюнтнчн ск, жьх та юпкжа л юнк юз льчнрнбеш, тая льмпчпжн. 
9. І бонюнб Іеие пл юнщн жьх, шх ехьльб уащи Гаеваєф; хаюшщ скюпщ взґзґпльб йнчн, ь хачпеюнмп скюп евьчнб багюзщ. 
10. О жпу йз ваґп, вабзґжьцонеф, Іеие лькавнб Хьмаґ п мьґш уага льянб щзозщ. (Хьмаґ взґзєюпрз яиб опчфюнхащ иепк амнк мьґежб). 
11. І бнюнтнчн без, та єнкьі, хажґз яича б юфащи, щзозщ бнюнтнбрн єа юагн, юз чнрнчаеш йаєюас єирп; ь Хьмаґ евьчнб бпю багюзщ. 
12. І беп щпежь мьґпб амнк п бепк мьґпб скюпк лькавнб Іеие, п льянб щзозщ, бнюнтнб єатзюжи ск, шх юьхьльб Мауезу, ечигь Гаеваєюпу. 
13. А бжпщ, иеп щпежь, та ежашчн юь илгпґ'шк, юз евьчнчн плґьсчфжшюн, ахґпщ аєюага Хьмаґь, [хажґага] евьчнб Іеие. 
14. А бец лєаяно щпеж амнк п києаяи блшчн енюн Ілґьсчзбп еаяп; ь чцєзу [иепк] ваюнтнчн щзозщ, жьх та бнюнтнчн без, та єнкьча. 
15. Ях юьхьльб Гаеваєф Мауезібп, ечилп Сбаіщи, жьх Мауезу львабпєьб Іеиеабп, ь Іеие жьх п бонюнб; юз бпєеживнб бпє йаєюага ечабь и бефащи, та юьхьльб Гаеваєф Мауезібп. 
16. У жьхну еваепя Іеие лбацбьб мзу юьгпґюну хґьу, ибзеф Нздзб, бец Ґарзю-лзщчц, ваєпччш, Аґьби п гаґи Ілґьсчзби, п сс ваєпччш юьє щаґзщ. 
17. Впє гаґн Хьчьх, та жшгюзжфеш єа Сзсґи, єа Бььч-Ґьєь и єачнюп Лнбьюефхпу, япчш гаґн Гзґщаю, п бепк мьґпб скюпк лькавнб, льбєьб сщ ваґьлхн п льянб. 
18. Тґнбьчну оье Іеие вґабьєнб бпуюи л иепщь мнщн мьґшщн. 
19. Нз яича щпежь, шхз вґнежьча я юь щнґ пл енюьщн Ілґьсчш, ахґпщ кпббзсб, щзрхьюмпб Ґпб'аюь: без лєаяичн баюн и яаґажфяп. 
20. Тащи та Гаеваєф айаґежаонб скюп езґмш п бпуюац лиежґпчн Ілґьсчш, єчш жага, тая Впю бнюнтнб ск, п тая юз яича єчш юнк щнчаежн, ьчз, тая бнгиянжн ск, шх Гаеваєф юьхьльб Мауезібп. 
21. О жпу йз ваґп вґнураб Іеие п льбєьб ваґьлхн зюьхьщ юь гаґп, и Хзбґаюп, б Дзбпґп, б Аюьбп, юь бепу гаґп Юєнюпу п юь бепу гаґп Ілґьсчзбпу; л – щпежьщн скюпщн бнюнтнб ск єа юагн Іеие ґьлащ л скюпщн щпежьщн. 
22. Нз чнрнчаеш [йаєюага] л зюьхпб юь лзщчп енюпб Ілґьсчш; льчнрнчнеш жпчфхн б Аллп, б Ґьжп п б Алажп. 
23. У жьхну еваепя лькавнб Іеие иец лзщчц, шх габаґнб Гаеваєф Мауезібп, п бпєєьб сс Іеие и евьєах Ілґьсчфжшюьщ, впечш ґалваєпчи щпй хачпюьщн скюпщн. І льевахасчьеш лзщчш ає бпуюн. 
НАВИНА 12
1. Оеф мьґп жпіс лзщчп, хажґнщ льбєьчн ваґьлхн енюн Ілґьсчш п хажґнк лзщчц блшчн єчш бачаєпююш ва жау япх Йаґєьюи юь екпє еаюмш, бпє важахи Аґюаю єа гаґн Гзґщаю, п бец ґпбюнюи, та юь екпє: 
2. Снгаю, мьґ ьщаґзуефхну, та щзрхьб и Хзряаюп, п бачаєпб бпє Аґазґи, та юь язґзлп важахи Аґюаю, п бпє езґзєнюн важахи, вачабнюац Ґпчзьєи, єа ґпхн Яяяахь, щзйп єпжзу ьщщаюабнк, 
3. І ґпбюнюац єа еьщага алзґь Кпюґаж юь екпє п єа щаґш ґпбюнюн, щаґш Сачзюага, юь екпє ва єаґалп юь Бзж-Гьірпщажи, ь юь впбєзюф щпемшщн, та ґалхнюичнеш япчш впєюпййш Ппедп, 
4. Пґнчзгчну [єа юфага] Од, мьґ яьрьюефхну, аежьююпу пл бзчзжюпб, та щзрхьб и Аржьґажп п б Еєґзс, 
5. Ща бачаєпб гаґац Гзґщаю п Сьчкац, п бепщ Бьрьюащ, єа ґиязйпб дзриґефхнк п щьькефхнк, п вачабнюац Ґпчзьєи, єа хаґєаюпб Снгаюь, мьґш кзряаюефхага. 
6. Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, п енюн Ілґьсчш, льянчн ск; п єьб сс (лзщчц) Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, и евьєах [хачпюабп] Рибнщабащи п Ґьєабащи п вачабнюп хачпюь Мьюьепсюага. 
7. І аеф мьґп [ьщаґзуефхас] лзщчп, хажґнк взґзщпг Іеие п енюн Ілґьсчш ва жау япх Йаґєьюи юь лькпє бпє Бььч-Ґьєи юь єачнюп Лнбьюефхпу єа гаґн Хьчьх, шхь вґаежшгчьеш єа Сзсґи, хажґи бпєєьб Іеие хачпюьщ Ілґьсчш юь бачаєпююш, впечш ґалваєпчи ск, 
8. Нь гаґп, юь юнлнююнк щпемшк юь ґпбюнюп, п вґн важахьк, п б виежзчп, п юь впбєюп, кзжжзсб, ьщаґзсб, кьюььюзсб, взґпллзсб, кпббзсб жь ібиезсб. 
9. Оєню мьґ іґнкаюефхну, аєню мьґ ьуефхну, та ваячнли Бзж-Ечи. 
10. Оєню мьґ іґиеьчнщефхну, аєню мьґ кзбґаюефхну, 
11. Оєню мьґ шґщижефхну, аєню мьґ чькпефхну. 
12. Оєню мьґ здчаюефхну, аєню мьґ дзлзґефхну. 
13. Оєню мьґ єзбпґефхну, аєню мьґ дзєзґефхну. 
14. Оєню мьґ каґзщефхну, аєню мьґ ьґьєефхну, 
15. Оєню мьґ чпбзюефхну, аєню мьґ ьєиччьщефхну, 
16. Оєню мьґ щьххзєьефхну, аєню мьґ язж-зчефхну, 
17. Оєню мьґ жьввиькефхну, аєню мьґ кзїзґефхну, 
18. Оєню мьґ ьїзхефхну, аєню мьґ рьґаюефхну, 
19. Оєню мьґ щьєаюефхну, аєню мьґ кьмаґефхну, 
20. Оєню мьґ рпщґаюефхну, аєню мьґ ькрьїефхну, 
21. Оєню мьґ жььюькефхну, аєню мьґ щздпєєпбефхну, 
22. Оєню мьґ хзєзрефхну, аєню мьґ уахюзьщефхну япчш Кьґщзчн, 
23. Оєню мьґ єаґефхну вґн Ньїьж-Даґп, аєню мьґ дасщефхну б Ґпчдьчп. 
24. Оєню мьґ Тпґмн. Уепк мьґпб жґнємшжф аєню. 
НАВИНА 13
1. Качн Іеие ваежьґпб, єпураб чпж [вакнчнк], жаєп Гаеваєф ехьльб уащи: Тн ваежьґпб, єпураб чпж [вакнчнк], ь лзщчп, тая єчш бачаєпююш яґьжн, чнрьіжфеш тз єийз яьгьжа. 
2. Лнрьіжфеш аеф шхь лзщчш: беп ахґигн їнчнежнщефхп п беш [лзщчш] дзриґефхь. 
3. Впє Снкаґи, та взґзє Єгнвжащ, єа ґиязйпб Ехґаюи юь впбюпо, ббьйьцжфеш кьюььюефхнщн в'шжзґа бачаєьґпб їнчнежнщефхнк: ьлльжефхну, ьрєаєефхну, ьрхзчаюефхну, дьжефхну, зхґаюефхну жь ьббзс; 
4. А юь впбєзюф беш лзщчш кьюььюефхь бпє Мзьґн Снєаюефхас єа Аїзхн, єа ґиязйпб ьщаґзуефхнк, 
5. Тьхай лзщчш Ґпбчь п бзеф Лнбью юь екпє еаюмш бпє Бььч-Ґьєи, [та] япчш гаґн Гзґщаю, єа бкаєи б Хьщьжи. 
6. Уепк щзрхьюмпб гпґ бпє Лнбьюи єа Мпеґзїаж-Мьсщи, бепк енєаюшю Я вґайзюи л-взґзє енюпб Ілґьсчш; жа ґалваєпчн сс ль йзґзяащ и евьєах Ілґьсчц, шх Я юьхьльб жаяп.
7. Паєпчн лзщчц мц и евьєах єзб'шжн хачпюьщ п вачабнюп хачпюь Мьюьепсюага. 
8. А [хачпюа] Рибнщабз п Ґьєабз л єґигац вачабнюац хачпюь Мьюьепсюага єпежьчн евьєах ебпу бпє Мауезш ль Йаґєьюащ юь екаєп, шх єьб сщ Мауезу, ечигь Гаеваєюпу. 
9. Впє Аґазґи, хажґну юь язґзлп важахи Аґюаю, п щпежа, хажґз аезґзєф єачнюн, п бец ґпбюнюи Мзєзби єа Дпбаюи. 
10. Тьхай иеп щпежь Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, хажґну мьґцбьб и Хзряаюп, єа ґиязйпб єпжзу ьщщаюефхнк, 
11. Тьхай Ґпчзьє п щпемзбпежф дзриґефхи п щьькефхи, п бец гаґи Гзґщаю п бзеф Бьрью єа Сьчкн, 
12. Уез мьґежба Одь яьрьюефхага, хажґну мьґцбьб б Аржьґажп п б Еєґзс. Впю льчнрнбеш аєню пл ґзїьсщпб, хажґнщ Мауезу льбєьб ваґьлхн п вґагюьб. 
13. Ачз енюн Ілґьсчш юз бнгюьчн щзрхьюмпб Ґзриґь п Мьькн, п йнбз Ґзриґ жь Мьькьж езґзє Ілґьсчш єаюнюп. 
14. Лнрз хачпюабп Лзбпш юз єьб бпю евьєхи. Пайзґжбн Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, бонюзюп юь багюп, і евьєах уага, шх ехьльб уащи Гаеваєф. 
15. Качпюабп енюпб Рибнщабнк ль вчзщзюьщн скюпщн єьб [евьєтнюи] Мауезу. 
16. Риязйзщ скюпщ яиб Аґазґ, хажґну юь язґзлп важахи Аґюаю, п щпежа, хажґз аезґзєф жпіс єачнюн, п беш ґпбюнюь вґн Мзєзбп. 
17. Хзряаю п беп щпежь уага, хажґп юь ґпбюнюп, п Дпбаю, Бьщаж-Бььч п Бзж-Бььч-Мзаю, 
18. Ягмь, Кзєзщаж п Мзїььж, 
19. Кпґ'шжьсщ, Спбщь п Цзґзж-Гьррькьґ юь гаґп Ещзхи, 
20. Бзж-Пзаґ п щпемш япчш впєюпййш Ппедп, п Бзж-Гьірпщаж, 
21. І беп щпежь юь ґпбюнюп, п без мьґежба Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, хажґну мьґцбьб и Хзряаюп, хажґага иянб Мауезу, жьх еьща, шх п хюшлпб щпєпьщефхнк: Ебпш, п Рзхзщь, п Циґь, п Хиґь, п Рзби, хюшлпб Снгаюефхнк, та йнчн юь лзщчп [жпу]. 
22. Тьхай Вьчььщь, Бзаґабага енюь, бптиюь, льянчн енюн Ілґьсчш щзозщ езґзє пюрнк льянжнк юнщн. 
23. Риязйзщ енюпб Рибнщабнк яиб Йаґєью. Оеф евьєах енюпб Рибнщабнк, ль вчзщзюьщн скюпщн, щпежь п ваезчзююш скюп. 
24. Мауезу єьб жьхай [евьєах] хачпюабп Ґьєабащи, енюьщ Ґьєабнщ, ль вчзщзюьщн скюпщн. 
25. Риязйзщ скюпщ яиб Ялзґ п беп щпежь Ґпчзьєефхп, п вачабнюь лзщчп енюпб ьщщаюабнк єа Аґазґи, та взґзє Рьяяац. 
26. І [лзщчп] бпє Хзряаюи єа Рьщьж-Гьщщпмвн п Бзжаюпщи, п бпє Мькьюьсщи єа ґиязйпб Дзбпґи. 
27. І юь єачнюп Бзж-Гьґьщи п Бзж-Нпщґь, п Сиххаж п Цьїаю, льчнрах мьґежбь Снгаюь, мьґш кзряаюефхага; ґиязйзщ уага яиб Йаґєью єа щаґш Кпююзґзжефхага ль Йаґєьюащ юь екаєп. 
28. Оеф евьєтнюь енюпб Ґьєабнк, ль вчзщзюьщн скюпщн, щпежь п ваезчзююш скюп. 
29. Мауезу єьб [евьєах] п вачабнюп хачпюь Мьюьепсюага, хажґну яиб [бачаєпююшщ] вачабнюн хачпюь єпжзу Мьюьепсюнк, ль вчзщзюьщн скюпщн. 
30. Риязйзщ скюпщ яиб: бпє Мькьюьсщи ибзеф Бьрью, без мьґежба Одь, мьґш яьрьюефхага, п беп ваезчзююш Япґи, та б Бьрьюп, рпежєзешж щпеж. 
31. А вачабнюь Ґпчзьєи п Аржьґаж п Еєґзц, мьґефхп щпежь Одь яьрьюефхага, [єьб] єпжшщ Мькпґь, енюь Мьюьепсюага, вачабнюп єпжзу Мькпґабнк, ль вчзщзюьщн скюпщн. 
32. Оеф та Мауезу єьб и евьєах юь ґпбюнюьк Маьбефхнк ль Йаґєьюащ юьбвґажн Єґнкаюи юь екпє. 
33. Ачз хачпюабп Лзбпібащи Мауезу юз єьб евьєтнюн: Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, Сьщ і евьєах скюпу, шх Впю габаґнб сщ. 
НАВИНА 14
1. Оеф та єпежьчн и евьєах енюн Ілґьсчш юь лзщчп кьюььюефхпу, та ґалваєпчнчн сщ и евьєах Ечзьльґ ебштзюнх жь Іеие, еню Ньбнюпб, п ежьґрнюн вахачпюф и хачпюьк енюпб Ілґьсчш. 
2. Зь йзґзяащ яиб евьєах скюпу, шх юьхьльб Гаеваєф озґзл Мауезш єзб'шжн хачпюьщ п вачабнюп хачпюь [Мьюьепсюага]. 
3. Ба єбащ хачпюьщ п вачабнюп хачпюь [Мьюьепсюага] Мауезу єьб евьєах ль Йаґєьюащ; ь чзбнжьщ юз єьб евьєхи ващпй юнщн. 
4. Ба бпє енюпб Йаенвабнк бнурча єбаі хачпю: Мьюьепсюз п Єїґзщабз; ь жащи баюн у юз єьчн чзбнжьщ оьежхн юь лзщчп, [ь чнрз] щпежь єчш аепєхи л взґзєщпежшщн скюпщн єчш києаян скюфас жь [пюрнк] важґзя. 
5. Ях юьхьльб Гаеваєф Мауезібп, жьх [п] бонюнчн енюн Ілґьсчш, хачн єпчнчн юь бачаєпююш лзщчц. 
6. Снюн Юєнюп вґнурчн б Ґпчдьч єа Іеиеь п ехьльб уащи Кьчзб, еню Єїиююзсб, хзюзлпшюню: Тн люьір, та габаґнб Гаеваєф Мауезібп, оачабпхабп Байащи, вґа щзюз п вґа жзяз б Кьєзр-Бьґюзь. 
7. Мзюп яича еаґах чпж, хачн Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, ваенчьб щзюз єа Кьєзр-Бьґюзь агчшюижн лзщчц; п ш вґнюпе уащи и бпєвабпєф, та яича б щзюз юь езґмп.
8. Бґьжн щас, хажґп каєнчн лп щюац, ваепшчн аежґьк б езґмз юьґаєи; ь ш юз бпєеживнбеш ає Гаеваєь, Багь щага. 
9. І вґнешгьбеш Мауезу жага єюш п ехьльб: Ззщчш, хажґац еживьчь юагь жбаш, яиєз евьєхащ жаяп п єпжшщ жбасщ юьбпхн; яа жн юз бпєеживнбеш ає Гаеваєь, Багь щага. 
10. Тьхнщ онюащ Гаеваєф лязґпг щзюп йнжжш, шх бпю габаґнб; ийз еаґах в'шжф ґахпб [щнюича] бпє жага оьеи, хачн Гаеваєф ехьльб Мауезібп мп ечабь, у Ілґьсчф каєнб виежзчзц; ь жзвзґ, щзюп бпепщєзешж в'шжф ґахпб. 
11. Ачз у юнюп ш жьх еьща єийну, шх п жаєп, хачн ваенчьб щзюз Мауезу; ехпчфхн жаєп яича б щзюз енчн, ежпчфхн й п льґьл і єчш жага, тая бацбьжн, жь бнкаєнжн п бкаєнжн. 
12. Ожай, єьу щзюп мц гаґи, вґа хажґи габаґнб Гаеваєф жага єюш; яа жн оиб жага єюш, та жьщ [йнбижф] енюн зюьхабп, п щпежь [б юнк] бзчнхп у ихґпвчзюп; шхта Гаеваєф [яиєз] лп щюац, жа ш вґайзюи ск, шх габаґнб Гаеваєф. 
13. Іеие ячьгаечабнб уага, п єьб и евьєах Кьчзби, енюабп Єїиююзібащи, Хзбґаю. 
14. Тьхнщ онюащ Хзбґаю льчнрнбеш евьєхащ Кьчзбь, енюь Єїиююзібага, хзюзлпшюнюь, єа ефага єюш, ль жз, та бпю юз бпєеживнбеш ає [бачп] Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
15. Іщ'ш Хзбґаюабп взґзєюпрз яича Кпґ'шж-Аґяь, жьх юьлнбьбеш ващпй зюьхьщн аєню оачабпх юьуяпчфрага лґаежи. І лзщчш льевахасчьеш ає бпуюн. 
НАВИНА 15
1. Жзґзя хачпюабп енюпб Юєнюнк, ль вчзщзюьщн скюпщн, бнвьб жьхну: вґьбаґио бпє Еєащи яичь виежзчш Цпю, юь впбєзюф япчш Тзщьюи. 
2. Ппбєзююнщ ґиязйзщ скюпщ яича илязґзййш Сачаюага щаґш бпє льжахн, та жшгюзжфеш юь впбєзюф, єа хпюмш ґиязйи. 
3. Нь впбєзюф жшгюзжфеш бпю єа вьгаґяпб Мььчз-Ахґьяяпщи, щнюьі Цпю, п, вґакаєшон л впбєзююага яахи Кьєзр-Бьґюзь, вґакаєнжф Хзмґаю п впєпущьіжфеш єа Аєєьґи п вабзґжьі єа Кьґхьс.
4. Впєжьх вґакаєнжф Аєщаю, п уєз єа ґпхн Єгнвжи ьй жьх, та хпюмзщ мфага ґиязйи і щаґз. Цз яиєз єчш юнк впбєзююну ґияпй. 
5. А ґиязйзщ юь екаєп – щаґз Сачаюз ьй єа гнґчь Йаґєьюи; ь ґияпй пл впбюпоюага яахи [ваонюьіжфеш] бпє льжахн щаґш п єа гнґчь Йаґєьюи. 
6. Збпєен ґияпй впєпущьіжфеш єа Бзж-Хадчн у взґзкаєнжф юь впбюпо бпє Бзж-Гььґабн, п впєпущьіжфеш ґияпй єа хьщзюш Багьюь, енюь Рибнщабага. 
7. Пажпщ впєпущьіжфеш ґияпй бпє Акаґефхас єачнюн, ь юь впбюаоп льбзґжьі єа Ґпчдьчи, та юьбвґажн Мььчз-Аєищщпщи, та юь впбєзюф бпє важахи. І япйнжф жау ґияпй єа баєн Мз-Ею-Шзщзри, п льхпюоиіжфеш вґн Ею-Радзчп. 
8. І впєпущьіжфеш жау ґияпй єачнюац Ґз-Бзю-Гпююащи впбєзююнщ екнчащ Єбиеи – хажґну Єґиеьчнщ. І впєпущьіжфеш жау ґияпй єа бзґкабнюн гаґн, та юьбвґажн Ґз-Гпююащи юь лькпє, юь впбюпоюащи хпюмп Рзїьсщ-єачнюн. 
9. Оє бзґкабнюн гаґн ґияпй льбзґжьі єа єйзґзчь Мз-Нзїжаьки, п уєз єа щпеж гаґн Еїґаюи; п вабзґжьі ґияпй юь Бььчн, [мз] Кпґ'шж-Єьґпщ. 
10. Пажпщ льбзґжьі жау ґияпй пл Бььчн юь лькпє, єа щаґш, єа гаґн Сзсґ, п япйнжф впбюпоюнщ екнчащ гаґн Єьґпщ, – [мз] Кзеьчаю; п ляпгьі єа Бзж-Шзщзри у взґзкаєнжф єа Тпщюн. 
11. Збпєен ґияпй уєз впбюпоюпрз Ехґаюи п льбзґжьі ґияпй єа Шпххьґаюи, п взґзкаєнжф єа гаґн Бььчн, п уєз єа Ябюзсчи. І льхпюоиіжфеш ґияпй япчш щаґш. Зькпєюну ґияпй ехчьєьі бзчнхз щаґз. 
12. А лькпєюну ґияпй – єа Взчнхага щаґш. Омз ґияпй енюпб Юєнюнк пл вчзщзюьщн скюпщн л иепк яахпб. 
13. А Кьчзби, енюабп Єїиююзібащи, [бпю] єьб оьежхи езґзє енюпб Юєнюнк, шх юьхьльб Гаеваєф Іеиеабп: Кпґ'шж-Аґяи, яьжфхь Еюьхабага, бпю йз Хзбґаю. 
14. І Кьчзб вабнгьюшб лбпєжн жґфак енюпб зюьхабнк: Шзрьш, п Акпщьюь, п Тьчщьш, єпжзу зюьхабнк (бзчзжюпб). 
15. Збпєен ґирнб еивґажн щзрхьюмпб Дзбпґь, ь пщ'ш Дзбпґь єьбюпрз – Кпґ'шж-Сзїзґ. 
16. І ехьльб Кьчзб: Хжа лєачьі Кпґ'шж-Сзїзґ, п лєаяиєз уага, жащи бпєєьщ єаюфхи щац Аеки ль єґийнюи. 
17. І лєаяиб уага Ожюпсч, еню Кзюьлпб, яґьж Кьчзбпб. І бпю бпєєьб ль юфага єаохи Аеки ль єґийнюи. 
18. І ежьчаеш: хачн баюь бпєкаєнчь, жа юьщабнчь уага вґаенжн и яьжфхь сс вачш, п лпурчь баюь л бпечцхь, ь Кьчзб ехьльб су: "Ща жаяп?" 
19. І баюь ехьльчь: Дьу щзюп єьґ ячьгаечабзююш! Ба жн єьб щзюп лзщчц юь впбєюп, валяьбчзюи бачагн, єьу щзюп тз у баєюп єйзґзчь. І бпю єьб су єйзґзчь гаґпрюп п єйзґзчь єачпрюп. 
20. Оеф евьєах хачпюь енюпб Юєнюнк, ль ґаєьщн. 
21. Мпежь бпє ґиязйпб енюпб Юєнюнк єа ґиязйи Еєащь юь впбєюп яичн: Кьбмзсч, п Еєзґ, п Ядиґ. 
22. І Кпюь, п Дпщаюь, п Ає'ьєь, 
23. І Кзєзр, п Хьмаґ, п Їжюью, 
24. Зпї, п Тзчзщ, п Бзьчаж, 
25. І Хьмаґ-Хьєьжжь, п Кзґпуаж-Хзмґаю, мз Хьмаґ. 
26. Ащьщ п Шзщь, п Мачьєь, 
27. І Хьмаґ-Ґьєєь, п Хзрщаю, п Бзж-Пзчзж, 
28. І Хьмьґ-Шиьч, п Бззґ-Шзбь, п Бплуажзш. 
29. Бььчь п Іусщ, п Емзщ, 
30. І Ечжачьє, п Хзепч, п Хаґщь, 
31. І Цпхчьд, п Мьєщьююь, п Сьюеьююь; 
32. І Лзбьаж, п Шпчкпщ, п Асю, п Рпщщаю. Уепк щпеж єбьємшжф єзб'шжф жь скюп ваезчзююш. 
33. У єачнюп Шзїьчп: Ержьач, п Цаґ'ь, п Арюь, 
34. І Зьюаьк, п Ею-Ґьююпщ, Тьввиьк п Гьзюьщ, 
35. Яґщиж, п Аєиччьщ, Сака у Алзхь, 
36. І Шььґьсщ, п Аєпжьсщ, п Ґзєзґь, п Ґзєзґажьсщ, – оажнґюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
37. Цзюью, п Хьєьрь, п Мпдєьч-Ґьє, 
38. І Дпч'ью, п Мпмвз, п Йахжзсч, 
39. Лькпр, п Бамхьж, п Едчаю, 
40. І Кьяяаю, п Лькщье, п Кпжчпр, 
41. І Ґзєзґаж, п Бзж-Дьдаю, п Нььщь, п Мьххзєь, – рпежюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
42. Лпбюь, п Ежзґ, п Арью, 
43. І Їбжьк, п Арюь, п Нзмпб, 
44. І Кзпчь, п Аклпб, п Мьґзрь, – єзб'шжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
45. Ехґаю п впєчзгчп [щпежь] уащи жь ваезчзююш уага. 
46. І бпє Ехґаюи у єа щаґш, иез, та вґн Арєаєп жь скюп аезчп. 
47. Арєає, впєчзгчп щпежь уащи жь ваезчзююш уага; Алль, впєчзгчп щпежь сс жь ваезчзююш сс єа ігнвзжефхага важахи, п щаґш Взчнхага п ґиязйи. 
48. І юь гаґьк: Шьщпґ, п Яжжпґ, п Сака, 
49. І Дьююь, п Кпґ'шж-Сьююь, бпю (йз) Дзбпґ, 
50. І Аюьб, п Ержзща, п Аюпщ, 
51. І Ґарзю, п Хачаю, п Ґпча, аєнюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
52. Аґьб, п Дищь, п Ер'ью, 
53. І Яюпщ, п Бзж-Тьввиьк, п Аїзхь, 
54. І Хищжь, п Кпґ'шж-Аґяь, – мз Хзбґаю, п Цпаґ, єзб'шжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
55. Мьаю, Кьґщзч, п Зпї, п Южь, 
56. Їлґзсч, п Йахєзьщ, п Зьюаьк, 
57. Кьсю, Ґпб'ь, п Тпщюь, – єзешжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
58. Хьчкич, Бзж-Циґ, п Ґзєаґ. 
59. І Мььґьж, п Бзж-Аюаж, п Ечжзхаю, – рпежф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
60. Кпґ'шж-Бььч, – бпю Кпґ'шж-Єьґпщ, п Рьяяь, – єбаі щпеж жь скюп ваезчзююш. 
61. У виежзчп: Бзж-Гььґьбь, Мпєєпю, п Сзкькь, 
62. І Нпбрью, п Іґ-Гьщщзчьк, п Ею-Ґзєп, – рпежф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
63. А ібиезшю, щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, юз щагчн вґагюьжн Юєнюп енюн, ь жащи ібиезс щзрхьцжф л енюьщн Юєн б Єґиеьчнщп юьбпжф єаюнюп. 
НАВИНА 16
1. Пажпщ бнвьб йзґзя енюьщ Йаенвь бпє Йаґєьюи япчш Єґнкаюи, та ваячнли Єґнкаюефхас баєн юь екпє, виежзчш, хажґь жшгюзжфеш бпє Єґнкаюи єа гаґн Бзж-Ечи: 
2. Впє Бзж-Ечи ваонюьіжфеш [ґияпй] юь Лил, п взґзкаєнжф єа ґиязйи Аґхн єа Ажьґажи. 
3. І япйнжф єа щаґш, єа ґиязйи шїчзжефхага, ьй єа ґиязйи Бзж-Хаґаюи єачпрюфага, п ьй єа Ґзлзґи, п єаяпгьі щаґш. 
4. І єпежьчн мз и евьєах енюн Йаенвабп: Мьюьепш жь Єїґзщ. 
5. Рияпй енюпб Єїґзщабнк ль вчзщзюьщн скюпщн яиб жьхну: лп екаєи ґиязйзщ скюпщ яичь Ажґаж-Аєєьґ, ьй єа гаґпрюфага Бзж-Хаґаюи. 
6. Пажпщ вґакаєнжф ґияпй єа щаґш Мпкщзжьжи – впбюпоюац ежаґаюац п лбзґжьі ґияпй юь екпє єа Тььюьж-Шпча, п взґзкаєнжф уага лп екаєи єа Яюаьки. 
7. І вґакаєнжф бпю л Яюаьки єа Ажьґажи жь єа Нььґн, п єаяпгьі Єґнкаюи, бнкаєшон єа Йаґєьюи. 
8. А бйз л Тьввиьки ґияпй япйнжф юь лькпє єа важахи Кьюь, п льхпюоиіжфеш япчш щаґш. Цз евьєах вчзщзюн Єїґзщабнк енюпб ль скюпщн ґаєьщн. 
9. І щпежь, бпєєпчзюп єчш Єїґзщабнк енюпб, яичн езґзє евьєхи Мьюьепсюнк енюпб, иеп жп щпежь жь скюп ваезчзююш. 
10. Ть юз бнгюьчн баюн кьюььюзсб, та енєпчн б Ґзлзґп. І енєпчн кьюььюзс ваезґзє Єїґзщь, п жьх і ьй єа мфага єюш, п єьбьчн єьюнюи вґьмзц. 
НАВИНА 17
1. І бнвьб йзґзя єчш Мьюьепсюага вчзщзюн, яа бпю взґбпежах Йаенвпб, Мькпґабп, Мьюьепсюащи взґбпежхабп, Ґпчзьєабащи яьжфхабп, яа бпю [яиб] каґаяґну юь бпуюп, жа юьчзйьб уащи Ґпчзьє жь Бьрью. 
2. Дпежьчнеш [евьєхн] у пюрнщ енюьщ Мьюьепсюнщ, ль ґаєьщн скюпщн: енюьщ Абпзлзґь, п енюьщ Хзчзхь, п енюьщ Алґпсчь, п енюьщ Шзкзщь, п енюьщ Хзїзґь, п енюьщ Шзщпєь. Омз енюн Мьюьепс, Йаенвабага енюь, щийп, ль скюпщн ґаєьщн. 
3. А б Цзчаїкьєь, енюь Хзїзґь, енюь Ґпчзьєь, енюь Мькпґь, енюь Мьюьепсюага, юз яича б юфага енюпб, ь [жпчфхн] єаохн. І амз ущзююш уага єаоах: Мькчь, п Наь, п Хадчь, Мпчхь п Тпґмь. 
4. І вґнурчн баюн єа ебштзюнхь Ечзьльґь, п єа Іеиеь, Ньбнюабага енюь, жь взґзє ежьґрнюьщн, габаґшон: "Гаеваєф юьхьльб яиб Мауезібп єьжн юьщ евьєах езґзє юьрнк яґьжпб". І єьб сщ юь Гаеваєюпу юьхьл евьєах езґзє яґьжпб скюфага яьжфхь. 
5. І єпежьчаеш Мьюьепс єзешжф юьєпчпб, ахґпщ лзщчп Ґпчзьєи жь Бьрьюи, та ва жау япх Йаґєьюи. 
6. Ба Мьюьепсюп єаохн ваепчн евьєах езґзє енюпб уага, ь Ґпчзьєефхну хґьу єпежьбеш пюрнщ енюьщ Мьюьепс. 
7. І ґияпй Мьюьепсю вґакаєнжф бпє Арзґ-Гьщщпкщзжьжи, та юьбвґажн Снкзщи, п уєз жау ґияпй юь впбєзюф єа щзрхьюмпб Ею-Тьввиьки. 
8. Ззщчш Тьввиьк єпежьчаеш Мьюьепс, ь [щпежа] Тьввиьк вґн Мьюьепсюащи ґиязйп – Єїґзщабнщ енюьщ. 
9. Збпєен ґияпй ляпгьі єа важахи Кьюь, юь впбєзюф бпє важахи. Цз щпежь Єїґзщабп езґзє Мьюьепсюнк щпеж. А ґияпй Мьюьепс бпє впбюаоп єа важахи, ь льхпюоибьбеш япчш щаґш. 
10. Ща юь впбєзюф, – жз Єїґзщабз, ь та юь впбюпо, – Мьюьепсюз, ь щзйзц яича щаґз. А б Аенґп баюн взґзжнюьчнеш л впбюаоп, ь б Іееькьґп лп екаєи. 
11. І яича єчш Мьюьепс б Іееькьґп жь б Аенґп: Бзж-Шзью жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п Їбчзьщ жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п щзрхьюмп Даьґи жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п щзрхьюмп Еюєаґи жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п щзрхьюмп Тььюьки жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п щзрхьюмп Мздпєєа, жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п жґзжш оьежнюь Наїзжи. 
12. Снюн Мьюьепсюп юз щагчн вґагюьжн [щзрхьюмпб] щпеж амнк, п кьюььюзс чнрнчнеш йнжн б мпщ хґьс. 
13. А хачн енюн Ілґьсчш ежьчн юь енчп, жаєп лянґьчн баюн л кьюььюзсб єьюнюи, ьчз вґагюьжн, юз вґагюьчн ск. 
14. І габаґнчн Йаенвабп енюн Іеиеабп, п ехьльчн: "Чащи жн єьб щзюп юь евьєах аєню йзґзя жь юьєпч аєню, ь ш й юьґає онечзююну, яа єа мфага оьеи ячьгаечабчшб щзюз Гаеваєф". 
15. Іеие ехьльб сщ: Яхта жн онечзююну, жа ґирьу и чпеаби хґьсюи п жьщ, и лзщчп взґпллзсб п ґзїьсщпб ґалонежф еаяп [щпемз], шхта гаґь Єїґзщабь льжпеюь єчш жзяз. 
16. Снюн Йаенвабп ехьльчн: Нз єаежьжюфа юьщ гаґн, жь у льчплюп хачпеюнмп и бепк кьюььюзсб, та йнбижф и єачнюп, шх и жнк, та б Бзж-Шзьюп, п б льчзйюнк бпє юфага щпежьк, жьх п б жнк, хажґп юь єачнюп Ілґззчфефхпу. 
17. Ачз Іеие ехьльб єащабп Йаенвабащи, Єїґзщабп п Мьюьепс: Тн онечзююну, п енчь и жзяз бзчнхь; юз аєню йзґзя яиєз и жзяз. 
18. І гаґь яиєз жбаіц, п чпе амзу; жн ґалонежнр уага, п бпю яиєз жбасщ єа еьщага хпюмш уага; яа жн вґайзюзр кьюььюзсб, као и юнк хачпеюнмп льчплюп, п баюн бзчфщн єийп. 
НАВИНА 18
1. Уеш гґащьєь енюпб Ілґьсчш лпяґьчьеш б Шпча, п еваґиєнчн жьщ ехнюпц лпяґьююш, п хґьу яиб впєхаґзюну сщ. 
2. І льчнрнчаеш ващпй енюпб Ілґьсчш езщзґа хачпю, хажґп тз юз єпежьчн евьєхи ебага. 
3. І ехьльб Іеие енюьщ Ілґьсчш: Чн єабга бн яиєзжз лбачпхьжн, льщпежф жага, тая впжн [п] блшжн и евьєах лзщчц, хажґи єьб бьщ Гаеваєф, Баг яьжфхпб бьрнк? 
4. Дьужз л-ващпй езяз жґн щийп л хачпюь; ш варчц ск, п баюн, впєбпбрнеф, вґауєижф жнщ хґьіщ, п авнрижф уага, шх юзаякпєюа ґалваєпчнжн сщ юь евьєах, п вґнуєижф єа щзюз. 
5. Нзкьу ваєпчшжф сс юь епщ юьєпчпб. Юєь юзкьу льчнрнжфеш и щзйьк ебаск юь впбєюп, ь єпщ Йаенвпб юзкьу чнрьіжфеш и щзйьк ебаск юь впбюаоп. 
6. А бн авнрзжз хґьу юь епщ юьєпчпб п ваєьежз щзюп ецєн [авне] ; ш хнюи бьщ йзґзяь ажиж, взґзє Гаеваєащ, Багащ юьрнщ. 
7. А чзбнжьщ юзщьі оьежхн щпй бьщн, яа ебштзюежба Гаеваєюі і евьєах скюпу; А Ґьє п Рибнщ жь вачабнюь хачпюь Мьюьепсюага єпежьчн евьєах ль Йаґєьюащ юь екпє, хажґну єьб сщ Мауезу, ечигь Гаеваєюпу.
8. І впєбзчнеш жп щийп, п ґирнчн. А Іеие жнщ, та впрчн авнеибьжн лзщчц, єьб жьхага юьхьль: Хаєпжф, аяпуєпжф лзщчц, авнрпжф сс п, вабзґжьужзеш єа щзюз; ь ш жиж хнюи бьщ йзґзяь взґзє Гаеваєащ, и Шпча. 
9. Ваюн ґирнчн, вґаурчн лзщчц п авнеьчн сс, ль щпежьщн, юь епщ юьєпчпб (оьежню) и хюнймп, п вґнурчн єа Іеиеь б жьяпґ, и Шпча.
10. Іеие хнюиб сщ йзґзяь б Шпча взґзє Гаеваєащ, п ґалєпчнб жьщ Іеие лзщчц енюьщ Ілґьсчш ль юьєпчьщн скюпщн. 
11. Пзґрну йзґзя вґнвьб юь хачпюа енюпб Взюпшщнюабнк, ль ґаєьщн скюпщн. Рияпй скюпу ль йзґзяащ праб ващпй енюьщн Юєн п щпй енюьщн Йаенвь. 
12. Рияпй скюпу юь впбюпоюпу ежаґаюп ваонюьіжфеш япчш Йаґєьюи, п вґакаєнжф мзу ґияпй хача Єґнкаюи л впбюаоп, п впєпущьіжфеш озґзл гаґи юь лькпє, п льхпюоиіжфеш б виежзчп Бзж-Ебзю. 
13. Збпєжн ґияпй скюпу пєз єа Лили, єа хґьц Лили юь впбєзюф, мз – Бзж-Еч. І ляпгьі жау ґияпй єа Ажґаж-Аєєьґи юь вьгаґя, та л впбєюш єа юнлнююага Бзж-Хаґаюи. 
14. Впєжьх ґияпй льбзґжьі п екнчшіжфеш юь лькпєюну япх, єа щаґш юь впбєзюф бпє вьгаґяь, хажґну пєз озґзл Бзж-Хаґаю юь впбєзюф, п льхпюоиіжфеш япчш Кпґ'шж-Бььчп, мз – Кпґ'шж-Єьґпщ, щпежа Юєнюнк енюпб. Цз – лькпєюь ежаґаюь. 
15. А впбєзююац ежаґаюац бпє хпюмш Кпґ'шж-Єьґпщи вґакаєнжф ґияпй юь лькпє п єаешгьі єйзґзчь Мз-Нзїжаьки. 
16. Пажпщ ґияпй ешгьі, авиехьцонеф, впєюпййш гаґн, та чзйнжф взґзє єачнюац Ґз-Гпююащь, та б єачнюп бзчзжюпб юь впбюпо. І екаєнжф Ґз-Гпююащ ваяпо ібиезшюнюь юь впбєзюф, п екаєнжф єа Ею-Радзчи. 
17. Впєжьх льбзґжьі л впбюаоп п уєз єа Ею-Шзщзри, п бнкаєнжф єа Гзчпчажи, та юьбвґажн [илбнррш], п впєюпщьіжфеш єа Аєищщпщи. І ляпгьі єа ехзчп Багьюь, енюь Рибнщабага. 
18. І взґзкаєнжф жау ґияпй аяпо юьбвґажн Аґьбн юь впбюпо, жь у ляпгьі єа Аґьбн. 
19. Збпєен вґакаєнжф ґияпй япчш Бзж-Хадчн юь впбюпо, п льхпюоиіжфеш ґияпй япчш впбюпоюас льжахн щаґш Сачаюага, япчш впбєзююага хпюмш Йаґєьюи. Оеф ґияпй впбєзююну. А лп екаєи ґиязйзщ ваечигабиіжфеш Йаґєью. 
20. Оеф евьєах енюпб Взюпшщнюабнк, ль ґиязйьщн уага л иепк яахпб, ль ґаєьщн скюпщн. 
21. Качпюабп енюпб Взюпшщнюабнк, ль ґаєьщн скюпщн, юьчзйьчн щпежь: Єґнкаю, Бзж-Хадчь, п Ещзх-Кзмпм, 
22. І Бзж-Гььґьбь, п Цзщьґьсщ, п Бзж-Еч, 
23. І Аббпщ, п Пьґь, п Оїґь, 
24. І Кзїьґ-Гььщщаюп, п Оїюп, п Ґзбь, – єбьюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
25. Ґпб'аю, п Рьщь, п Бззґаж, 
26. І Мпмвь, п Кзїпґь, п Мамь, 
27. І Рзхзщ, п Їґвзсч, п Пьґ'ьчь, 
28. І Цзчь, Ечзї, п Єбиеп, баюа й Єґиеьчнщ, Ґпб'ьж, Кпґ'шж-Єьґпщ, – оажнґюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. Цз – евьєах Взюпшщнюабнк енюпб ль скюпщн ґаєьщн.
НАВИНА 19
1. Дґигну йзґзя бнвьб Снщзаюабп, хачпюабп енюпб Снщзаюабнк, ль ґаєьщн скюпщн; п яиб скюпу евьєах езґзє евьєтнюн Юєнюнк енюпб. 
2. І яичн б скюфащи евьєхи: Бззґ-Шзбь, ьяа Шзбь п Мачьєь. 
3. І Хьмьґ-Шиьч, п Бьчь, п Емзщ, 
4. І Ечжачьє, п Бзжич, п Хаґщь, 
5. І Цпхчьд, п Бзж-Гьщщьґхьбаж, п Хьмьґ-Сиеь, 
6. І Бзж-Лзбьаж, п Шьґикзю, – жґнюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
7. Асю, Рпщщаю, п Ежзґ, п Арью, – оажнґн щпежь жь скюп ваезчзююш. 
8. І беп ваезчзююш, хажґп юьбхача жнк щпеж юьбпжф єа Бььчьж-Бззґ-Рьщьж-Нздзби юь впбєзюф, мз евьєах вчзщзюн Снщзаюабнк енюпб, ль скюпщн ґаєьщн. 
9. Впє юьєпчи енюпб Юєнюнк – евьєах енюпб Снщзаюабнк. Оехпчфхн юьєпч енюпб Юєнюнк яиб юьєжа бзчнхну єчш юнк, жа енюн Снщзаюабп у єпежьчн евьєах езґзє скюфага юьєпчи. 
10. Тґзжпу йзґзя єпежьбеш енюьщ Зьбичаюабнщ ль ґаєьщн скюпщн, п жшгюибеш ґияпй скюфага евьєхи єа Сьґпєи. 
11. Рияпй скюпу ешгьі щаґш п Мьґ'ьчн п впєкаєнжф єа Дьяязрзжи п важахи, та юьбвґажн Йахюзьщи,
12. Впє Сьґпєи льбзґжьі юьльє єа екаєи еаюмш, єа ґиязйи Кпечаж-Фьбаґи, п бнкаєнжф єа Дабґьжи, п впєпущьіжфеш єа Яїпш. 
13. Збпєен взґзкаєнжф юь екпє єа Ґьж- Хзїзґи, Еж-Кьмпюи, єа Рпщщаю-Гьщщзжаьґи, єа Нзс. 
14. І льбзґжьі ґияпй л впбюаоп єа Хьююьжаюи, п льхпюоиіжфеш єачнюац Ґз-Їїжьк-Ечп. 
15. І Кьжжьж, п Ньгьчьч, п Шпщґаю, п Їє'ьчь, п Впїчзіщ, єбьюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
16. Цз евьєах Зьбичаюабнк енюпб ль скюпщн ґаєьщн, амп щпежь жь скюп ваезчзююш. 
17. Чзжбзґжну йзґзя єпежьбеш Іееькьґабп, Іееькьґабнщ енюьщ ль скюпщн ґаєьщн. 
18. Риязйзщ скюпщ яичн: Ілґззч, Кзеиччаж, п Шиюзщ. 
19. І Хьїьґьсщ, п Шпаю, п Аюькьґьж, 
20. І Рьяяпж, п Кпруаю, п Ебзе, 
21. І Рзщзж, п Ею-Ґьююпщ, п Ею-Хьєєь, п Бзж-Пьммзм. 
22. І ешгьі жау ґияпй Фьбаґи, п Шькьмпщн, п Бзж-Шзщзжи, п скюпу ґияпй льхпюоиіжфеш вґн Йаґєьюп, – рпежюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
23. Омз евьєах хачпюь енюпб Іееькьґабнк, ль вчзщзюьщн скюпщн; щпежь п ваезчзююш скюп. 
24. А в'шжну йзґзя єпежьбеш хачпюабп енюпб Аенґабнк ль скюпщн ґаєьщн. 
25. Риязйзщ скюпщ яичн: Хзчхьж, п Хьчп, п Бзжзю, п Акрьж, 
26. І Аччьщщзчзк, п Ащ'ьє, п Мпр'ьч, п ешгьі Кьґщзчц юь лькпє жь Шпкаґ-Лпбюьжи, 
27. І льбзґжьі юь екпє еаюмш єа Бзж-Дьдаюи, п ешгьі Зьбичаюь жь єачнюн Їїжьк-Ечи юь впбюпо Бзж-Гьзщзхи жь Нпзчи, п бнкаєнжф єа Кьбичи лчпбь. 
28. І Ебґаю, п Рзкаб, п Хьщщаю, п Кьюь, ьй єа Снєаюи Взчнхага. 
29. І вабзґжьі жау ґияпй єа Рьщн жь ьй єа щпежь Мпбмьґ-Цаґи п льбзґжьі ґияпй єа Хаен, п льхпюоиіжфеш юь лькаєп бпє ахачнмп Аклпби. 
30. Дьчп Ущщь, п Аїзх, п Рзкаб, – єбьємшжф єбаі щпеж жь скюп ваезчзююш. 
31. Омз евьєах хачпюь енюпб Аенґабнк ль скюпщн ґаєьщн, жп щпежь жь скюп ваезчзююш. 
32. Снюьщ Нзїжьчнщабнщ єпежьбеш раежну йзґзя, – єчш енюпб Нзїжьчнщабнк ль ґаєьщн скюпщн. 
33. І яиб скюпу ґияпй: бпє Хзчзїи, бпє Ечаюи [вґн] Цььюьююпщп, п Аєьщп-Гьююзхзб, п Ябюзсч, ьй єа Льххищи, п хпюоьбеш бпю япчш Йаґєьюи. 
34. Збпєен льбзґжьі ґияпй юь лькпє єа Арюаж-Фьбаґи, п бнкаєнжф лбпєжн єа Хиххахи жь ешгьі Зьбичаюь л вачиєюш, ь бйз Аенґь ешгьі пл лькаєи, ь Юєн – япчш Йаґєьюи юь екпє еаюмш. 
35. А щпежь ихґпвчзюп: Цпєєпщ, Цзґ, п Хьщщьж, Рьххьж п Кпююзґзж, 
36. І Аєьщь, п Рьщь, п Хьмаґ, 
37. І Кзєзр, п Еєґзс, п Ею-Хьеаґ, 
38. І Їґ'аю, п Мпдєьч-Еч, Хаґзщ, п Бзж-Аюьж, п Бзж-Шзщзр, – єзб'шжюьємшжф щпеж жь скюп ваезчзююш. 
39. Омз евьєах хачпюь енюпб Нзїжьчнщабнк, ль скюпщн ґаєьщн, щпежь жь скюп ваезчзююш. 
40. А хачпюабп енюпб Дьюабнк, ль вчзщзюьщн скюпщн, єпежьбеш ефащну йзґзя. 
41. Риязйзщ скюфас евьєтнюн яичн: Цаґ'ь, п Ержьач, п Іґ-Шзщзр, 
42. І Шььчьяяпю, п Аушчаю, п Їжчь, 
43. І Ечаю, п Тпщюьжь, п Ехґаю, 
44. І Ечжзхз, п Ґпяязжаю, п Бььчьж, 
45. І Єгиє, п Бзюз-Бзґьх, п Ґьж-Рпщщаю. 
46. І Мз-Яґхаю, п Рьххаю пл ґиязйзщ юьбвґажн Яїн. І льщьчнщ бнєьбеш евьєах енюпб Дьюабнк.
47. І енюн Дьюабп впрчн бпуюац юь Лзрзщ п лєаяичн уага, п ваянчн бпежґшщ щзоь, п иевьєхибьчн уага, жь у аепчн б юфащи. І баюн юьлбьчн Лзрзщи пщ'шщ: Дью, ль ущзююшщ ебага яьжфхь, Дьюь. 
48. Омз евьєах хачпюь Дьюабнк енюпб ль скюпщн ґаєьщн, жп щпежь жь скюп ваезчзююш. 
49. Качн ехпюончн баюн ґалваєпч лзщчп, лгпєюа л ґиязйьщн сс, жаєп єьчн енюн Ілґьсчш езґзє езяз евьєах Іеиеабп, енюабп Ньбнюабащи. 
50. Нь Гаеваєюпу юьхьл єьчн уащи жз щпежа, шхага бпю йьєьб: Тпщюьж-Сзґьк юь Єїґзщабпу гаґп. І ґаляиєибьб бпю щпежа п аезчнбеш б юфащи. 
51. Омз жау евьєах, та ебштзюнх Ечзьльґ жь Іеие, еню Ньбнюпб, жь ежьґрнюн єащпб яьжфхпб хачпю Ілґьсчзбнк енюпб, ваєпчнчн йзґзяащ и Шпча, взґзє Гаеваєащ япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. І ехпюончн баюн єпчнжн лзщчц. 
НАВИНА 20
1. І ехьльб Гаеваєф Іеиеабп, габаґшон: 
2. Схьйн енюьщ Ілґьсчш: Уонюпжф еаяп щпежь єчш екабхи, вґа шхп Я габаґнб бьщ озґзл Мауезш, 
3. Щая щпг екабьжнеш жьщ иянбюнх, та лья'і оачабпхь юзюьґахащ, юзбщнеюз, п [баюн] яиєижф єчш бье щпемзщ екабхи бпє щзеюнхь ль хґаб. 
4. І кжа ижпоз б аєюз пл щпеж амнк, юзкьу ежьюз вґн бкаєп щпефхас яґьщн п вабпєьі игачае ежьґрнюьщ жага щпежь ебац евґьби. І баюн бплфщижф уага єа езяз б щпежа, п єьєижф уащи щпемз, п бпю йнжнщз л юнщн. 
5. А хачн яиєз гюьжнеш ль юнщ щзеюнх ль хґаб, жа юз бнєьєижф иянбюнхь б ґихи уага, яа бпю юзбщнеюз льянб ебага ячнйюфага, п юз яиб уащи баґагащ ьюп боаґь, ьюп вальбоаґь, ьюп жґзжфага єюш. 
6. Нзкьу йнбз бпю и жащи щпежп, ьй єахн юз ежьюз взґзє гґащьєац юь еиє, юьбпжф єа ещзґжн юьубнтага ебштзюнхь, та яиєз б жп єюп. А важпщ юзкьу вабзґжьіжфеш иянбюнх п впєз б щпежа ебаі п б єпщ ебпу, б щпежа, л хажґага бпю ижпх. 
7. І бпєєпчнчн баюн Кзєзр б Ґьчпчзс, юь Нзїжьчнщабпу гаґп, п Снкзщ юь Єїґзщабпу гаґп жь Кпґ'шж-Аґяи, баюа й [щпежа] Еїґаю, юь гаґп Юєнюпу. 
8. А ва жау япх Йаґєьюи юь екаєп Єґнкаюи баюн бнєпчнчн: Бзмзґ и виежзчп, юь ґпбюнюп, л Рибнщабага хачпюь, п Рьщаж и Ґпчзьєп л Ґьєабага хачпюь, п Ґьчью, и Бьрьюп л Мьюьепсюага хачпюь. 
9. Омз яичн щпежь, вґнлюьозюп єчш бепк енюпб Ілґьсчш п єчш лькайнк, шхп йнчн езґзє юнк, юь екабах, тая ижпхьб жиєн хайюну, кжа лья'і чцєнюи юзюьґахащ, тая юз бщзґ бпю ає ґихн щзеюнхь ль хґаб, ьй єахн юз ежьюз взґзє гґащьєац [юь еиє]. 
НАВИНА 21
1. І вґнурчн ежьґрнюн вахачпюф чзбнжпб єа Ечзьльґь ебштзюнхь п єа Іеиеь, енюь Ньбнюабага, п єа вґабпєюнхпб вахачпюф енюпб Ілґьсчш, 
2. І габаґнчн сщ и Шпча юь лзщчп кьюььюефхпу, п ехьльчн: Гаеваєф юьхьльб озґзл Мауезш єьжн юьщ щпежь юь аепєах, ь скюп ахачнмп єчш юьрас києаян. 
3. І єьчн енюн Ілґьсчш чзбнжьщ пл юьєпчпб ебаск, ль юьхьлащ Гаеваєь, амп щпежь л взґзєщпежшщн скюпщн. 
4. Дпежьбеш йзґзя ґаєьщ Кзгьжабнщ; п єпежьчаеш ль йзґзяащ енюьщ Аьґаюь ебштзюнхь, чзбнжьщ, бпє хачпюь Юєнюага, п бпє хачпюь Снщзаюабага, п бпє хачпюь Взюпшщнюабага, жґнюьємшжф щпеж 
5. А пюрнщ енюьщ Кзгьжабнщ бпє ґаєню хачпюь Єїґзщабага, п бпє хачпюь Дьюабага, п бпє вачабнюн хачпюь Мьюьепсюага, ль йзґзяащ, [єпежьчаеш] єзешжф щпеж. 
6. Снюьщ Ґзґраюабнщ – бпє ґаєню хачпюь Іееькьґабага п бпє Аенґабага хачпюь п бпє Нзїжьчнщабага хачпюь, п бпє вачабнюн Мьюьепсюага хачпюь б Бьрьюп, ль йзґзяащ, [єпежьчаеш] жґнюьємшжф щпеж. 
7. Мзґьґпібнщ енюьщ ль скюпщн ґаєнюьщн єпежьчаеш бпє хачпюь Рибнщабага, п бпє хачпюь Ґьєабага, п бпє вчзщзюн Зьбичаюабага – єбьюьємшжф щпеж. 
8. І єьчн Ілґьсчзбп енюн чзбнжьщ жп щпежь жь скюп взґзєщпежш, шх юьхьлибьб Гаеваєф озґзл Мауезш, ль йзґзяащ. 
9. І єьчн баюн л вчзщзюн енюпб Юєнюнк жь пл вчзщзюн енюпб Снщзаюабнк жп щпежь, та [яиєижф юнйоз] юьлбьюп ль ущзююшщн ебасщн. 
10. Снюьщ Аьґаюабнщ л ґаєи Кзгьжабага, шхп яичн енюьщн Лзбпш, яа сщ єпежьбеш йзґзя юьувзґрз.
11. І єьчн сщ [щпежа] Кпґ'шж, яьжфхь зюьхабага, баюа й Хзбґаю, юь Юєнюнк гаґьк, жь уага взґзєщпежш юьбхача юфага. 
12. А щпефхз вачз жь ваезчзююш уага єьчн Кьчзби, енюабп Єїиююзібащи, юь бачаєпююш уащи. 
13. А енюьщ ебштзюнхь Аьґаюь єьчн щпежа екабхи иянбюнхь: Хзбґаю жь уага ахачнмп, п Лпбюи жь сс ахачнмп. 
14. І Яжжпґ жь уага вьеабнефхь, п Ержзщаь жь сс вьеабнефхь. 
15. І Хачаю жь уага вьеабнефхь, п Дзбпґ жь уага вьеабнефхь, 
16. І Асю жь уага ахачнмп, п Южжи жь сс ахачнмп, Бзж-Шзщзр жь уага ахачнмп, – єзб'шжф щпеж бпє єбак хачпю жнк. 
17. А бпє Взюпшщнюабага хачпюь: Ґпб'аю жь уага вьеабнефхь, Ґзби жь сс вьеабнефхь. 
18. Аюьжачф жь уага ахачнмп, п Ачщаю жь уага взґзєщпежш, – озжбзґа щпеж. 
19. Уепк щпеж Аьґаюабнк енюпб ебштзюнхпб, – жґнюьємшжф щпеж жь скюп вьеабнефхь. 
20. А ґаєьщ Кзгьжабнк енюпб, чзбнжьщ, та чнрнчнеш бпє Кзгьжабнк енюпб, щпежь скюфага йзґзяь яичн бпє Єїґзщабага хачпюь. 
21. І єьчн сщ щпежа екабхи иянбюнхь: Снкзщ жь уага ахачнмп, юь Єїґзщабпу гаґп, п Ґзлзґ жь уага ахачнмп. 
22. І Кпбмьсщ жь уага ахачнмп, п Бзж-Хаґаю жь уага ахачнмп, – озжбзґа щпеж. 
23. А бпє Дьюабага хачпюь: Ечжзхз жь уага ахачнмп, Ґпяязжаю, жь уага вьеабнефхь, 
24. Аушчаю жь уага ахачнмп, Ґьж-Рпщщаю жь уага ахачнмп, – озжбзґа щпеж. 
25. А бпє вачабнюн Мьюьепсюага хачпюь: Тььюьк жь уага ахачнмп, п Ґьж-Рпщщаю жь уага ахачнмп, – єбаі щпеж. 
26. Уепк щпеж – єзешжф жь скюп ахачнмп єчш ґаєпб енюпб Кзгьжабнк, [та льчнрнчнеш]. 
27. А єчш Ґзґраюабнк енюпб, пл Лзбпібнк ґаєпб ає вачабнюн Мьюьепсюага хачпюь щпежа екабхи иянбюнхь: Ґачью и Бьрьюп жь уага ахачнмп, п Бззржзґь жь уага ахачнмп, – єбаі щпеж. 
28. А бпє Іееькьґабага хачпюь: Кпр'уаю жь уага ахачнмп, Дабґьж жь уага ахачнмп. 
29. Яґщиж п уага ахачнмп, Ею-Ґьююпщ жь уага ахачнмп, – озжбзґа щпеж. 
30. А бпє Аенґабага хачпюь: Мпр'ьч жь уага ахачнмп, Аґєаю жь уага ахачнмп. 
31. Хзчхьж п уага ахачнмп, Рзкаб жь уага ахачнмп, – озжбзґа щпеж. 
32. А бпє Нзїжьчнщабага хачпюь щпежа екабхи иянбюнхь: Кзєзр и Ґьчпч жь уага ахачнмп, п Хьщщаж-Даґ жь уага ахачнмп, п Кьґжью жь уага ахачнмп, – жґаі щпеж. 
33. Уепк щпеж Ґзґраюабнк ль скюпщн ґаєьщн – жґнюьємшжф щпеж п скюп ахачнмп. 
34. А єчш ґаєню Мзґьґпібнк енюпб, чзбнжпб, [та чнрнчнеш] бпє хачпюь Зьбичаюабага: Йахюзьщ жь уага ахачнмп, Кьґжь п сс ахачнмп. 
35. Дпщюь жь сс ахачнмп, Ньгьчьч жь уага ахачнмп, – озжбзґа щпеж. 
36. А бпє Рибнщабага хачпюь: Бзмьґ жь уага ахачнмп п Ягмь жь сс ахачнмп. 
37. Кзєзщаж жь уага ахачнмп, п Мзїььж п уага ахачнмп – озжбзґа щпеж. 
38. А бпє Ґьєабага хачпюь, щпежа екабхи иянбюнхь: Рьщаж и Ґпчзьєп жь уага ахачнмп, п Мькьюьсщ жь уага ахачнмп, 
39. Хзряаю жь уага ахачнмп, Ялзґ жь уага ахачнмп – иепк щпеж озжбзґа. 
40. Уепк щпеж Мзґьґпібнк енюпб ль скюпщн ґаєьщн, та чнрнчнеш л Лзбпібнк ґаєпб, яича ль скюпщ йзґзяащ єбьюьємшжф щпеж. 
41. Уепк Лзбпібнк щпеж езґзє бчьеюаежн Ілґьсчзбнк енюпб – еаґах бпепщ щпеж жь скюп ахачнмп. 
42. А щпежь жп жьхп: хайюз щпежа л ахачнмшщн уага юьбхача юфага, – жьх єчш бепк жнк щпеж. 
43. Тьх єьб Гаеваєф Ілґьсчзбп бец жи лзщчц, ль хажґи вґнешгюибеш єьжн сс скюпщ яьжфхьщ, п баюн ваепчн сс жь у ваезчнчнеш юь юпу. 
44. І Гаеваєф єьб сщ щнґ юьбхача, иез жьх, шх вґнешгьбеш скюпщ яьжфхьщ. І юпкжа л скюпк баґагпб юз бежашб взґзє юнщн, яа бепк скюпк баґагпб бпєєьб Гаеваєф и скюц ґихи. 
45. Нз льчнрнчьеш юзбнхаюьюац йаєюь л аяпжюнмф, та Гаеваєф аяпмшб Ілґьсчзбащи єащабп, без евґьбєнчаеш. 
НАВИНА 22
1. Таєп вґнхчнхьб Іеие [хачпюа] Рибнщабз жь Ґьєабз, п вачабнюи Мьюьепсюага хачпюь, 
2. Ть у ехьльб сщ: Вн лбзґрнчн без, та юьхьльб бьщ Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, п єаечикьчнеш ечпб щаск вґа без, та ш бьщ юьхьлибьб. 
3. Вн юз льчнрьчн яґьжпб ебаск ивґаєабй яьгьжфак єюпб ьй єаюнюп, п бнхаюибьчн, та юьчзйьча бнхаюибьжн ль юьхьлащ Гаеваєь, Багь бьрага. 
4. Ннюп Гаеваєф, Баг бьр, єьб евахпу яґьжьщ бьрнщ, шх аяпмшб сщ. Тай вабзґжьужзеш жь лькаєфжз и рьжґь бьрп, юь лзщчц бьрага бачаєпююш, хажґи єьб бьщ Мауезу, ечигь Гаеваєюпу, ль Йаґєьюащ. 
5. Лнрз ежьґьужзеш внчфюа бнхаюибьжн львабпєп льхаюи, хажґну львабпєьб бьщ Мауезу, ечигь Гаеваєюпу: чцянжн Гаеваєь, Багь бьрага, каєнжн рчшкьщн Йага, внчфюибьжн львабпєп Йага, вґнкнчшжнеф єа Нфага п ечийнжн Йащи бепщ езґмзщ бьрнщ п бепіц єирзц бьрац. 
6. Пажпщ Іеие ячьгаечабнб ск п бпєвиежнб ск, п баюн ґалпурчнеш ва рьжґьк ебаск. 
7. Оєюпу вачабнюп хачпюь Мьюьепсюага єьб Мауезу евьєах и Бьрьюп, ь єґигпу вачабнюп уага єьб Іеие [евьєах] пл яґьжьщн уага ва мзу япх Йаґєьюи, юь лькпє. І хачн бпєвиехьб ск Іеие и рьжґь скюп п ячьгаечабнб ск, 
8. Та ехьльб сщ: З бзчнхнщ яьгьжежбащ вабзґжьіжзеш бн б рьжґь бьрп, жь л єийз онечзююац києаяац, пл еґпячащ, лачажащ, пл щпєєц жь льчплащ, л бзчфщн яьгьжфщь аєзйьщн. Паєпчпжф лєаяно, [лькавчзюи] и баґагпб бьрнк, л яґьжьщн ебасщн.
9. І вабзґюичнеш, п ґирнчн енюн Рибнщабп п енюн Ґьєабп п вачабнюь хачпюь Мьюьепсюага бпє енюпб Ілґьсчш л Шпча, хажґну юь лзщчп кьюььюефхпу, тая ґирнжн юь лзщчц Ґпчзьє, юь лзщчц ебага бачаєпююш, хажґи єпежьчн и евьєах ль юьхьлащ Гаеваєюпщ, озґзл Мауезш. 
10. А хачн вґнурчн юь ахачнмп Йаґєьюи, та юь лзщчп кьюььюефхпу, енюн Рибнщабп, п енюн Ґьєабп жь вачабнюь Мьюьепсюага хачпюь, жа еваґиєнчн жьщ япчш Йаґєьюи йзґжабюнхь, йзґжабюнхь люьоюага юь бнгчшє. 
11. І ваоичн енюн Ілґьсчш, та габаґшжф: Оеф, енюн Рибнщабп п енюн Ґьєабп, п вачабнюь хачпюь Мьюьепсюага еваґиєнчн йзґжабюнхь юь лзщчп кьюььюефхпу, б ахачнмшк Йаґєьюи, вґнюьчзйюнк енюьщ Ілґьсчш. 
12. Качн ваоичн [мп] ечабь енюн Ілґьсчш, жа лпяґьчьеш беш гґащьєь енюпб Ілґьсчш и Шпча, тая ґирнжн еивґажн юнк бпуюац. 
13. А бжпщ, [взґзєюпрз] енюн Ілґьсчш ваечьчн єа енюпб Рибнщабнк п єа енюпб Ґьєабнк п єа вачабнюн хачпюь Мьюьепсюага юь лзщчц дпчзьєефхи Ппюкьеь, енюь Ечзьльґь ебштзюнхь. 
14. І л юнщ єзешжзґа хюшлпб, ва хюшлзбп бпє єащи, бпє иепк хачпю Ілґьсчш; хайюну пл юнк яиб ежьґрнюац ґаєи щпй жнешоьщн Ілґьсчш. 
15. І вґнурчн баюн єа енюпб Рибнщабнк п єа енюпб Ґьєабнк п єа вачабнюн хачпюь Мьюьепсюага, юь лзщчц Ґпчзьє, п габаґнчн сщ, п ехьльчн: 
16. Тьх ехьльчь беш Гаеваєюш гґащьєь: Ща мз ль лчаоню ионюнчн бн взґзє Багащ Ілґьсчш, бпєеживнбрн ефагаєюп бпє Гаеваєь, еваґиєнбрн еаяп йзґжабюнхь п ляиюжибьбрнеф юнюп еивґажн Гаеваєь? 
17. Хпяь льщьча єчш юье Пзаґабага язлльхаююш, л шхага щн юз аонежнчнеш ьй єа мфага єюш п [ль хажґз] вахьґьюь яичь гґащьєь Гаеваєюш? 
18. А бн аєбзґжьіжзеш ефагаєюп бпє Гаеваєь. Сфагаєюп бн яиюжиіжз еивґажн Гаеваєь, ь льбжґь ґалгюпбьіжфеш [Гаеваєф] юь бец гґащьєи Ілґьсчш. 
19. Яхта лзщчш бьрага евьєхи ббьйьіжфеш бьщ юзонежац, жа взґзуєпжф юь лзщчц бачаєпюф Гаеваєюпк, бплфщпжф евьєах езґзє юье, ьчз юз яиюжиужз еивґажн Гаеваєь, п еивґажн юье юз вабежьбьужз, еваґиєйицон еаяп йзґжабюнхь, ахґпщ йзґжабюнхь Гаеваєь, Багь юьрага. 
20. Чн юз [аєню] Акью, еню Ззґькпб, ионюнб взґзежив, илшбрн [пл] льхчшжага, ь гюпб ивьб юь бец гґащьєи Ілґьсчш? Нз аєню бпю ващзґ ль язлльхаююш ебас. 
21. Снюн Рибнщабп п енюн Ґьєабп п вачабнюь хачпюь Мьюьепсюага и бпєвабпєф [юь мз] габаґнчн ежьґрнюьщ – жнешмфхнщ Ілґьсчш: 
22. Баг яагпб Гаеваєф, Баг яагпб Гаеваєф, Впю люьі, п юзкьу Ілґьсчф люьі! Яхта щн ляиюжиіщаеш п бпєеживнща бпє Гаеваєь, жа юзкьу юз ващнчиі юье [Гаеваєф] б мзу єзюф!
23. Яхта щн еваґиєнчн йзґжабюнхь єчш жага, тая бпєеживнжн ає Гаеваєь, ь юз єчш жага, ьян вґнюаенжн юь юфащи вґнюарзююш безевьчзююш п вґнюарзююш кчпяюз п тая лбзґрибьжн юь юфащи вґнюарзююш щнґюп: жа юзкьу ежшгюз (вахьґьі) Сьщ Гаеваєф! 
24. Ачз щн бонюнчн мз пл льежзґзйзююш, тая и вґнуєзрюфащи юз ехьльчн бьрп енюн юьрнщ енюьщ: Ща бьщ єа Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага? 
25. Гаеваєф вахчьб ґияпй ващпй юьщн п бьщн, енюн Рибнщабп п енюн Ґьєабп, Йаґєью; юзщьі бьщ оьежхн б Гаеваєп. Тьхнщ онюащ, бьрп енюн впєржабкюичн я юьрнк енюпб льчнрнжн ежґьк Гаеваєюпу. 
26. Тащи щн ехьльчн: Сваґиєнща еаяп йзґжабюнхь юз єчш вґнюарзююш безевьчзююш п юз єчш вайзґжб, 
27. Ачз тая бпю ващпй юьщн п бьщн, ващпй юьеживюнщн ґаєьщн юьрнщн яиб ебпєхащ, та щн щайзща ечийнжн Гаеваєабп вґнюарзююшщ безевьчзююш п вайзґжбьщн юьрнщн, п вґнюарзююшщн щнґюнщн бєшоюпежц юьрац, п тая и вґнуєзрюфащи юз ехьльчн бьрп енюн енюьщ юьрнщ: "Нзщьі бьщ оьежхн б Гаеваєп". 
28. Тащи щн габаґнчн: Яхта жьх ехьйижф юьщ п ґаєьщ юьрнщ и вґнуєзрюфащи, жа щн ехьйзща: Бьонжз ваєпяюпежф йзґжабюнхь Гаеваєь, хажґи бонюнчн яьжфхн юьрп юз єчш вґнюарзююш безевьчзююш п юз єчш вайзґжбн, ьчз тая мз яича ебпєозююшщ ващпй юьщн п бьщн. 
29. Хьу йз льяаґаюнжф Баг, тая єабпхи яиюжибьжн юьщ еивґажн Гаеваєь п бпєеживнжн юнюп бпє Гаеваєь, п еваґиєнжн йзґжабюнхь єчш вґнюарзююш безевьчзююш п єчш вґнюарзююш кчпяюага п єчш вайзґжб, ахґпщ йзґжабюнхь Гаеваєь, Багь юьрага, хажґну взґзє ехнюпіц Йага. 
30. Ппюкье ебштзюнх, ежьґрну гґащьєн п жнешмфхп Ілґьсчш, хажґп яичн л юнщ, льоибрн ечабь, щабчзюп енюьщн Рибнщабнщн п енюьщн Ґьєабнщн, п енюьщн Мьюьепсюнщн екбьчнчн ск. 
31. І ехьльб Ппюкье, еню Ечзьльґь, ебштзюнхь, енюьщ Рибнщабнщ п енюьщ Ґьєабнщ, п енюьщ Мьюьепсюнщ: Сфагаєюп щн єплюьчнеш, та Гаеваєф езґзє юье, та бн юз бонюнчн взґзє Гаеваєащ лчаонюи мфага; жзвзґ бн льеживнчн енюпб Ілґьсчш бпє ґихн Гаеваєюфас, 
32. І вабзґюибеш Ппюкье, еню Ечзьльґь, ебштзюнхь, п ежьґрнюн бпє енюпб Рибнщабнк п бпє енюпб Ґьєабнк юь лзщчц кьюььюефхи, єа енюпб Ілґьсчш, п вґнюзечн сщ бпєвабпєф. 
33. І енюн Ілґьсчш екбьчнчн мз, п ячьгаечабнчн енюн Ілґьсчш Багь, п бпєхчьчн ужн еивґажн юнк бпуюац, тая ґалаґнжн лзщчц, юь хажґпу щзрхьчн енюн Рибнщабп п енюн Ґьєабп. 
34. І юьлбьчн енюн Рибнщабп п енюн Ґьєабп йзґжабюнхь: "Еє, жащи, та, [ехьльчн баюн], бпю ебпєах ващпй юьщн, та Гаеваєф і Баг юьр". 
НАВИНА 23
1. Іл вчнюащ оьеи, впечш жага, шх Гаеваєф єьб щнґ Ілґьсчзбп бпє иепк скюпк баґагпб юьбхача, Іеие ваежьґпб п ешгюиб [вакнчнк] чпж, 
2. Та вґнхчнхьб Іеие иепк [енюпб] Ілґьсчш, ежьґрню скюпк, опчфюнхпб скюпк, еиєєпб скюпк п юьгчшєьопб скюпк п ехьльб сщ: Я ваежьґпб, ешгюиб [вакнчнк] чпж, 
3. Вн яьончн без, та бонюнб Гаеваєф, Баг бьр взґзє бьщн л иепщь мнщн юьґаєьщн, яа Гаеваєф, Баг бьр, Сьщ бацбьб ль бье. 
4. Днбпжфеш, ш ґалваєпчнб бьщ ль йзґзяащ юьґаєн мп, та льчнрнчнеш и евьєах хачпюьщ бьрнщ, иеп юьґаєн, хажґнк ш бнюнтнб ає Йаґєьюи єа бзчнхага щаґш, юь лькпє еаюмш. 
5. Гаеваєф, Баг бьр, Сьщ вґайзюз ск ає бье, п бнюнтнжф ск взґзє бьщн, тая бн єпежьчн и евьєах лзщчц скюц, шх габаґнб бьщ Гаеваєф, Баг бьр. 
6. А жащи б иефащи вґьгюпжф внчфюибьжн п бнхаюибьжн без юьвнеьюз и хюнлп Зьхаюи Мауезібага, юз икнчшцонеф бпє юфага ьюп вґьбаґио, ьюп чпбаґио. 
7. Нз евпчхиужзеш л мнщн юьґаєьщн, хажґп чнрнчнеш ващпй бьщн, юз лгьєиужз пщзю яагпб скюпк; юз хчшюпжфеш [юнщн], п юз ечигиужз сщ, п юз вахчаюшужзеш сщ. 
8. Ачз вґнкнчпжфеш єа Гаеваєь, Багь бьрага, шх бн онюнчн єа мфага єюш. 
9. Гаеваєф вґагюьб ає бье юьґаєн бзчнхп п щагижюп, п взґзє бьщн юпкжа юз бежашб єа мфага єюш. 
10. Оєню пл бье вґагьюші жнешои, яа Гаеваєф, Баг бьр, Сьщ лщьгьіжфеш ль бье, шх аяпмшб бьщ. 
11. А жащи вабешхоье вґьгюпжф чцянжн Гаеваєь, Багь бьрага. 
12. А шхта бн аєбзґюзжзеш п вґнежьюзжз єа льчнрхпб юьґаєпб мнк, хажґп чнрнчнеш ващпй бьщн, п ваґаєноьіжзеш л юнщн, п яиєзжз каєнжн єа юнк, п баюн єа бье,
13. Та люьужз, та Гаеваєф, Баг бьр, юз яиєз бйз вґагьюшжн бпє бье юьґаєн амп, ьчз баюн яиєижф єчш бье льрщаґгащ п епжжц, яьжагащ єчш ґзязґ бьрнк; жзґюшщ єчш аозу бьрнк, єахн юз яиєзжз бнюнтзюп л мпіс єаяґас лзщчп, хажґи бьщ єьб Гаеваєф, Баг бьр. 
14. Гчшєпжф, аеф ш юнюп бпєкаєйи єаґагац бепіс лзщчп. А бн люьіжз бепщ езґмзщ бьрнщ п бепіц єирзц бьрац, та юз льчнрнчьеш щьґюац йаєюь л аяпжюнмф, хажґп аяпмшб єчш бье Гаеваєф, Баг бьр; без ляичаеш єчш бье, йаєюь аяпжюнмш юз чнрнчьеш юзевґьбєйзюац. 
15. Ачз шх евґьбєнчьеш юьє бьщн хайюь єаяґь аяпжюнмш, хажґи аяпмшб бьщ Гаеваєф, Баг бьр, жьх [еьща] Гаеваєф юьбзєз юь бье иешхз чнка, ьй єахн юз бнюнтнжф бье юь мпу єаяґпу лзщчп, хажґи єьб бьщ Гаеваєф, Баг бьр, 
16. Яхта бн ваґирнжз львабпжь Гаеваєь, Багь бьрага, хажґага Впю ионюнб юьежьюабац бьщ , п впєзжз, п яиєзжз ечийнжн пюрнщ яагьщ, п вахчаюшжнеш сщ, жа львьчьі юь бье гюпб Гаеваєюпу, п ехаґа лгнюзжз л мпіс єаяґас лзщчп, хажґи єьб бьщ [Гаеваєф]. 
НАВИНА 24
1. І лпяґьб Іеие иеп хачпюь Ілґьсчзбп єа Снкзщи, п вґнхчнхьб ежьґрню Ілґьсчш, п опчфюнхпб уага, п еиєєпб уага, п юьгчшєьопб уага, п ваежьчн взґзє [Гаеваєащ] Багащ. 
2. І ехьльб Іеие иефащи юьґаєабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Зь ґпхац щзрхьчн яьжфхн бьрп бпєєьбюь; Тзґьк, яьжфха Абґььщпб п яьжфха Нькаґпб, п баюн ечийнчн пюрнщ яагьщ. 
3. Ачз Я блшб яьжфхь бьрага Абґььщь л-ль ґпхн, п баєнб уага ва бепу лзщчп кьюььюефхпу, п ґалщюайнб юьепююш уага, п єьб уащи Іеььхь.
4. Іеььхабп єьб Яхабь жь Іеьбь. Іеьбабп єьб Я гаґи Сзсґ и евьєах; ь Яхпб п енюн уага взґзурчн єа Єгнвжи. 
5. І ваечьб Я Мауезш п Аьґаюь, п иґьлнб Єгнвзж бнґьлхьщн, хажґп онюнб Я езґзє юфага, ь важпщ бнбпб бье. 
6. Я бнбпб яьжфхпб бьрнк пл Єгнвжи, п бн ибпурчн єа щаґш. Таєп ігнвжшюн хнюичнеш ль яьжфхьщн бьрнщн л хачпеюнмшщн п бзґрюнхьщн єа [Чзґбаюага] щаґш. 
7. Ачз баюн льбачьчн єа Гаеваєь, п Впю вахчьб впжфщи ващпй бьщн п ігнвжшюьщн, п юьбпб юь юнк щаґз, хажґз ск вагчнюича. Ооп бьрп яьончн, та Я бонюнб и Єгнвжп, п яьгьжа оьеи бн яичн и виежзчп.
8. І вґнбпб Я бье єа лзщчп ьщаґзсб, та щзрхьчн ль Йаґєьюащ; баюн бацбьчн л бьщн, ьчз Я бпєєьб ск и ґихн бьрп, п бн єпежьчн и евьєах лзщчц скюц, п Я бнюнтнб ск взґзє бьщн. 
9. Пабежьб Бьчьх, еню Цпвваґпб, мьґ щаьбефхну, п впраб бпуюац юь Ілґьсчш, п ваечьб п вґнхчнхьб Вьчььщь, енюь Бзаґабага, тая бпю вґахчшб бье. 
10. Я юз ечикьб Вьчььщь; жащи бпю ячьгаечабнб бье, п Я бнлбачнб бье пл ґихн уага. 
11. Вн взґзурчн Йаґєью п вґнурчн єа Єґнкаюи. І ваоьчн бацбьжн л бьщн щзрхьюмп Єґнкаюи, ьщаґзс, п взґпллзс, п кьюььюзс, п кзжжзс, п дпґдьрзс, п кпббзс п ібиезс, ь Я єьб ск и бьрп ґихн. 
12. Я ваечьб взґзє бьщн рзґрюпб, хажґп вґагюьчн ск ає бье, єбак мьґпб ьщаґзуефхнк, юз щзозщ жбасщ п юз чихащ жбасщ [ионюзюа мз].
13. І єьб Я бьщ лзщчц, юьє хажґац жн юз жґиєнбеш, п щпежь, хажґнк бн юз яиєибьчн, п бн щзрхьіжз б юнк; пл бнюагґьєюнк п ачнбхабнк еьєпб, хажґнк бн юз еьєнчн, бн сежз [вчаєн]. 
14. Ожай, япужзеш Гаеваєь, п ечийпжф уащи тнґа вґьбєац; бпєхнюфжз яагпб, хажґнщ ечийнчн яьжфхн бьрп ль ґпохац п б Єгнвжп, п ечийпжф Гаеваєабп. 
15. А шхта бьщ бнєьіжфеш чнкнщ ечийнжн Гаеваєабп, жа бнязґпжф еаяп юнюп, хащи ечийнжн, он яагьщ, хажґнщ ечийнчн яьжфхн бьрп, та яичн ль ґпхац, он яагьщ ьщаґзсб, юь лзщчп хажґнк аепчн, ь ш п єпщ щпу яиєзща ечийнжн Гаеваєабп. 
16. І бпєвабпєьб юьґає п ехьльб: Нп, юз яиєз мфага, кьу льяаґаюнжф Баг, тая щн льчнрнчн Гаеваєь п ваоьчн ечийнжн пюрнщ яагьщ. 
17. Тащи та Гаеваєф, Баг юьр, Впю бнбпб юье п яьжфхпб юьрнк л ігнвзжефхас лзщчп, л єащи ґьяежбь, п бонюшб взґзє аонщь юьрнщн бзчнхп люьщзююш, п аязґпгьб юье юь бефащи рчшки, хажґнщ щн ґикьчнеш, п езґзє иепк юьґаєпб, озґзл хажґнк щн вґакаєнчн. 
18. Гаеваєф вґагюьб ає юье иеп юьґаєн п ьщаґзсб, шхп ваепєьчн мц лзщчц. А жащи щн жьхай яиєзща ечийнжн Гаеваєабп, яа Впю Баг юьр. 
19. І ехьльб Іеие юьґаєабп: Вн юз лщайзжз ечийнжн Гаеваєабп, яа Впю Баг Сбшжну, Баг ґзбюну, юз вґаежнжф язлльхаююш бьрп п гґпкпб бьрнк. 
20. Яхта бн льчнрнжз Гаеваєь п яиєзжз ечийнжн оийнщ яагьщ, жа Впю юьбзєз юь бье чнка, п бнюнтнжф бье, впечш жага, шх яиб вґнкнчфюну єа бье. 
21. І ехьльб юьґає Іеиеабп: Нп, щн Гаеваєабп яиєзща ечийнжн! 
22. Іеие ехьльб юьґаєабп: Вн ебпєхн вґа езяз, та аяґьчн еаяп Гаеваєь – ечийнжн Йащи? Ваюн бпєвабпєьчн: Сбпєхн!" 
23. Та бпєхнюфжз оийнк яагпб, хажґп и бье, п юьбзґюпжф езґмз ебаі єа Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
24. Ньґає ехьльб Іеиеабп: Гаеваєабп, Багабп юьращи, яиєзща ечийнжн п гачаеабп Йага яиєзща впєхаґшжнеш. 
25. І ехчьб Іеие львабпжь л юьґаєащ жага єюш п єьб уащи юьежьюабн жь льхаюь б Снкзщп. 
26. І бвнеьб Іеие жп ечабь и хюнйхи Зьхаюи Байага, п блшб бзчнхага хьщзюш, жь у ваежьбнб уага жьщ впє єияащ, хажґну яиб япчш ебшжнюп Гаеваєюфас. 
27. І ехьльб Іеие иефащи юьґаєабп: Оеф, хьщпюф мзу яиєз юьщ ебпєхащ: яа бпю оиб иеп ечабь Гаеваєь, хажґп Впю габаґнб л юьщн; юзкьу бпю яиєз ебпєхащ еивґажн бье, тая бн юз лґзхчнеш Багь бьрага. 
28. І бпєвиежнб Іеие юьґає, хайюага єа евьєхи уага. 
29. Ппечш мфага ващзґ Іеие, еню Ньбнюпб, ечигь Гаеваєюпу, щьцон ежа єзешжф чпж. 
30. І вакабьчн уага и щзйьк евьєхи уага, б Тпщюьж-Сзґькабп, та юь Єїґзщабпу гаґп, юь впбюпо бпє вьгаґяь Ґььр. 
31. І ечийнб Ілґьсчф Гаеваєабп ва беп єюп Іеиеь жь ва беп єюп ежьґрню, хажґнк йнжжш жґнбьча впечш Іеиеь, п хажґп яьончн беп єпшююш Гаеваєь, та Впю ск ионюнб Ілґьсчзбп. 
32. І хаежп Йаенвабп, хажґп бнюзечн енюн Ілґьсчш л Єгнвжи, вакабьчн б Снкзщп, юь єпчшюмп вачш, хажґз хивнб Яхпб и енюпб Гьщаґь, яьжфхь Снкзщабага, ль ежа еґпяюшхпб, п хажґз єпежьчаеш и евьєах енюьщ Йаенвабнщ. 
33. [Ппечш мфага] ващзґ п Ечзьльґ, еню Аьґаюпб, п вакабьчн уага юь вьгаґяп Ппюкьеь, енюь уага, хажґага єьчн уащи юь гаґп Єїґзщабпу. 
Кюнгь Сиєєпб
Сиєєп 1
1. Па ещзґжп Іеиеь львнжибьчн енюн Ілґьсчш Гаеваєь, габаґшон: Хжа л юье взґзєюпрз впєз юь кьюььюзсб – бацбьжн л юнщн? 
2. І ехьльб Гаеваєф: Юєь впєз, аеф Я бпєєьц лзщчц б ґихн уага. 
3. А Юєь ехьльб Снщзаюабп, яґьжабп ебаіщи: Внязґн щага йзґзяь, п яиєзща бацбьжн л кьюььюзшщн; п ш бнязґи жбага йзґзяь. І впраб л юнщ Снщзаю. 
4. І ґирнб Юєь, п бпєєьб Гаеваєф кьюььюзсб п взґпллзсб и ґихн скюп, п ваянчн баюн л юнк и Бзлзхи єзешжф жнешо оачабпхпб. 
5. У Бзлзхи ежґпчнеш баюн л Аєаюп-Бзлзхащ, бацбьчн л юнщ, п бнюнтнчн кьюььюзсб п взґпллзсб. 
6. Ачз Аєаюп-Бзлзх ижпх, п гюьчнеш ль юнщ, п бвпущьчн уага, п вабпєґияибьчн бзчнхп вьчфмп уага ґих жь юпг уага. 
7. Таєп ехьльб Аєаюп-Бзлзх: Спщєзешж мьґпб л бпєґияьюнщн бзчнхнщн вьчфмшщн скюпк ґих жь скюпк юпг оьежа лянґьчн [хґнкжн] впє ежачащ щасщ. Ях онюнб ш, жьх ионюнб щзюп Баг. І баюн вґнбзчн уага єа Єґиеьчнщи, п бпю ващзґ жьщ. 
8. І бацбьчн енюн Юєнюп еивґажн Єґиеьчнщи, п лькавнчн уага, п ваюнтнчн уага бпежґшщ щзоь, ь щпежа впєвьчнчн. 
9. Пажпщ впрчн енюн Юєнюп бацбьжн л кьюььюзшщн, хажґп щзрхьчн юь гаґьк п юь впбєзююпу лзщчп и єачнюп. 
10. І ґирнб Юєь юь кьюььюзсб, хажґп щзрхьчн б Хзбґаюп (Пзґзєюпрз пщ'ш Хзбґаюь [яича] Кпґ'шж-Аґяь) п льбєьчн ваґьлхн Шзрьібп, Акпщьюабп п Тьчщьібп. 
11. А лбпєжн впраб бпю еивґажн щзрхьюмпб Дзбпґи; ь пщ'ш Дзбпґабп хачнеф: Кпґ'шж-Сзїзґ. 
12. І ехьльб Кьчзб: Хжа льбєьежф ваґьлхн Кпґ'шж-Сзїзґабп п лькавнжф уага, жащи бпєєьщ Аеки, єаюфхи щац ль єґийнюи. 
13. І лькавнб уага (щпежа) Ожюпсч, щачаєрну яґьж Кьчзбпб. І бпю єьб уащи ебац єаюфхи Аеки ль єґийнюи. 
14. Качн юьчзйьча су пжн єа юфага, [Ожюпсч] юьбонб сс вґаенжн б яьжфхь сс вачш, п баюь лпурчь л бпечцхь, ь Кьчзб ехьльб су: "Ща жаяп?" 
15. [Акеь] ехьльчь уащи: Дьу щзюп ячьгаечабзююш; жн єьб щзюп лзщчц юь впбєюп, жа єьу щзюп у єйзґзчь баєн. І єьб су [Кьчзб] єйзґзчь гаґпрюп жь єйзґзчь єачпрюп. 
16. А енюн хзюзшюнюь, Мауезібага жзежш, впрчн л щпежь Пьчфщ, л Юєнюнщн енюьщн єа Юєнюас виежзчп, та юь впбєюп Аґьєи. І впрчн баюн у аезчнчнеш езґзє юьґаєи. 
17. І ґирнб Юєь л Снщзаюащ, яґьжащ ебасщ, п льбєьчн ваґьлхн кьюььюзшщ, та щзрхьчн б Цзїьжп, п вабюпежц бнюнтнчн уага, п юьлбьб жз щпежа пщ'шщ: Хаґщь. 
18. Юєь лькавнб жьхай Алли жь ґияпй сс, у Архзчаю жь ґиязйп уага, п Ехґаю жь ґиязйп уага. 
19. Гаеваєф яиб л Юєац, п бпю абачаєпб гаґац. Ачз щзрхьюмпб єачнюн юз щпг вґагюьжн, яа б юнк яичн льчплюп хачпеюнмп. 
20. І бпєєьчн Кьчзбабп Хзбґаю, шх львабпєьб Мауезу, п бнгюьб [бпю] лбпєжн жґфак енюпб зюьхабнк. 
21. Ачз ібиезсб, хажґп щзрхьчн б Єґиеьчнщп, юз бнгюьчн енюн Взюпшщнюабп, п йнбижф ібиезс л енюьщн Взюпшщнюь б Єґиеьчнщп єа мфага єюш. 
22. І єпщ Йаенвпб жьхай впраб юь Бзж-Ечи, п Гаеваєф яиб л юнщн. 
23. І бнбпєибьчн енюн Йаенвабп Бзж-Ечи, ь пщ'ш щпежь жага [яича] хачнеф: Лил. 
24. І ваяьончн бнбпєибьоп шхагаеф оачабпхь, та ураб л щпежь, п ехьльчн уащи: Пахьйн юьщ бкпє єа щпежь, п бонюнща жаяп щнчпежф. 
25. Впю вахьльб сщ бкпє єа щпежь, п льбєьчн баюн щпежи ваґьлхн щзозщ, ь оачабпхь мфага п бепк ґаєнопб уага бпєвиежнчн. 
26. Чачабпх мзу впраб єа хґьц кзжжзшю, п ляиєибьб щпежа, п юьлбьб уага: Лил, – баюа юаенжф пщ'ш уага ьй єа мфага єюш. 
27. І Мьюьепш юз бнгюьб [щзрхьюмпб] Бзж-Шзьюи жь льчзйюнк бпє юфага щпеж, п Тььюьки жь льчзйюнк бпє юфага щпеж, п щзрхьюмпб Даґи, жь льчзйюнк бпє юфага щпеж, п щзрхьюмпб Їбчзьщи жь льчзйюнк бпє юфага щпеж, п щзрхьюмпб Мздпєєа жь льчзйюнк бпє юфага щпеж, п чнрнчнеш кьюььюзс йнжн б мпщ хґьц. 
28. Качн Ілґьсчф ежьб юь енчп, жаєп вґнщиенб бпю кьюььюзсб вґнюаенжн єьюнюи, ьчз бнгюьжн, юз бнгюьб ск. 
29. І Єїґзщ юз вґагюьб кьюььюзсб, та щзрхьчн б Ґзлзґп, – п йнчн кьюььюзс езґзє юнк и Ґзлзґп. 
30. І Зьбичаю юз вґагюьб щзрхьюмпб Кпжґаюи п щзрхьюмпб Ньгьчачи, п йнчн кьюььюзс езґзє юнк п вчьжнчн сщ єьюнюи. 
31. І Аенґ юз бнгюьб щзрхьюмпб Ахха п щзрхьюмпб Снєаюи п Акчьби, Аклпби п Хзчян, п Аїпхи, п Рзкаби. 
32. І щзрхьчн ьенґнжн езґзє кьюььюзсб, щзрхьюмпб лзщчп жпіс, яа баюн юз вґагюьчн ск. 
33. І Нзїжьчнщ юз вабнгьюшб щзрхьюмпб Бзж-Шзщзри, п щзрхьюмпб Бзж-Аюьжи, п йнб езґзє кьюььюзсб, щзрхьюмпб лзщчп жпіс; п щзрхьюмп Бзж-Шзщзри жь Бзж-Аюьжи вчьжнчн уащи єьюнюи, 
34. І онюнчн авпґ ьщаґзс енюьщ Дьюабнщ и гаґьк; яа юз виехьчн ск екаєнжн юь єачнюи. 
35. І чнрнчнеш ьщаґзс йнжн юь гаґп Хзґзе, б Аушчаюп жь б Шььчзбпщп, ьчз ґихь єащи Йаенвабага лєачьчь [ьщаґзсб], п ежьчн баюн вґнюаенжн єьюнюи сщ. 
36. А ґиязйп ьщаґзуефхп – бпє Мььчз-Ахґьяяпщ, п бпє ехзчп жь бнтз. 
Сиєєп 2
1. І впєюшбеш Аюгзч Гаеваєюпу л Ґпчдьчи єа Бакпщи, п ехьльб: Я бнбпб бье пл Єгнвжи п ббпб бье юь лзщчц, вґа хажґи вґнешгьбеш яьжфхьщ бьрнщ [– єьжн бьщ], п ехьльб: Я юз ваґири львабпжи Мага л бьщн вабпх. 
2. І бн юз вґнежьбьужз юь евпчхи л щзрхьюмшщн мпіс лзщчп; йзґжабюнхн скюп ваґиуюиужз. Ть бн юз єаечикьчнеш гачаеи Мага. Ща бн амз бонюнчн? 
3. І жащи хьйи Я: Нз вґайзюи ск ає бье, п яиєижф баюн бьщ льрщаґгащ, п яагн скюп яиєижф єчш бье вьежхац. 
4. Качн Аюгзч Гаеваєюпу вґащабнб ечабь амп бепщ енюьщ Ілґьсчш, жа юьґає лонюнб хґнх п львчьхьб. 
5. А жащи у юьлнбьцжф жз щпемз Бакпщ (вчьхиоп). Тьщ вґнюзечн баюн вайзґжби Гаеваєабп. 
6. Качн Іеие бпєвиежнб юьґає, ґирнчн енюн Ілґьсчш, хайюну єа ебага юьєпчи, тая єпежьжн и евьєах лзщчц, 
7. Таєп юьґає ечийнб Гаеваєабп ивґаєабй иепк єюпб Іеиеь, п б иеп єюп ежьґрню, хажґнк йнжжш жґнбьча впечш Іеиеь п хажґп яьончн беп бзчнхп єпшююш Гаеваєюп, хажґп Впю ионюнб Ілґьсчзбп, 
8. Ть хачн ващзґ Іеие, еню Ньбнюпб, ечийюнх Гаеваєюпу, щьцон ежа єзешжф чпж, 
9. І вакабьчн уага б щзйьк евьєхи уага б Тпщюьж-Хзґзеп, юь Єїґзщабпу гаґп, юь впбюпо бпє вьгаґяь Ґььр. 
10. І хачн без вахачпююш вґнчиончаеш єа ебаск яьжфхпб, п ваежьча впечш юнк єґигз вахачпююш, хажґз юз бпєьча Гаеваєь п єпшюф Йага, хажґп Впю ионюшб Ілґьсчц, 
11. Таєп енюн Ілґьсчш ваоьчн онюнжн чнкз взґзє аонщь и Гаеваєь, п ваоьчн ечийнжн Вььчабп, 
12. Зьчнрнчн Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, Кажґну бнбпб ск пл ігнвзжефхас лзщчп, п юьбзґюичнеш єа пюрнк яагпб, яагпб юьґаєпб, та ажаоибьчн ск, п вахчаюшчнеш сщ п еваюихьчн Гаеваєь гюпбьжнеш. 
13. Зьчнрнчн Гаеваєь, п ваоьчн ечийнжн Вььчабп жь Аежьґжп. 
14. І евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь Ілґьсчш, п бпєєьб ск б ґихн гґьяпйюнхпб, п гґьяибьчн ск; п бпєєьб ск и ґихн баґагпб, та ажаоибьчн ск, п юз щагчн бйз иежашжн взґзє баґагьщн ебасщн. 
15. Києн баюн юз впрчн я, ґихь Гаеваєюш ехґплф онюнчь сщ чнкз, шх габаґнб сщ Гаеваєф п шх вґнешгьбеш сщ Гаеваєф. І яича сщ бзчфщн жпеюа. 
16. Пґажз юьежьюабнб [сщ] Гаеваєф еиєєпб, хажґп ґшжибьчн ск бпє ґих гґьяпйюнхпб скюпк. 
17. Ачз у еиєєшщ баюн юз хаґнчнеш, ь ячиєаєпшчн ль пюрнщн яагьщн п вахчаюшчнеш сщ, п вґнжфщащ икнчшчнеш бпє рчшки, хажґнщ каєнчн скюп яьжфхн, впєхаґшцонеф львабпєшщ Гаеваєюпщ. Ваюн жьх юз онюнчн. 
18. Качн Гаеваєф юьежьюабчшб сщ еиєєпб, жа Сьщ Гаеваєф яиб пл еиєєзц п ґшжибьб ск ає баґагпб скюпк – ивґаєабй иепк єюпб жага еиєєп: жащи та йьчпб [ск] Гаеваєф, оицон ежагпю скюпу озґзл жнк, та вґнгюаячцбьчн п ижнехьчн ск. 
19. Пґажз жпчфхн-юа бщнґьб еиєєш, баюн люаби ионюшчн гнєхпрз яьжфхпб ебаск, екнчшчнеш єа пюрнк яагпб, ечийнчн п вахчаюшчнеш сщ. Нз бпєеживьчнеш ає евґьб ебаск п бпє ивзґжага рчшки ебага. 
20. І евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь Ілґьсчш, п ехьльб Впю: Зь жз, та юьґає мзу взґзеживнб львабпжь Мага, хажґага Я льчнрнб яьжфхьщ скюпщ, п юз впєхаґшцжфеш гачаеабп Маіщи, 
21. Я юз яиєи бйз вґагьюшжн бпє юнк йаєюага л ажнк юьґаєпб, хажґп льчнрнб Іеие, хачн ващнґьб, 
22. Щая Я щпг бнвґаяибьжн Ілґьсчш: он яиєижф баюн єажґнщибьжнеш рчшки Гаеваєюфага п каєнжн ва юфащи, шх єажґнщибьчнеш яьжфхн скюп, он юп? 
23. І жащи льчнрнб Гаеваєф юьґаєн мп, п юз вґагюьб ск юзбєаблп, п юз бпєєьб ск и ґихн Іеиеь. 
Сиєєп 3
1. Оеф жп юьґаєн, хажґнк льчнрнб Гаеваєф, тая бнвґаяибьжн юнщн плґьсчфжшю, бепк, юьбпжф жнк, хажґп юз бпєьчн вґа беп бпуюн кьюььюефхп, 
2. Дчш жага чнрз, тая люьчн п юьбончнеш бпуюн юьеживюп вахачпююш енюпб Ілґьсчш, шхп взґзєюпрз юз люьчн сс: 
3. П'шжзґа бачаєьґпб їнчнежнщефхнк, иеп кьюььюзс, енєаюшюн, п кпббзшюн, шхп щзрхьчн юь гаґп Лнбью, бпє гаґн Бььч-Гзґщаю ьй єа бкаєи б Гьщьжи. 
4. І яичн баюн [льчнрзюп] юь бнвґаяибьююш юнщн Ілґьсчш, тая евплюьжн, он ечикюшюп баюн львабпєшщ Гаеваєюпщ, хажґп Впю львабпєьб яьжфхьщ скюпщ озґзл Мауезш. 
5. І йнчн енюн Ілґьсчш езґзє кьюььюзсб, кзжжзсб, ьщаґзсб, взґпллзсб, кпббзсб п ібиезсб; 
6. І яґьчн єаоах скюпк еаяп ль єґийню, п ебаск єаоах бпєєьбьчн ль енюпб скюпк, п ечийнчн яагьщ скюпщ. 
7. І бонюнчн енюн Ілґьсчш чнкз взґзє аонщь Гаеваєь, п льяичн Гаеваєь, Багь ебага, п ечийнчн Вььчьщ п Аежьґжьщ. 
8. І жащи евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь Ілґьсчш, п бпєєьб ск б ґихн Кирью-Рпр'ьжьсщь, мьґш Аґьщи – Мзеьважьщефхага, п ечийнчн енюн Ілґьсчш Кирью-Рпр'ьжьсщабп бпепщ чпж. 
9. Таєп льбачьчн енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь, п бнеиюиб Гаеваєф ґшжпбюнхь енюьщ Ілґьсчш, хажґну бґшжибьб ск, Ожюпсчь, енюь Кзюьль, щачаєрага яґьжь Кьчзбь. 
10. Биб юь юфащи Дик Гаеваєюпу, п бпю еиєнб Ілґьсчш; Впю ґирнб юь бпуюи, п бпєєьб Гаеваєф б ґихн уага Кирью-Рпр'ьжьсщь, мьґш ьґьщефхага, п лєачьчь уага ґихь Кирью-Рпр'ьжьсщь. 
11. І яичь б льщнґзююп лзщчш еаґах чпж. І ващзґ Ожюпсч, еню Кзюьлпб. 
12. А енюн Ілґьсчш люаби ваоьчн ионюшжн чнкз взґзє аонщь Гаеваєь, п лщпмюнб Гаеваєф Едчаюь, мьґш щаьбефхага, еивґажн Ілґьсчш, ль жз, та баюн ионюшчн чнкз взґзє аонщь Гаеваєь. 
13. Впю лпяґьб єа езяз енюпб ьщщаюабнк жь ьщьчнхабнк, жь у впраб п льбєьб ваґьлхн Ілґьсчзбп, п баюн лькавнчн щпежа Пьчфщабнк єзґзб. 
14. І ечийнчн енюн Ілґьсчзбп Едчаюабп, мьґзбп щаьбефхащи, бпепщюьємшжф чпж. 
15. Таєп льбачьчн енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь, п Гаеваєф бнеиюиб сщ ґшжпбюнхь Егиєь, енюь Ґзґабага, енюь іщпюзшюнюь, хажґну яиб чпбрь. І ваечьчн енюн Ілґьсчш озґзл юфага єьґиюхн Едчаюабп, мьґзбп щаьбефхащи. 
16. А Егиє лґаянб еаяп щзоь єбаепоюага, юь чпхажф льбєабйхн п вґнвзґзльб уага впє вчьтзщ ебасщ єа вґьбага ежзгюь. 
17. І впєюпе єьґибьююш Едчаюабп, мьґзбп щаьбефхащи; ь Едчаю яиб оачабпхащ бзчфщн жпчнежнщ. 
18. Качн впєюпе [Егиє] беп єьґибьююш п бпєвиежнб чцєзу, та вґнюзечн єьґн, 
19. Та еьщ вабзґюибеш ає бнґплфячзюнк пєачпб, та илєабй Ґпчдьчи, п ехьльб: Є и щзюз жьіщюз ечаба єа жзяз, мьґц. Впю ехьльб: Тнкрз! І бнурчн бпє юфага беп, кжа ежашб япчш юфага. 
20. Егиє ибпураб єа юфага; бпю енєпб и вґакачаєюпу ебпжчнмп, хажґь яичь б юфага ахґзща. І ехьльб Егиє: У щзюз і єа жзяз ечаба Байз. [Едчаю] впєбпбеш лп ежпчфмш. 
21. Егиє вґаежшгюиб чпби ґихи ебац п блшб щзоь л вґьбага ежзгюь ебага, п льежґащнб уага б озґзба уага 
22. Тьх, та ибпурча бпежґш у ґихпб'ш, п йнґащ львчнбча бпежґш; яа Егиє юз бнжшгюиб щзоь пл озґзбь уага, п бпю (щзо) бнураб вальєи. 
23. І бнураб Егиє и епюн, п льонюнб ль еаяац єбзґп ебпжчнмп, п льщхюиб. 
24. Качн бпю бнураб, ечийюнхн [Едчаюабп] вґнурчн п яьоьжф: аеф єбзґп ебпжчнмп льщнхьюп, п габаґшжф: Мьяижф, бпю єчш важґзян ебаіс б вґакачаєюащи вахас. 
25. І озхьчн баюн, ьй єахн юпшхаба сщ ежьча, ьчз, яьоьон, та бпю юз бпєщнхьі єбзґзу ебпжчнмп, блшчн хчцоь п бпєпщхюичн, ьй аеф, скюпу бачаєьґ чзйнжф щзґжбну юь єачпбмп! 
26. Дахн баюн лбачпхьчн, бґьйзюп, Егиє жнщ оьеащ ижпх, вґаурабрн щнща пєачпб, п бжпх єа Сзсґи. 
27. А жпчфхн-юа вґнураб, льеиґщнб и еиґщи юь гаґп Єїґзщабпу, п лпурчн л юнщ енюн Ілґьсчш л гаґн, п бпю [праб] взґзє юнщн. 
28. І ехьльб сщ: Хаєпжф ль щюац, яа бпєєьб Гаеваєф баґагпб бьрнк щаьбнжшю и ґихн бьрп. І ґирнчн ль юнщ, п взґзкавнчн уаґєьюефхп взґзкаєн єа Маьби, п юз єьбьчн юпхащи взґзкаєнжн. 
29. І ваянчн б жау оье щаьбнжшю ячнлфха єзешжн жнешо оачабпх, без лєаґабнк жь щпмюнк, п юпкжа юз бґшжибьбеш бжзозц. 
30. Тьх вґняаґхьюп яичн жага єюш щаьбнжшюн впє ґихи Ілґьсчш, п яичь б льщнґзююп лзщчш бпепщєзешж чпж. 
31. Ппечш юфага яиб Шьщдьґ, еню Аюьжпб, хажґну рпежеаж оачабпхпб їнчнежнщчшю ваянб хніщ юь києаяи. І бпю жьхай ваґшжибьб Ілґьсчш. 
Сиєєп 4
1. Качн ващзґ Егиє, енюн Ілґьсчш люаби ваоьчн ионюшжн чнкз взґзє аонщь Гаеваєюпщн. 
2. І бпєєьб ск Гаеваєф б ґихн Ябпюь, мьґш кьюььюефхага, та мьґцбьб и Гьмаґп. А ежьґрнюац бпуефхь и юфага яиб Спезґь, хажґну йнб и Хьґарзж-Ґьддасщп. 
3. І льбачьчн енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь, яа б юфага яича єзб'шжеаж льчплюнк хачпеюнмф, п бпю йаґежаха вґнгюпоибьб енюпб Ілґьсчш єбьємшжф чпж. 
4. У жау оье еиєнчь Ілґьсчш Дзбаґь вґаґаонмш, єґийнюь Льввпєажь. 
5. Ваюь щзрхьчь впє Пьчфщац Дзбаґнюац, щпй Рьщац жь щпй Бзж-Ечащ юь Єїґзщабпу гаґп, ь Ілґьсчзбп енюн вґнкаєнчн єа юзс юь еиє. 
6. [Дзбаґь] ваечьчь п вґнхчнхьчь Бьґьхь, Абпюаьщабага енюь, л Кзєзри Нзїжьчнщабага. І ехьльчь уащи: Оеф, юьхьльб [жаяп] Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Йєн, лпуєзр юь гаґи Фьбаґ, п бплфщзр пл еаяац єзешжф жнешо оачабпхпб пл енюпб Нзїжьчнщабнк жь пл енюпб Зьбичаюабнк. 
7. А ш вґнбзєи єа жзяз, єа важахи Кпраю, Спезґи, ежьґрнюи Ябпюабага бпуефхь, п хачпеюнмп уага, п бзчзчцєюз [бпуефха] уага, п бпєєьщ уага б жбас ґихн. 
8. І ехьльб єа юзс Бьґьх: Яхта жн впєзр лп щюац, жа впєи, ь шхта юз впєзр лп щюац, – юз впєи. 
9. А баюь ехьльчь [уащи] : Ппжн – впєи л жаяац, жпчфхн юз жаяп яиєз ечьбь юь мфащи рчшки, хажґнщ жн уєзр; ьчз б ґихн йпюхн Гаеваєф бпєєьежф Спезґи. І впєбзчьеш Дзбаґь п ґирнчь л Бьґьхащ єа Кзєзри. 
10. І ехчнхьб Бьґьх Зьбичаюь жь Нзїжьчнщь єа Кзєзри, п впрча ль юнщ єзешжф жнешо башхпб, п Дзбаґь впрчь л юнщ. 
11. А хзюзшюню Хзбзґ бпєєпчнбеш ає хзюзшю, л Хабьбабнк енюпб, Мауезуабага жзежш, п ваежьбнб рьжґа ебаі ьй єа Ечаюи б Цььюьюпщп, та вґн Кзєзрп. 
12. І єавабпчн Спезґп, та Бьґьх, еню Абпюаьщпб, лпураб юь гаґи Фьбаґ. 
13. І лпяґьб Спезґь беп ебас хачпеюнмп, єзб'шжеаж льчплюнк хачпеюнмф, жь ибзеф юьґає, та л юнщ, л Хьґарзж-Ґьддасщи єа важахи Кпраю. 
14. І ехьльчь Дзбаґь єа Бьґьхь: Ппєбзєнеш, яа мз жау єзюф, хачн Гаеваєф бпєєьежф Спезґи б ґихн жбас; он Сьщ Гаеваєф юз впєз взґзє жаяац? І лпураб Бьґьх л гаґн Фьбаґ, ь ль юнщ єзешжф жнешо оачабпхпб. 
15. Таєп Гаеваєф ионюнб льщпрьююш Спезґп п бепщ хачпеюнмшщ уага п бефащи бпуефхи уага бпє щзоь Бьґьхабага, п лпураб Спезґь л хачпеюнмп, п хнюибеш жпхьжн впрхн. 
16. Бьґьх взґзечпєибьб хачпеюнмп [уага] п бпуефха єа Хьґарзж-Ґьддасщи, п бвьча без бпуефха Спезґнюз ає щзоь, юз льчнрнчаеш юпхага. 
17. А Спезґь бжпх впрхн єа рьжґь Япчн, єґийнюн хзюзшюнюь Хзбзґь, аехпчфхн яиб щнґ щпй Ябпюащ, мьґзщ Гьмаґи, жь щпй єащащ хзюзшюнюь Хзбзґь. 
18. І бнурчь Япчь лиежґпоьжн Спезґи, п ехьльчь єа юфага: Зьуєн, вьюз щпу, льуєн єа щзюз, – юз япуеш! І бпю льураб єа юзс б рьжґа, п баюь юьхґнчь уага юьхнєхац. 
19. [І] ехьльб [бпю] єа юзс: Я ячьгьц жзяз, єьу щзюп жґакн баєн юьвнжнеш, яа ш евґьгчну. Ваюь ґалб'шльчь яиґєцхь л щачахащ, п юьвасчь уага, жь у юьхґнчь уага. 
20. [Спезґь] ехьльб су: Сжьюф япчш бкаєи рьжґь, п шхта кжаеф вґнуєз п львнжьі б жзяз жь ехьйз: Чн юзщь жиж хагаеф? Тн ехьйн: Нзщь. 
21. І блшчь Япчь, єґийнюь Хзбзґабь, рьжґабага хпчхь, п блшчь єа ебаск ґих щачажхь, п, впєпурабрн юзоижюа єа юфага, беьєнчь жага хпчхь б уага ехґаюц жьх, та вґнрвнчнчь єа лзщчп; ь бпю евьб ає ижащн, п ващзґ. 
22. І аеф Бьґьх йзюзжфеш ль Спезґац. І бнурчь Япчь юьбвґажн юфага п ехьльчь уащи: "Хаєн, ш вахьйи жаяп жага оачабпхь, та жн рихьір". І ббпураб бпю єа юзс, ьй аеф Спезґь чзйнжф щзґжбну, ь хпчах и ехґаюп уага! 
23. Ожьх вґняаґхьб Баг жага єюш Ябпюь, мьґш кьюььюефхага, взґзє Ілґьсчзбнщн енюьщн. 
24. А ґихь Ілґьсчзбнк енюпб ваенчцбьчьеш тз єийоз юьє Ябпюащ, 
мьґзщ кьюььюефхнщ, ьй єахн юз бнюнтнчн баюн Ябпюь, мьґш кьюььюефхага. 
Сиєєп 5
1. Тага єюш льевпбьчь Дзбаґь п Бьґьх, еню Абпюаьщпб, амнщн ечабьщн: 
2. Зь ващежи Ілґьсчш, хачн юьґає бпєєьб езяз єаяґабпчфюа, ечьбчц Тзяз, Гаеваєз! 
3. Счикьужз мьґп, єаечикьужзеш хюшлп: ш Гаеваєабп евпбьц, кбьчи Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчш. 
4. Качн бнкаєнб Тн, Гаеваєз, бпє Сзсґи, хачн ураб л вачш Еєащефхага, жаєп жґзщжпчь лзщчш, п юзяа хьвьча, п кщьґн єатнчн баєац. 
5. Гаґн жьюичн взґзє Гаеваєащ, юьбпжф Спюьу амзу взґзє Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчш. 
6. Зь єюпб Шьщдьґь, енюь Аюьжабага, ль єюпб Япчн, еваґайюпчн рчшкн, п щьюєґпбюнхн каєнчн жаєп єабхачнрюпщн рчшкьщн. 
7. Нз ежьча щзрхьюмпб и ваезчзююшк Ілґьсчш, юз ежьча, ьй єахн юз вабежьчь ш, Дзбаґь, єавахн юз вабежьчь ш, щьжпґ б Ілґьсчп. 
8. Ваюн бняґьчн юабнк яагпб, жащи ваоьчьеш бпуюь впє яґьщац. Чн бнєюа яича тнжь п евнеь б еаґахь жнешо Ілґьсчш? 
9. Сзґмз щаі єа бье, ежьґрнюн Ілґьсчзбп, ґзбюп б юьґаєп; ячьгаечабпжф Гаеваєь! 
10. Тп, та слєшжф юь япчнк бпечцхьк, жп, та енєшжф юь хнчнщьк п каєшжф єаґагац, евпбьужз впеюц!
11. Сзґзє гачаепб жнк, та гиґжицжф ежьєь япчш хачаєшлпб, жьщ юзкьу льевпбьцжф кбьчи Гаеваєабп, кбьчи байєшщ Ілґьсчш! Таєп бнеживнб єа яґьщн юьґає Гаеваєюпу. 
12. Ппєбзєнеш, впєбзєнеш, Дзбаґа! Пґаяиєнеш, впєбзєнеш! Зьевпбьу впеюц! Ппєбзєнеш, Бьґьхи! І бзєн яґьюмпб жбаск, енюи Абпюаьщпб! 
13. Таєп юзяьгьжфащ пл важийюнк впєваґшєхибьб Впю юьґає; Гаеваєф впєваґшєхибьб щзюп щагижюпк. 
14. Впє Єїґзщь вґнурчн жп, та б Ащьчнхь скюпу хаґпюф; ль жаяац Взюпшщню, езґзє юьґаєи жбага; бпє Мькпґи урчн ежьґрнюн, п бпє Зьбичаюь жп, та бачаєпцжф жґаежнюац внеьґш. 
15. І хюшлп Іееькьґабп л Дзбаґац, у Іееькьґ жьхай, шх Бьґьх, хнюибеш б єачнюи впрхн. У вчзщзюьк Рибнщабнк бзчнхну ґаляґьж. 
16. Чага енєнр жн щпй харьґьщн, ечикьцон щзхьююш ажьґ? У вчзщзюьк Рибнщабнк бзчнхп льщпґн юь езґмп. 
17. Ґпчзьє йнбз ль Йаґєьюащ, п Дью оащиеф чнрьіжфеш юь хаґьячшк. Аенґ енєнжф юь язґзлп щаґш, япчш вґнежьюзу ебаск йнбз. 
18. Зьбичаю – юьґає, та лґахибьб йнжжш ебаі юь ещзґжф, п Нзїжьчнщ – юь бнеажьк вачш.
19. Пґнурчн мьґп, бацбьчн, важпщ бацбьчн мьґп кьюььюефхп и Тььюьк вґн баєьк Мздпєєа, ьчз лєаяноп еґпячь юз лєаяичн. 
20. З юзяь бацбьчн, – лаґп л єаґпг ебаск бацбьчн л Спезґац. 
21. Кпраюефхну важпх ґалщзжьб ск, важпх ежьґаєьбюпу, Кпраюефхну важпх. Гґьеиу єирз щаш, енчи! 
22. Таєп чьщьчнеш хавнжь хаюшоп бпє ижзоп, бпє ижзоп важийюнк уага. 
23. Пґахчшюпжф Мзґаль, хьйз Аюгзч Гаеваєюпу, вґахчшюпжф, вґахчшюпжф щзрхьюмпб уага ль жз, та юз вґнурчн юь єаващаги Гаеваєабп, юь єаващаги Гаеваєабп еивґажн щагижюпк. 
24. Нзкьу яиєз ячьгаечабзююь ваюьє йпюхьщн Япчь, єґийнюь Хзбзґь хзюзшюнюь – езґзє йпюах б рьжґьк яиєз ячьгаечабзююь! 
25. Ваєн вґаенб бпю, п щачахь ваєьчь баюь, и мьґефхпу оьрп вґнюзечь бзґрхпб. 
26. [Лпби] ґихи ебац єа хпчхь вґаежшгчь, ь вґьби ґихи єа щачажхь ґаяпжюноага. І бєьґнчь Спезґи, иґьлнчь гачаби уага, ґалянчь п вґакґащнчь ехґаюц уага. 
27. Да юпг сс екнчнбеш, ивьб п чзйьб, япчш юпг сс екнчнбеш, бвьб; єз екнчнбеш, жьх п льгнюиб, иянжну. 
28. Чзґзл бпхюа бнгчшєьі п лаухьі щьжн Спезґнюь хґплф гґьжхн: Чага хачпеюнмш уага вґнвплюнчьеш вабзґюижнеш? Чащи юз хбьвчшжфеш хачзеь хачпеюнмф уага? 
29. Миєґп хюшгнюп єьцжф су бпєвабпєф, жь у баюь еьщь бпєвабпєьі еаяп: 
30. Мьяижф, баюн люьурчн, єпчшжф лєаяно, ва єпбонюп, ва єбп єпбонюн юь хайюага башхь; юь лєаяно аєзґйьб Спезґь аєзйи, юь лєаяно яьґбнежи бнрнбьюи [аєзйи], гьвжабьюи ва аянєбь яахн, та сс люшчн л вчзозу яґьюмпб. 
31. Нзкьу ажьх лгнюижф иеп баґагн Тбас, Гаеваєз! А кжа чцянжф Йага, [юзкьу яиєижф], шх еаюмз, та екаєнжф и бепу енчп ебасу! І щьб жау хґьу щнґ еаґах чпж. 
Сиєєп 6
1. Снюн Ілґьсчш [люаби] ваоьчн ионюшжн чнкз взґзє аонщь Гаеваєь, п бпєєьб ск Гаеваєф б ґихн щпєпшю юь епщ чпж. 
2. Вьйхац яичь ґихь щпєпшю юьє Ілґьсчзщ, п енюн Ілґьсчш бонюнчн еаяп взозґн бпє щпєпшю и гаґьк, п щпмюп ихґпвчзююш. 
3. Качн ваепі Ілґьсчф, вґнуєижф щпєпшюн у Ащьчнх п щзрхьюмп Кзєзщи; 
4. І ежашжф рьжґьщн, п бнюнтицжф иґайьу лзщчп єа еьщас Гьлн, п юз чнрьцжф єчш вайнбн Ілґьсчзбп юп бпбмп, юп бачь, ьюп бпечцхь. 
5. Ба баюн вґнкаєнчн л києаяац п л рьжґьщн ебасщн, вґнкаєнчн б жьхпу онезчфюаежп, шх еьґьюь; сщ п бзґячцєьщ скюпщ юз яича ваґькиюхи, п каєнчн ва лзщчп, евиежарицон сс. 
6. І бзчфщн лияайпб Ілґьсчф бпє щпєпшю, п льбачьчн енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь. 
7. І хачн льбачьчн енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь юь щпєпшю, 
8. Паечьб Гаеваєф вґаґахь єа енюпб Ілґьсчш, п ехьльб сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Я бнбпб бье пл Єгнвжи, бнбпб бье пл єащи ґьяежбь. 
9. Внлбачнб бье пл ґихн ігнвжшю жь л ґихн бепк, та вґнгюпоибьчн бье, вґагюьб ає бье, п єьб бьщ лзщчц скюц, 
10. І ехьльб бьщ: Я Гаеваєф, Баг бьр; юз рьюиужз яагпб ьщаґзуефхнк, юь лзщчп шхнк бн щзрхьіжз; ьчз бн юз впєхаґнчнеш гачаеабп Маіщи. 
11. І вґнураб Аюгзч Гаеваєюпу, п епб и Оїґп впє єияащ, та юьчзйьб Йаьрзбп ьбпзлзґшюнюи; еню уага Гзєзаю щачажнб жаєп врзюнмц и бнюагґьєюащи оьбнчп, ьян вґнкабьжн мз бпє щпєпшю. 
12. І л'шбнбеш єа юфага Аюгзч Гаеваєюпу, п ехьльб уащи: Гаеваєф л жаяац, каґаяґну басюз! 
13. Гзєзаю ехьльб уащи: Пьюз щпу! Яхта Гаеваєф л юьщн, жа оащи еваежнгча юье иез мз? І єз беп оиєзеь Йага, вґа хажґп авабпєьчн юьщ яьжфхн юьрп, габаґшон: З Єгнвжи бнбпб юье Гаеваєф? Ннюп льчнрнб юье Гаеваєф п бпєєьб и ґихн щпєпшюьщ. 
14. Гчшюибрн юь юфага, Гаеваєф ехьльб: Рирьу пл енчац жбаіц, п бґшжиу Ілґьсчш бпє ґихн щпєпшю; люьу, Я, ваенчьц жзяз. 
15. [Гзєзаю] ехьльб Йащи: Гаеваєз! Ях иґшжиц ш Ілґьсчш? Оеф, щаш ґаєнюь юьуюийєзююпрь б Мьюьепс, п ш б єащп яьжфхь щага юьущзюрну. 
16. І ехьльб уащи Гаеваєф: Я яиєи л жаяац, п жн льбєьен ваґьлхн щпєпшюьщ, шх аєюащи оачабпхабп. 
17. [Гзєзаю] ехьльб уащи: Яхта ш юьєяьб ячьгаєьжп взґзє аонщь Тбасщн, жа бонюн щзюп люьщзююш, та Тн габаґнр лп щюац. 
18. Нз бпєкаєф лбпєен, ячьгьц жзяз, єахн ш юз вґнуєи єа жзяз, п юз вґнюзеи єьґиюхь щага, п юз вахчьєи взґзє Таяац. Впю ехьльб: Я льчнриеф єа вабзґюзююш жбага. 
19. Гзєзаю впраб п вґнгажибьб халзюш п авґпеюахпб л зїн яаґарюь; щ'шеа вахчьб єа хаґлнюн, ь црхи бчнб єа гаґтнхь, п вґнюпе єа Нфага, п львґаваюибьб впє єияащ. 
20. І ехьльб уащи Аюгзч Байну: Вплфщн щ'шеа п авґпеюахн, п вахчьєн юь мзу хьщпюф, п бнчну црхи. Впю жьх п бонюнб. 
21. Аюгзч Гаеваєюпу вґаежшгюиб хпюзмф вьчнмп, хажґь яичь б ґимп уага, жаґхюибеш щ'шеь п авґпеюахпб; п люшбеш л хьщзюш багаюф, п евайнб щ'шеа у авґпеюахн; п Аюгзч Гаеваєюпу люнх л-взґзє аозу уага. 
22. І ваяьонб Гзєзаю, та мз Аюгзч Гаеваєюпу, п ехьльб Гзєзаю: [Ок], Вачаєьґц Гаеваєз! Тащи та ш яьонб Аюгзчь Гаеваєюфага чнмзщ єа чнмш. 
23. Гаеваєф ехьльб уащи: Мнґ жаяп, юз япуеш, юз ващґзр. 
24. І еваґиєнб жьщ Гзєзаю йзґжабюнхь Гаеваєабп, п юьлбьб уага Єгабь-Шьчащ. Впю і тз єаюнюп б Оїґп Абпзлзґабпу. 
25. Тпіс юаоп ехьльб уащи Гаеваєф: Вплфщн янохь лп ежьєь яьжфхь жбага п єґигага янохь езщнчпжюфага, п лґиуюиу йзґжабюнхь Вььчь, хажґну и яьжфхь жбага, п лґияьу ебшжз єзґзба, та япчш юфага. 
26. І еваґиєн йзґжабюнхь Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, юь бзґкабнюп ехзчп мпіс, шх юьчзйнжф, п бплфщн єґигага янохь, п вґнюзен єчш безевьчзююш юь єґабьк єзґзбь, шхз лґияьір. 
27. Гзєзаю илшб єзешжзґа л ґьяпб ебаск п бонюнб, шх габаґнб уащи Гаеваєф; жь аехпчфхн бпю яашбеш єащьрюпк яьжфхь ебага п щзрхьюмпб щпежь лґаянжн мз бєзюф, жа бонюнб мз бюаоп. 
28. Уґьюмп впєбзчнеш щзрхьюмп щпежь, ьй аеф, йзґжабюнх Вььчпб лґиуюабьюну, п єзґзба вґн юфащи лґияьюз, п єґигну яноах впєюзезюну єчш безевьчзююш юь юабаеваґиєйзюащи йзґжабюнхи. 
29. І габаґнчн баюн аєню аєюащи: Хжа мз бонюнб? Шихьчн, ґалвнжибьчн п ехьльчн: Гзєзаю, еню Йаьрпб, ионюнб мз. 
30. І ехьльчн щзрхьюмп щпежь Йаьрабп: Внбзєн енюь жбага: бпю щьі бщзґжн ль жз, та лґиуюибьб йзґжабюнхь Вььчь п лґияьб єзґзба, хажґз вґн юфащи. 
31. Йаьр ехьльб иепщ, та впєеживнчнеш єа юфага: Чн бьщ льеживьжнеш ль Вььчь, он бн бґшжиіжз уага? Хжа яиєз льеживьжнеш ль юфага, жау яиєз вґнґзозюну юь ещзґжф мфага й ґьюхи; шхта бпю яаг, жа юзкьу еьщ льеживнжфеш ль езяз, жащи та бпю лґиуюибьб уага йзґжабюнхь. 
32. І ваоьб юьлнбьжн уага бпє жага єюш Єґияяььчащ, габаґшон: Нзкьу Вььч еьщ еиєнжфеш л юнщ ль жз, та бпю лґиуюибьб йзґжабюнхь уага. 
33. А жнщ оьеащ, иеп щпєпшюн п ьщьчнхнжшюн жь енюн Кзєзщи яичн лпяґьюп ґьлащ, п взґзурчн [Йаґєью] п ажьяаґнчнеш б єачнюп Ілґззч.
34. А Дик Гаеваєюпу бнвабюнб Гзєзаюь; бпю льеиґщнб и еиґщи, п ехчнхьюну яиб Абпзлзґ ужн ль юнщ. 
35. І ваечьб ваечпб єа бефага хачпюь Мьюьепсюага, п баюа вагаєнчаеш ужн ль юнщ; жьхай ваечьб ваечпб єа Аенґь, Зьбичаюь п Нзїжьчнщь, п мп вґнурчн юьлиежґпо пл юнщ. 
36. І ехьльб Гзєзаю Багабп: Яхта Тн бґшжиір Ілґьсчш ґихац щаіц, шх габаґнб Тн, 
37. Та аеф, ш ваежзчц юь жахи ежґнйзюи бабюи: шхта ґаеь яиєз чнр юь бабюп, ь юь бепу лзщчп еика, жа ш яиєи люьжн, та Тн ваґшжиір Ілґьсчш щаіц ґихац, шх габаґнб Тн! 
38. І ежьчаеш жьх. І впєбпбеш бпю иґьюмп, єґигага єюш, п ваоьб бноьбчцбьжн бабюи п бноьбнб пл бабюн вабюз гаґюш ґаен. 
39. І ехьльб Гзєзаю Багабп: Нз ґалгюпбьуеш юь щзюз, шхта люаби ехьйи п тз баежьююі бонюц бнвґаяибьююш юьє бабюац: юзкьу яиєз еика чнрз юь аєюпу бабюп, ь юь бепу лзщчп юзкьу яиєз ґаеь. 
40. Баг жьх п бонюнб жпіс юаоп: жпчфхн юь бабюп яича еика, ь юь бепу лзщчп яичь ґаеь. 
Сиєєп 7
1. Єґияяььч, бпю йз Гзєзаю, впєбпбрнеш бґьюмп п бзеф юьґає, та яиб пл юнщ, ґалжьрибьчнеш жьяаґащ япчш єйзґзчь Ею-Хьґає; А щпєпшюефхну жьяпґ яиб бпє юфага впбюпоюпрз япчш вьгаґяи Ґпб'ьж-Гьщщаґз б єачнюп. 
2. І ехьльб Гаеваєф Гзєзаюабп: Ньґаєи л жаяац льяьгьжа, юз щайи Я бпєєьжн щпєпшю и ґихн скюп, тая юз львнрьбеш Ілґьсчф взґзєп Мюац п юз ехьльб: Маш ґихь бґшжибьчь щзюз. 
3. Ожай, вґагачаен взґзє юьґаєащ п ехьйн: Хжа яашлхну п юзґприону, жау юзкьу вабзґжьіжфеш юьльє пл гаґн Ґпчзьє. І вабзґюичаеш юьґаєи єбьємшжф єбп жнешоп, ь єзешжф жнешо льчнрнчнеш. 
4. І ехьльб Гаеваєф Гзєзаюабп: Вез тз льяьгьжа юьґаєи; бзєн ск єа баєн, жьщ Я бнязґи ск жаяп. Пґа хага Я ехьйи: Нзкьу пєз л жаяац, жау юзкьу п уєз л жаяац; ь вґа хага ехьйи жаяп: Нз щиенжф ужн л жаяац, жау юзкьу юз уєз. 
5. Впю вґнбпб юьґає єа баєн. І ехьльб Гаеваєф Гзєзаюабп: Хжа яиєз кчзяжьжн баєи шлнхащ ебасщ, шх кчзяоз взе, жага бнахґзщчцу, жьхай п жнк, хажґп яиєижф ежьбьжн юь хачпюь ебас п внжнщижф. 
6. І яича онеча жнк, кжа кчзяжьб ґажащ ебасщ л ґихн жґнежь оачабпхпб; беш ґзржь юьґаєи ежьбьчь юь хачпюь ебас внжн баєи. 
7. І ехьльб Гаеваєф Гзєзаюабп: Тґфащь еажюшщн жнк, та кчзяжьчн, Я бґшжиц бье п бпєєьщ щпєпшю б ґихн бьрп; ь бзеф юьґає юзкьу пєз, хайюну юь ебаі щпемз. 
8. І блшчн баюн еаяп кьґопб и юьґаєи п еиґщн скюп, п бпєвиежнб Гзєзаю иепк плґьсчфжшю ва рьжґьк, п вґнжґнщьб япчш езяз жґнежь щийпб; ь жьяпґ щпєпшюефхну яиб и юфага бюнли, и єачнюп. 
9. Тпіс юаоп ехьльб уащи Гаеваєф: Ппєбзєнеш, лпуєн б жьяпґ, Я бпєєьц уага б ґихн жбас. 
10. А шхта жн яасреш лпужн [аєню], жа впєн и жьяпґ жн п Пиґь, ечийюнх жбпу. 
11. І ваоиір, та габаґшжф, п жаєп лщпмюпцжф ґихн жбас, п впєзр єа жьяаґи. І лпураб бпю п Пиґь, ечийюнх уага, єа еьщага [льгаюи] аляґаіюага, хажґну яиб и жьяаґп. 
12. А щпєпшюн п ьщьчнхнжшюн жь беп щзрхьюмп екаєи ґалжьрибьчнеш юь єачнюп и жьхпу хпчфхаежп, юзщаб еьґьюь; бзґячцєьщ скюпщ юз яича ваґькиюхи, яьгьжа ск яича, шх впехи юь язґзлп щаґш. 
13. Гзєзаю вґнураб, ьй аеф жьщ аєню оачабпх авабпєьб єґигащи ебпу еаю, п хьльб: Сюнчаеш щзюп, юьоз яикьюзмф кчпяь шощпююага хажнжфеш жьяаґащ щпєпшюефхнщ п, єахажнбрнеш єа рьжґь, бєьґнб уага жьх, та бпю ивьб, взґзхнюиб уага, п рьжґа ґалвьчаеш. 
14. І бпєвабпб уащи вґншжзчф: Цз юпта пюрз, шх щзо Гзєзаюь, енюь Йаьрабага, щийь Ілґьсчфефхага; бпєєьб Баг б ґихн уага щпєпшю п ибзеф жьяпґ. 
15. Гзєзаю, льоибрн авабпєф вґа еаю п ґалжчищьозююш уага, бхчаюнбеш Гаеваєабп п вабзґюибеш б жьяпґ Ілґьсчфефхну жь ехьльб: Ппєбаєфжзеш. Ба бпєєьб Гаеваєф б ґихн юьрп жьяпґ щпєпшюефхну. 
16. І ваєпчнб бпю жґн еажюп жнк щийпб юь жґн льгаюн, п єьб хайюащи еиґщи б ґихи п ваґайюп гчзхн, жь ебпжнчфюнхн єа гчзхпб. 
17. І ехьльб сщ: Днбпжфеш юь щзюз п онюпжф жз еьщз. Оеф, ш впєпуєи єа жьяаґи п, та яиєи ґаянжн, жз у бн ґаяпжф. 
18. Качн ш п жп, та яиєижф япчш щзюз, льеиґщнща еиґщац, еиґщпжф п бн бепщь еиґщьщн бьрнщн юьбхача бефага жьяаґи п хґнопжф: [Мзо] Гаеваєь п Гзєзаюь! 
19. І впєпураб Гзєзаю п ежа щийпб л юнщ єа жьяаґи, юь ваоьжхи езґзєюфас ежаґайп, п хачн тауюа лщпюнчн ежаґайи, жа льеиґщнчн еиґщьщн, п ґалянчн гчзхн, хажґп яичн б ґихьк скюпк. 
20. І льеиґщнчн [беп] жґн льгаюн еиґщьщн п ґалянчн гчзхн, п жґнщьчн б чпбпу ґимп ебпжнчфюнхн, ь б вґьбпу ґимп еиґщн, п еиґщнчн, п хґноьчн: Мзо Гаеваєь п Гзєзаюь! 
21. І баюн ежашчн хайюну юь ебаіщи щпемп єабхачь жьяаґи, п без бпуефха ваоьча япгьжн у хґноьжн, п хнюичаеш бґалжпо. 
22. Тнщ оьеащ, шх жґнежь (щийпб) еиґщнчн еиґщьщн, льбзґюиб Гаеваєф щзоь аєюага оачабпхь юь уага еиепєь ва бефащи бпуефхи, п ваяпгча бпуефха ьй єа Бзж-Гьррпжжь, єа Цзґзґн, ьй єа Сзїьж-Абзч-Мзкачн и Тьяяьж. 
23. І яичн ехчнхьюп плґьсчфжшюн л хачпюь Нзїжьчнщабага, Аенґабага п бефага хачпюь Мьюьепсюага, п вагюьчнеш ль щпєпшюьщн. 
24. А Гзєзаю бпєґшєнб ваечьюмпб озґзл иец гаґи Єїґзщаби, габаґшон: Внуєпжф юьбвзґзущн щпєпшюьщ п взґзкавпжф и юнк [яґаєн] ьй єа Бзж-Бьґн жь Йаґєьюи. І жаєп лпяґьчнеш беп іїґзщчшюн 0673 п взґзкавнчн беп [яґаєн озґзл] баєи ьй єа Бзж-Бьґн озґзл Йаґєью. 
25. І евпущьчн єбак хюшлпб щпєпшюефхнк: Оґзбь жь Зззбь, п бянчн Оґзбь б Циґ-Оґзбп; ь Зззбь бянчн б Ехзб-Зззбп. І гюьчнеш ль щпєпшюьщн, ь гачабн Оґзбь жь Зззбь вґнюзечн єа Гзєзаюь юь жау япх Йаґєьюи. 
Сиєєп 8
1. І ехьльчн уащи іїґзщчшюн 0673: Ньта жн мз бонюнб, та юз вахчнхьб юье, хачн ураб юь бпуюи л щпєпшюьщн? І бзчфщн ебьґнчнеш л юнщ. 
2. [Гзєзаю] бпєвабпєьб сщ: Чн бонюнб ш ваєпяюз, шх бн юнюп? Чн юз хґьтз жз, та Єїґзщ взґзянґьб бнюагґьє, ьюпй Абпзлзґ, та бнлянґибьб? 
3. У бьрп ґихн бпєєьб Баг хюшлпб щпєпшюефхнк Оґзбь п Зззбь, п та ш щпг ионюнжн жьхз, шх бн? Таєп льевахасбеш скюпу гюпб вґажн юфага, шх бпю ехьльб сщ амп ечабь. 
4. І вґнураб Гзєзаю єа Йаґєьюи, взґзураб еьщ п жґнежь щийпб, та л юнщ; Ваюн яичн ежащчзюп, взґзечпєицон [баґагь]. 
5. І ехьльб бпю щзрхьюмшщ Сиххажи: "Я ячьгьц бье, єьужз-юа кчпяь юьґаєабп, хажґну пєз ль щюац; баюн ежащнчнеш, ь ш взґзечпєиц Ззбькь жь Цьчщиююи, мьґпб щпєпшюефхнк. 
6. І ехьльчн еиххажефхп хюшлп: Чн ґихь Ззбькь жь Цьчщиююь бйз и жбасу ґимп, тая юьщ єьбьжн кчпя жбаіщи бпуефхи? 
7. І ехьльб Гзєзаю: Зь мз, хачн бпєєьежф Гаеваєф Ззбькь п Цьчщиююи б ґихн щас, ш ґалжзґльц жпча бьрз жзґюшщн виежзчфюнщн п хачцоошщ. 
8. Збпєжн впраб бпю єа Пзюисчи, п габаґнб єа юнк жз еьщз. А чцєн Пзюисчи бпєвабпчн уащи, шх бпєвабпчн щзрхьюмп Сиххажи. 
9. Впю ехьльб п щзрхьюмшщ Пзюисчи: Качн ш вабзґюиеш л щнґащ, лґиуюиц яьржи амц. 
10. А Ззбьк жь Цьчщиююь яичн б Кьґхаґп п л юнщн скюі бпуефха єа в'шжюьємшжн жнешо, иез, та льчнрнчаеш л бпуефхь єпжзу екаєи, ь льгнюича ежа єбьємшжф жнешо башхпб, та бнжшгьчн щзоь. 
11. А Гзєзаю впраб єаґагац жнк, та йнчн и рьжґьк – Шзкиюз-Багачпщи лп екаєи єа Кабьки п Йадязгн. І ґалгґащнб бпуефха, шхз люзкжибьча юзязлвзхац. 
12. Ззбьк п Цьчщиююь ижпхьчн, ь бпю вагюьбеш ль юнщн, п екавнб аянєбак мьґпб щпєпшюефхнк, Ззбькь п Цьчщиююь, юьгюьбрн йьки юь без бпуефха. 
13. І вабзґюибеш Гзєзаю, еню Йаьрпб, л янжбн тз єа жага, шх лпурча еаюмз лп екнчи Хзґзеь. 
14. І лькавнб цюьхь л щзрхьюмпб Сиххажи, п бнбпєьб и юфага, п бпю вабпєьб уащи [ущзююш] хюшлпб п 
ежьґрню Сиххажи – епщєзешж епщ оачабпх. 
15. І вґнураб бпю єа щзрхьюмпб Сиххажи, п ехьльб: Оеф Ззбьк жь Цьчщиююь, ль хажґнк бн вагчищнчнеш юьєп щюац, хьйион: Хпяь ґихь Ззбькь п Цьчщиююь бйз и жбасу ґимп, тая юьщ єьбьжн кчпя ежащчзюнщ чцєшщ жбасщ? 
16. І, блшбрн ежьґрнюи щпежь у жзґюш виежзчфюз жь хачцоош, вахьґьб юнщн гаґаєшю Сиххажи. 
17. І яьржи взюисчфефхи лґиуюибьб, п вабянбьб оачабпхпб щпежь. 
18. І ехьльб Ззбькабп жь Цьчщиююп: Яхп жп чцєн яичн, та бн бянчн юь Фьбаґп? Ваюн ехьльчн: Ваюн яичн жьхп, шх жн, хайюну бнгчшєьб енюащ мьґефхнщ. 
19. Впю ехьльб: Та яичн яґьжн щас, енюн щьжзґп щаіс. Жнбну Гаеваєф! Яхян бн льчнрнчн ск йнбнщн, ш юз люнтнб ян бье. 
20. І ехьльб Єжзґабп, ебаіщи взґбпежхабп: Ппєбзєнеш п бяну ск. Ачз цюьх юз бнжшгюиб щзоь ебага, яа тз яашбеш, аехпчфхн яиб льщачаєну. 
21. І ехьльчн Ззбьк жь Цьчщиююь: Ппєбзєнеш п льяну юье; жащи та ва оачабпхабп у енчь уага. І впєбпбеш Гзєзаю, п льянб Ззбькь у Цьчщиююь, п льяґьб аґюьщзюжн, та яичн юь рншк скюпк бзґячцєпб. 
22. І ехьльчн плґьсчфжшюн Гзєзаюабп: Пьюиу юьє юьщн жн, п еню жбпу, п еню енюь жбага; яа жн бґшжибьб юье бпє ґихн Мпєпшю. 
23. Гзєзаю ехьльб сщ: Нп, ш юз яиєи вьюибьжн юьє бьщн, юп щпу еню юз яиєз иґшєибьжн юьє бьщн: Нзкьу Гаеваєф вьюиі юьє бьщн. 
24. І ехьльб сщ Гзєзаю: Пґари и бье аєюага, єьужз щзюп хайюну езґзйхи лп лєаяноп ебаіс. (Ба [и еивґажнбюнхпб] яичн лачажп [юаеабп] езґзйхн, жащи та баюн яичн Ілщьсчфжшюн). 
25. Ваюн ехьльчн: Дьща. І ґалежзчнчн аєзйи, п хнєьчн жиєн хайюну езґзйхн лп лєаяноп ебаіс. 
26. І яичь бьгь лачажнк [юаеабнк] езґзйах, та бпю вґаенб, жнешоь п епщеаж [рзхчпб] лачажь, хґпщ алєаяюнк ячшрах, [аґюьщзюжпб] п езґзйах, п виґвиґабнк рьж, та яичн юь щпєпшюефхнк мьґшк, п [лачажнк] чьюмцйхпб, хажґп яичн юь рнс и бзґячцєпб скюпк. 
27. Іл лачажь бнгажабнб Гзєзаю зїаєь п ваежьбнб уага и ебаіщи щпежп, б Оїґп, п ваоьчн беп плґьсчфжшюн ячиєаєпшжн ечпєащ ль юнщ, п ежьча мз вьежхац єчш Гзєзаюь п бефага єащи уага. 
28. І яичн ивахаґзюп щпєпшюн плґьсчзбнщн енюьщн, п баюн япчфрз юз впєюаенчн ебаіс гачабн, п яичь лзщчш б льщнґзююп еаґах чпж ль єюпб Гзєзаюь. 
29. І впраб Єґияяььч, еню Йаьрпб, п льщзрхьб и єащп ебаіщи. 
30. У Гзєзаюь яича епщєзешж енюпб, та бнурчн лп ежзгаю уага; жащи та б юфага яича яьгьжа єґийню. 
31. Тьхай п юьчайюнмш, хажґь щзрхьчь б Снкзщп, юьґаєнчь уащи енюь, п бпю єьб уащи пщ'ш: Абпщзчзк.
32. І бщзґ Гзєзаю, еню Йаьрпб, и вакнчащи бпмп, п вакабьюну и гґаяп яьжфхь ебага Йаьрь, б Оїґп Абпзлзґабпу. 
33. І ежьчаеш, шх ващзґ Гзєзаю, жа Ілґьсчзбп енюн люаби ячиєаєпшчн иечпє ль Вььчьщн, п лґаянчн еаяп Вььч-Бзґнжь ль яагь. 
34. І юз лгьєьчн енюн Ілґьсчш Гаеваєь, Багь ебага, Кажґну бнлбачнб ск л ґихн бепк баґагпб, та ажаоибьчн ск. 
35. І юз бонюнчн щнчаежн єащабп Єґияяььчь [он] Гзєзаюабащи ль беп єаяґаонюежбь, хажґп бпю ионюнб Ілґьсчзбп. 
Сиєєп 9
1. Абпщзчзк, еню Єґияяььчпб, впраб и Снкзщ єа яґьжпб щьжзґп ебаіс п габаґнб сщ п бефащи ґаєабп яьжфхпбефхага єащи ебаіс щьжзґп, хьйион: 
2. Я ячьгьц бье, львзбюпжф бепк гаґаєшю Снкзщефхнк: Ща хґьтз єчш бье: тая вьюибьчн юьє бьщн иеп епщєзешж енюпб Єґияяььчабнк, он тая аєню вьюибьб? І вґнгьєьужз, та ш – хпежф бьрь п вчажф бьрь. 
3. Бґьжн щьжзґп уага ивзбюцбьчн вґа юфага бепщь мнщн ечабьщн гаґаєшю Снкзщефхнк; п екнчнчаеш езґмз скюі єа Абпщзчзкь; яа, габаґнчн баюн, – бпю і яґьж юьр. 
4. І єьчн уащи епщєзешж [рзхчпб] еґпячь л єащи Вььч-Бзґнжь, ь Абпщзчзк юьуюшб ль юнк юпхозщюнк п чзгхабьйюнк чцєзу, хажґп у впрчн ль юнщ. 
5. І вґнураб бпю и єпщ яьжфхь ебага єа Оїґн, п льянб яґьжпб ебаск, епщєзешж енюпб Єґияяььчабнк, юь аєюащи хьщзюп. Зьчнрнбеш жпчфхн Йажьщ, еню Єґияяььчпб, юьущачаєрну, яа екабьбеш. 
6. І лпяґьчнеш беп щзрхьюмп енкзщефхп жь бзеф єпщ Бзж-Мпчча, п впрчн п юьежьюабнчн мьґзщ Абпщзчзкь вґн Ечаю-Миммьбп, та б Снкзщп. 
7. Качн авабпчн вґа мз Йажьщабп, бпю впраб п ежьб юь бзґкпб'с гаґн Ґзґнлпщ п, впєбнтнбрн ебпу гачае, хґноьб п габаґнб сщ: Паечикьужз щзюз, гаґаєшюн Снкзщи, п бнечикьі бье Баг! 
8. Ппрчн аєюага ґьли єзґзбь ващьльжн мьґш юьє еаяац, п ехьльчн єа ачнбн: Цьґцу юьє юьщн! 
9. Очнбь ехьльчь сщ: Чн льчнри ш ебац ачпц, та Багь п чцєзу юзц брьюабицжф, п он впєи ш ваюзбпґшжнеш ва єзґзбьк? 
10. І ехьльчн єзґзбь єа ещахабюнмп: Ієн жн, мьґцу юьє юьщн. 
11. Дзґзба ещахабюпмп ехьльча сщ: Чн льчнри ш еачає щпу п єаяґну вчпє щпу, п он впєи ш ваюзбпґшжнеш ва єзґзбьк? 
12. І ехьльчн єзґзбь бнюагґьєюпу чалп: Ієн жн, мьґцу юьє юьщн. 
13. Внюагґьєюь чаль ехьльчь сщ: Чн льчнри ш епх щпу, хажґну яьєфаґнжф яагпб п щийпб, п он впєи ваюзбпґшжнеш ва єзґзбьк? 
14. Ньґзржп ехьльчн беп єзґзбь жзґзюабп: Йєн жн, мьґцу юьє юьщн. 
15. Тзґзю ехьльб єзґзбьщ: Яхта бн юьевґьбєп каозжз ващьльжн щзюз мьґзщ юьє еаяац, жа каєпжф, єабпґжзеш щасу жпюп; ь хачн юп, жа юзкьу багаюф л жзґзюи вайзґз хзєґн Лнбьюефхп. 
16. Ожай, гчшєпжф, он бн бонюнчн ва вґьбєп п тнґа, юьежьюабнбрн Абпщзчзкь мьґзщ, п гьґьлє бн 
бонюнчн л Єґияяььчащ жь л уага єащащ, п бпєвабпєюа єа уага єаяґаонюежбь ионюнчн бн? 
17. Зь жз, та яьжфха щпу бацбьб ль бье, юз рхаєибьб йнжжш ебага п бнлбачнб бье пл ґихн щпєпшю; 
18. А бн вабежьчн еивґажн єащи яьжфхь щага, п бянчн епщєзешж енюпб яьжфхь щага юь аєюащи хьщзюп, п юьежьюабнчн мьґзщ юьє щзрхьюмшщн Снкзщефхнщн Абпщзчзкь, енюь ґьянюп уага, жащи та бпю яґьж бьр. 
19. Яхта бн юнюп б пежнюп п ва вґьбєп бонюнчн л Єґияяььчащ п єащащ уага, жа ґьєпужз ль Абпщзчзкь, п бпю юзкьу ґьєпі ль бье. 
20. А шхта юп, жа юзкьу бнуєз багаюф л Абпщзчзкь п юзкьу вайзґз щзрхьюмпб Снкзщефхнк п ибзеф єпщ Мпчча, п юзкьу бнуєз багаюф пл щзрхьюмпб Снкзщи п л Бзж-Мпчча, жь у вайзґз Абпщзчзкь. 
21. І ваяпг Йажьщ п бжпх, п впраб єа Бззґи, п йнб жьщ, [взґзкабицонеф], жащи та яашбеш яґьжь ебага Абпщзчзкь. 
22. А Абпщзчзк мьґцбьб юьє Ілґьсчзщ жґн ґахн. 
23. І ваечьб Баг лчага єикь ващпй Абпщзчзкащ п ващпй гаґаєшюьщн Снкзщи, п юз лькажпчн щзрхьюмп енкзщефхп впєхаґшжнеш Абпщзчзкабп. 
24. Щая и жьхну еваепя лбзґрнчьеш ващежь ль епщєзешж енюпб Єґияяььчабнк, п хґаб скюш бвьчь юь Абпщзчзкь, яґьжь скюфага, хажґну льянб ск, п юь щзрхьюмпб енкзщефхнк, хажґп впєжґнщьчн уага, тая иянжн яґьжпб ебаск. 
25. Мзрхьюмп енкзщефхп ваежьбнчн юь бзґкпб'шк гпґ и льепєхи чцєзу, хажґп юьєйнєьчн уага, п гґьяибьчн хайюага, кжа вґакаєнб вабл юнк ва єаґалп. Пґа мз єавабпчн Абпщзчзкабп. 
26. І вґнураб Ґььч, Ебзєпб еню, жь яґьжн уага, п баюн вґнурчн єа Снкзщи, – п єабпґнчнеш уащи енкзщефхп щзрхьюмп. 
27. І бнурчн и вачш, п лянґьчн бнюагґьє ебпу, п оьбнчн, п бзезчнчнеш, каєнчн б єпщ яагь ебага, п счн жь внчн, п вґахчнюьчн Абпщзчзкь. 
28. Ґььч, еню Ебзєпб, хьльб: Хжа Абпщзчзк п кжа Снкзщ, та яиєзща ечийнжн уащи? Чн бпю юз еню Єґияяььчпб, ь Ззбич ежьґрну уага? Счийпжф чцєшщ Гзщаґь, яьжфхь Снкзщь, ь оащи щн яиєзща ечийнжн уащи? 
29. Яхян кжаеф єьб мзу юьґає б ґихн щас, ш вґагюьб ян Абпщзчзкь; І ехьльюа яича Абпщзчзкабп: Пащюай бпуефха ебаі п бнкаєф. 
30. Ззбич, гачабь щпежь, ваоиб ечабь Ґььчь, енюь Ебзєабага, п евьчькюиб гюпб уага. 
31. І ваечьб бпю ваечпб єа Абпщзчзкь л кнжґпежц, габаґшон: Оеф, Ґььч, еню Ебзєпб, жь яґьжн уага вґнкаєшжф єа Снкзщи, п аеф баюн впєяиґццжф щпежа еивґажн жзяз. 
32. Ожай, впєбзєнеш бюаоп, жн п юьґає, шхну л жаяац, п бонюн льепєхи б вачп. 
33. А бґьюмп, шх екаєнжнщз еаюмз, впєбзєнеш п впєеживн єа щпежь; п хачн бпю п юьґає, хажґну и юфага, бнуєз вґажн жзяз, жаєп бонюшу л юнщн, юь та лєьжюь ґихь жбаш. 
34. І впєбпбеш бюаоп Абпщзчзк п ибзеф юьґає, та яиб л юнщ п бонюнчн льепєхи япчш Снкзщи оажнґн льгаюн. 
35. І бнураб Ґььч, еню Ебзєпб, п ежьб япчш бкаєи щпефхас яґьщн. І впєюшбеш Абпщзчзк жь юьґає, та л юнщ, пл льепєхн. 
36. А Ґььч ваяьонб жау юьґає, жь у ехьльб єа Ззбичь: Оеф юьґає екаєнжф л бзґкпб'ш гпґ. І ехьльб єа юфага Ззбич: Тн яьонр гпґефхи жпюф, юзщаб чцєзу. 
37. А Ґььч єьчп габаґнб жь хьльб: Оеф юьґає екаєнжф л бзґкпб'ш, ь аєню льгпю ґикьіжфеш л єаґагн Ечаю-
Мзаюзюпщи. 
38. І ехьльб уащи Ззбич: Дз иежь жбас, хажґп габаґнчн: Хжа Абпщзчзк, тая щн ечийнчн уащи? Цз жау юьґає, хажґнщ жн юзкжибьб; Внкаєф жзвзґ жь у бацу л юнщ! 
39. І бнураб Ґььч взґзє енкзщефхнщн щзрхьюмшщн п бацбьб л Абпщзчзкащ. 
40. І вагюьбеш ль юнщ Абпщзчзк, п ваоьб ижпхьжн бпє юфага, п яьгьжа бвьча льянжнк, ьй єа бкаєи б яґьщи. 
41. І льчнрнбеш Абпщзчзк б Аґищп, ь Ґььчь п яґьжпб уага Ззбич бнгюьб, тая баюн юз йнчн б Снкзщп. 
42. Дґигага єюш бнураб юьґає и вачз, п єавабпчн вґа жз Абпщзчзкабп. 
43. Впю илшб ебпу юьґає, п ваєпчнб уага юь жґн льгаюн п чнрнб льепєхи б вачп. І хачн ваяьонб, та юьґає бнураб л щпежь, хнюибеш юь юнк п ваюнтнб ск. 
44. А жнщ оьеащ, шх Абпщзчзк п льгаюн, шхп яичн л юнщ, впєеживнчн п ежьчн япчш яґьщн щпефхас, пюрп льгаюн юьвьчн юь бепк, та яичн б вачп, п юнтнчн ск. 
45. А Абпщзчзк бацбьб л щпежащ мпчну жау єзюф п лєаяиб щпежа, ь юьґає, та яиб и юфащи, бнюнтнб. І лґиуюибьб бпю жз щпежа п льепшб уага епччц. 
46. І ваоичн вґа мз беп ежьґрнюн, шхп яичн и енкзщефхпу яьржп, екабьчнеш и бзйи хьвнть [Вььч-Бзґнжь]. 
47. Абпщзчзкабп вабпєьчн, та лпяґьчнеш [жиєн] беп ежьґрнюн, та яичн и бзйп енкзщефхпу. 
48. І впраб Абпщзчзк юь гаґи Цьчщаю, еьщ п бзеф юьґає, та яиб вґн юфащи, п блшб Абпщзчзк еахнґи б ґихи ебац п юьґияьб гьчиллш л єзґзбь, п впєюшб, п вахчьб юь вчзоп ебас, п ехьльб юьґаєабп, та яиб вґн юфащи: Вн яьончн, та ш лґаянб; ехаґрз ґаяпжф п бн жз еьщз, та ш. 
49. І юьґияьб хайюну л иефага юьґаєи гьчиллш, п впрчн ль Абпщзчзкащ, п вахчьчн впє бзйи п евьчнчн, льбєшхн мфащи, бзйи багюзщ, п бщзґчн беп, та яичн и бзйп Снкзщефхпу, ячнлфха жнешоп оачабпхпб п йпюах. 
50. Впєжьх впраб Абпщзчзк єа Тзбзми, п ажаонб Тзбзм, п лєаяиб уага. 
51. А ваезґзє щпежь яичь щпмюь яьржь, п вабжпхьчн жиєн беп оачабпхн у йпюхн жь беп ежьґрнюн щпежь, п льщхюичнеш п лпурчн юь вахґпбчц яьржн. 
52. Абпщзчзк вґнураб єа яьржн п ажаонб сс, п юьячнлнбеш єа єбзґзу яьржн, тая евьчнжн сс багюзщ. 
53. Таєп аєюь йпюхь хнюичь ичьщах йаґзю Абпщзчзкабп юь гачаби п вґачьщьчь уащи озґзвь. 
54. [Абпщзчзк] льґьл йз вґнхчнхьб цюьхь, ляґаіюаемш ебага, п ехьльб: Внжшгюн ебага щзоь п льяну щзюз, тая юз ехьльчн вґа щзюз: уага йпюхь льянчь. І вґакґащнб уага цюьх уага, п бпю ващзґ. 
55. Ілґьсчфжшюн, ваяьонбрн, та ващзґ Абпщзчзк, вабзґюичнеш хайюну юь ебаі щпемз. 
56. Оеф жьх бпєвчьжнб Баг Абпщзчзкабп ль лчаонюн, хажґп бпю ионюнб яьжфхабп ебаіщи, льянбрн епщєзешж яґьжпб ебаск. 
57. А беп лчаонюн щзрхьюмпб Снкзщефхнк льбзґюиб Гаеваєф юь гачаби скюц. І бвьча юь юнк вґахчшжжш Йажьщь, Єґияяььчабага енюь. 
Сиєєп 10
1. Ппечш Абпщзчзкь ваежьб єчш ваґшжиюхи Ілґьсчш Тачь, еню Пис, енюь Даєабага, щий Іееькьґпб. Впю йнб и Шьщпґп юь Єїґзщабпу гаґп. 
2. Впю яиб еиєєзц Ілґьсчш єбьємшжф жґн ґахн, п ващзґ, п вакабьюну и Шьщпґп. 
3. Ппечш юфага ваежьб Япґ дпчзьєзшюню п яиб еиєєзц Ілґьсчш єбьємшжф єбь ґахн. 
4. У юфага яича жґнємшжф енюпб, та слєнчн юь жґнємшжн щачаєнк бпечцхьк, п жґнємшжф щпеж яича и юнк; єаюнюп юьлнбьцжф ск ваезчзююшщн Япґь, та б Ґпчзьєефхащи хґьс. 
5. І бщзґ Япґ, п вакабьюну б Кьщаюп. 
6. Снюн Ілґьсчш вґаєабйибьчн онюнжн чнкз взґзє аонщь Гаеваєь, ечийнчн Вььчьщ п Аежьґжьщ, п яагьщ ьґьщефхнщ, п яагьщ енєаюефхнщ, п яагьщ щаьбефхнщ, п яагьщ ьщщаюефхнк енюпб, п яагьщ їнчнежнщефхнщ, п вахнюичн баюн Гаеваєь, п юз ечийнчн Йащи. 
7. І евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь Ілґьсчш, п Впю бпєєьб ск б ґихн їнчнежнщчшю жь б ґихн енюпб ьщщаюабнк. 
8. Ваюн вґнгюпоибьчн п щиончн енюпб Ілґьсчш бпє жага ґахи, п гюаянчн бпепщюьємшжф ґахпб иепк єпжзу Ілґьсчш, та ва жау япх Йаґєьюи б ьщаґзуефхащи хґьс, та б Ґпчзьєп. 
9. Ньґзржп взґзурчн ьщщаюабп енюн Йаґєью, тая бацбьжн жьхай пл Юєац п л Взюпшщнюащ жь л Єїґзщабнщ єащащ. І яича Ілґьсчзбп єийз жпеюа! 
10. І льбачьчн енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь, габаґшон: Згґпрнчн щн взґзє Таяац, жащи та льчнрнчн Багь юьрага, п ечийнчн Вььчьщ.
11. І ехьльб Гаеваєф енюьщ Ілґьсчш: Чн юз вґнгюпоибьчн бье ігнвжшюн, п ьщаґзс, п ьщщаюнжшюн, п їнчнежнщчшюн? 
12. І енєаюшюн, п Ащьчнх, п Маьб гюаянчн бье, п бн вґнхчнхьчн Мзюз, – он юз ґшжибьб Я бье ає скюфас ґихн? 
13. А бн льчнрнчн Мзюз п ваоьчн ечийнжн пюрнщ яагьщ; ль жз Я юз яиєи бйз ґшжибьжн бье. 
14. Хаєпжф, хчножз яагпб, хажґнк бн бняґьчн, юзкьу баюн ґшжицжф бье и жпеюажьк бьрнк мфагаоьеюнк. 
15. І ехьльчн енюн Ілґьсчш Гаеваєабп: Згґпрнчн щн, ионюшу л юьщн без, та Таяп єа бваєаян, ь чнрз бнлбачн юье юнюп, щн ячьгьіща жзяз. 
16. І вабнхнєьчн баюн л-ващпй езяз оийнк яагпб, п ечийнчн Гаеваєабп. І лщнчаежнбнчьеш єирь Йага юьє ежґьйєьююшщн Ілґьсчш. 
17. Тнщ оьеащ ьщщаюнжшюн лпяґьчнеш п ґалжьрибьчнеш жьяаґащ и Ґпчзьєп. Зпяґьчнеш жьхай енюн Ілґьсчш п ажьяаґнчнеш б Мпмвп. 
18. Ньґає [п] хюшлп дпчзьєефхп ехьльчн аєюз аєюащи: Хжа ґалваоюз бпуюи еивґажн ьщщаюнжшю, жау яиєз ежьґрнюац иепк щзрхьюмпб дпчзьєефхнк. 
Сиєєп 11
1. Їїжьк, дпчзьєшюню, яиб оачабпх каґаяґну. Впю яиб енюащ ячиєюнмп; п л юзц Ґпчзьє ваґаєнб Їїжькь. 
2. І юьґаєнчь Ґпчзьєабь йпюхь уащи енюпб. Качн вабнґаежьчн енюн жпіс йпюхн, жа бнгюьчн Їїжькь, п ехьльчн уащи: Нз яиєзр бачаєпжн б єащп яьжфхь юьрага, яа жн еню пюрас йпюхн! 
3. І бжпх Їїжьк бпє ебаск яґьжпб п аезчнбеш и хґьс Таб. І лпяґьчнеш єа Їїжькь гичштп чцєн, жь у бнкаєнчн л юнщ. 
4. Чзґзл єзшхну оье ьщщаюнжшюн впрчн бпуюац юь Ілґьсчш. 
5. Ппє оье бпуюн ьщщаюнжшю л Ілґьсчзщ вґнурчн ежьґрнюн дпчзьєефхп льяґьжн Їїжькь л хґьц Таб,
6. І ехьльчн Їїжькабп: Пґнуєн, яиєф и юье байєзщ, п яиєзща бацбьжн л ьщщаюабнщн енюьщн. 
7. Їїжьк ехьльб ежьґрнюьщ дпчзьєефхнщ: Чн юз бн люзюьбнєпчн щзюз п бнгюьчн л єащи яьжфхь щага? Ньбпта й вґнурчн єа щзюз юнюп, хачн бн б япєп? 
8. І ехьльчн ежьґрнюн дпчзьєефхп Їїжькабп: Дчш жага щн льґьл вґнурчн єа жзяз, тая жн впраб л юьщн – бпуюац еивґажн ьщщаюабнк енюпб, яиєион и юье ежьґрнюац иепк щзрхьюмпб дпчзьєефхнк. 
9. І ехьльб Їїжьк ежьґрнюьщ дпчзьєефхнщ: Яхта бн вабзґюзжз щзюз, тая бацбьжн еивґажн ьщщаюнжшю, п Гаеваєф бпєєьежф щзюп ск, жа он льчнриеш ш и бье ежьґрнюац? 
10. Сжьґрнюн дпчзьєефхп ехьльчн Їїжькабп: Нзкьу Гаеваєф яиєз ль ебпєхь ващпй юьщн, та щн бонюнща ль жбасщ ечабащ! 
11. І впраб Їїжьк пл ежьґрнюьщн дпчзьєефхнщн, п юьґає юьежьюабнб уага юьє еаяац байєзщ, п Їїжьк бнгачаенб иеп ечабь ебас взґзє Гаеваєащ б Мпмвп. 
12. І ваечьб Їїжьк ваечпб єа мьґш ьщщаюабнк енюпб, габаґшон: Ща жаяп єа щзюз, та жн вґнураб єа щзюз бацбьжн юь щасу лзщчп? 
13. Цьґ ьщщаюефхну ехьльб ваечьщ Їїжькь: Ілґьсчф, хачн ураб л Єгнвжи, льяґьб лзщчц щац бпє Аґюаюи у ьй єа Яяяахи – єа еьщпепюфхага Йаґєьюи; жа й вабзґюн сс л щнґащ. 
14. Їїжьк иєґигз ваечьб ваечпб єа мьґш ьщщаюефхага 
15. Схьльжн уащи: Тьх габаґнжф Їїжьк: Ілґьсчф юз блшб лзщчп щаьбефхас п лзщчп ьщщаюефхас;
16. Ба хачн ураб л Єгнвжи, Ілґьсчф ваєьбеш б виежзчц єа Чзґбаюага щаґш п вґнураб єа Кьєзри. 
17. Збпєжн ваечьб Ілґьсчф ваечпб єа мьґш зєащефхага ехьльжн: Я ячьгьц жзяз, єалбачф щзюп вґаужн лзщчзц жбаіц; ьчз мьґ зєащефхну юз ваечикьб. І ваечьб бпю жьхай єа мьґш щаьбефхага, – п жау юз вагаєнбеш; жащи Ілґьсчф льчнрьбеш б Кьєзрп. 
18. І впраб виежзчзц, п вґащнюиб лзщчц зєащефхи п лзщчц щаьбефхи, п, вґнурабрн єа екпєюага ґиязйь лзщчп щаьбефхас, ґалжьрибьбеш рьжґьщн ль Аґюаюащ, ьчз юз бкаєнб и щзйп щаьбефхп, яа Аґюаю і ґиязйзщ Маьбь. 
19. І ваечьб Ілґьсчф ваечпб єа Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, єа мьґш кзряаюефхага, п ехьльб уащи Ілґьсчф: Я ячьгьц жзяз, єалбачф юьщ вґаужн лзщчзц жбаіц єа ебага щпемш. 
20. Ачз юз вагаєнбеш Снгаю вґавиежнжн Ілґьсчш озґзл бачаєпююш ебас, п лпяґьб Снгаю ибзеф юьґає ебпу, п ґалжьрибьбеш жьяаґащ б Йакмп, п бацбьчн л Ілґьсчзщ. 
21. І бпєєьб Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, Снгаюь п бзеф юьґає уага б ґихн Ілґьсчш, п бпю льбєьб ваґьлхн уащи. І єпежьб Ілґьсчф и евьєтнюи бец лзщчц ьщаґзсб, шхну йнб юь лзщчп жпу. 
22. І єпежьчн баюн и евьєах ґиязйп ьщаґзсб бпє Аґюаюь єа Яяяахи, п бпє виежзчп єа Йаґєьюи. 
23. Ожьх Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, вґагюьб ьщаґзсб бпє юьґаєи Сбага Ілґьсчш, ь жн каозр льяґьжн уага евьєтнюи? 
24. Чн юз бачаєпір жн жнщ, та єьб жаяп и евьєах Кзщар, яаг жбпу? А щн яиєзща бачаєпжн бепщ жнщ, та єьб юьщ и евьєах Гаеваєф, Баг юьр. 
25. Хпяь жн чпврну ль Бьчьхь, Цпвваґабага енюь, мьґш щаьбефхага? Чн ебьґнбеш бпю хачнеф л Ілґьсчзщ, он бацбьб л юнщн? 
26. Уйз жґнежь чпж йнбз Ілґьсчф б Хзряаюп жь б впєчзгчнк уащи [щпежьк], п ва бепк [щпежьк], та ваюьє Аґюаюащ, жа оащи юз бпєпяґьчн бн [ск] жага оьеи? 
27. А ш юз льбнюнб взґзє жаяац, п жн онюнр щзюп лчз, бнеживнбрн еивґажн щзюз бпуюац. Гаеваєф Сиєєш юзкьу яиєз юнюп еиєєзц ващпй енюьщн Ілґьсчш п ващпй енюьщн ьщщаюабнщн. 
28. Ачз мьґ ьщщаюабнк енюпб юз вґнечикьбеш єа ечпб Їїжькь, л хажґнщн бпю ваенчьб єа юфага. 
29. І жаєп лпураб юь Їїжькь Дик Гаеваєюпу, п вґаураб бпю Ґпчзьє п Мьюьепц, п вґаураб дпчзьєефхи Мпмви, ь бйз л дпчзьєефхас Мпмвн взґзураб єа ьщщаюабнк енюпб.
30. І єьб Їїжьк аяпжюнмц Гаеваєабп п ехьльб: Яхта жн єьен ьщщаюнжшю и ґихн щас, 
31. Та впечш вабзґюзююш щага л щнґащ бпє ьщщаюнжшю, кжа я юз бнураб л яґьщн щага єащи юьлиежґпо щзюп, – яиєз Гаеваєабп, п вґнюзеи уага єчш вґнюарзююш безевьчзююш, 
32. І вґнураб Їїжьк єа ьщщаюнжшю – бацбьжн л юнщн, п бпєєьб ск Гаеваєф б ґихн уага. 
33. І люнтнб ск, бпє Аґазґи у єа Мпююпжи, єбьємшжф щпеж, п єа Абзч-Кзґьщпщи л бзчнхнщ ґиуюибьююшщ. І бвахаґнчнеш ьщщаюабп енюн взґзє енюьщн Ілґьсчш. 
34. І вґнураб Їїжьк єа Мпмвн, єа ебага єащи, ьй аеф бнкаєнжф єаюфхь уага юьлиежґпо уащи л жпщвьюьщн у евпбащ! А яичь баюь б юфага ієнюь, – юз яича б юфага, хґпщ юзс, юп енюь, ьюп єаохн. 
35. Качн бпю ваяьонб сс, жа ґалпєґьб аєзйи ебац п ехьльб: Ок, єаюц щаш! Тн люнтнчь щзюз! Тн ежьчь аєюпіц л жнк, та юзтьечнбчшжф щзюз! Ба ш єьб Гаеваєабп аяпжюнмц, п юз щайи лґзхжнеш бпє юзс. 
36. Ваюь ехьльчь уащи: Тьжи щпу! Тн єьб аяпжюнмц Гаеваєабп; лґаян щзюп, шх бнвабпчн иежь жбас, хачн Гаеваєф ионюнб жаяп ващежи юь жбаск баґагпб, юь енюпб ьщщаюабнк. 
37. І ехьльчь баюь єа ебага яьжфхь: Уонюн щзюп чнрз аеф та: бпєвиежн щзюз юь єбь щпешмп, ш впєи, лпуєи юь гаґн, тая авчьхьжн єпбибьююш ебаі, ш жь вґншжзчфхн щас. 
38. Впю ехьльб: Ієн. І бпєвиежнб сс юь єбь щпешмп. Ваюь впрчь л ваєґигьщн ебасщн, п авчьхибьчь єпбамжба ебаі б гаґьк. 
39. Іл вчнюащ єбак щпешмпб вабзґюичьеш баюь єа яьжфхь ебага, п бпю лбзґрнб юьє юзц аяпжюнмц, хажґи єьб, п баюь юз евплюьчь щийь. І илбноьсчаеш мз б Ілґьсчп, 
40. Ща хайюага ґахи каєшжф Ілґьсчзбп єаюфхн вчьхьжн ль єаохац дпчзьєшюнюь Їїжькь, оажнґн єюп таґахи. 
Сиєєп 12
1. І лпяґьчнеш іїґзщчшюн 0673 п взґзурчн юь впбюпо п ехьльчн єа Їїжькь: Дчш оага жн каєнб бацбьжн л ьщщаюабнщн енюьщн, ь юье юз вахчнхьб пл еаяац? Мн евьчнща єпщ жбпу багюзщ п л жаяац ґьлащ. 
2. І ехьльб сщ Їїжьк: Я п юьґає щпу щьчн л ьщщаюабнщн енюьщн бзчнхи ебьґхи; ш хчнхьб бье, ьчз бн юз бґшжибьчн щзюз бпє ґихн скюфас. 
3. І хачн ш ваяьонб, та бн юз бґшжиіжз щзюз, жа ш блшб йнжжш ебаі и ебас ґихн, п впраб юь ьщщаюабнк енюпб, п бпєєьб ск Гаеваєф и щас ґихн. Та юьта бн вґнурчн юнюп бацбьжн лп щюац? 
4. І лпяґьб Їїжьк иепк щзрхьюмпб дпчзьєефхнк, п бацбьб л Єїґзщащ. І ваянчн дпчзьєефхп щзрхьюмп Єїґзщь, яа жп хьльчн: Вн – Єїґзщабп бжпхьоп, – Ґпчзьє ващпй Єїґзщащ жь ващпй Мьюьепіц. 
5. І взґзкавнчн дпчзьєншюн уаґєьюефхп взґзкаєн бпє іїґзщчшю 0673. І ежьчаеш, хачн габаґнчн іїґзщчшюн 0673 бжпхьоп: Нзкьу ш взґзуєи, жа дпчзьєефхп щзрхьюмп габаґнчн уащи: "Чн жн іїґзщчшюню 0673 ?" Тау хьльб: "Нп." 
6. Ваюн габаґнчн уащи: Схьйн "рпяяачзж". А жау хьльб: "Спяяачзж", яа юз щпг пюьхрз ехьльжн. Таєп баюн, екавнбрн уага, ежнюьчн япчш уаґєьюефхага взґзкаєи. І бвьча жага оьеи б Єїґзщь еаґах єбп жнешоп. 
7. І еиєнб Їїжьк Ілґьсчш рпежф ґахпб. І ващзґ дпчзьєшюню Їїжьк, п яиб вакабьюну б аєюащи л щпеж Ґпчзьєи. 
8. Ппечш юфага еиєєзц Ілґьсчш яиб Ібмью л Впїчзіщи. 
9. І яича б юфага жґнємшжф енюпб, п жґнємшжф єаоах бпєвиежнб бпю л єащи [юь льщпййш], ь жґнємшжф єаоах илшб лп ежаґаюн ль енюпб ебаск, п яиб еиєєзц Ілґьсчш епщ ґахпб. 
10. І ващзґ Ібмью, п вакабьюну и Впїчзіщп. 
11. Ппечш юфага еиєєзц Ілґьсчш яиб Ечаю, льбичаюшюню, п еиєнб Ілґьсчш єзешжф ґахпб. 
12. І бщзґ Ечаю льбичаюшюню, п вакабьюну б Аушчаюп, и Зьбичаюабпщ хґьс. 
13. Ппечш юфага яиб еиєєзц Ілґьсчш Абєаю, еню Гпччзчь, впґ'ьжаюшюню. 
14. І яича б юфага еаґах енюпб жь жґнємшжф аюихпб, та слєнчн юь езщнєзешжн щачаєнк бпечцхьк. І еиєнб бпю Ілґьсчш бпепщ чпж. 
15. І ващзґ Абєаю, еню Гпччзчь, впґ'ьжаюшюню, п яиб вакабьюну и Єїґзщабпщ хґьс, юь гаґп Ащьчнхабпу. 
Сиєєп 13
1. Снюн Ілґьсчш у єьчп онюнчн чнкз взґзє аонщь Гаеваєь, п бпєєьб ск Гаеваєф и ґихн їнчнежнщчшю юь еаґах чпж. 
2. Тага оьеи яиб аєню оачабпх пл Цьґ'с, єьюпбзмф ль ґаєащ, юь ущзююш Мьюаьк. Дґийнюь б юфага яичь юзвчпєюь п юз юьґаєйибьчь. 
3. І л'шбнбеш Аюгзч Гаеваєюпу єа жпіс йпюхн, п вґащабнб єа юзс: Оеф жн юзвчпєюь, п юз юьґаєйиір; ьчз льоюзр, п юьґаєнр енюь. 
4. А жзвзґ язґзйнеш, юз вну бнюь п в'шюхага юьвац п юз сй юпоага юзонежага. 
5. Ба аеф, жн льоюзр п бґаєнр енюь, п яґнжбь юз жаґхюзжфеш гачабн уага, жащи та бпє еьщага чаюь юзщабчш мз яиєз юьлаґзіщ Байнщ, п бпю ваоюз ґшжибьжн Ілґьсчш бпє ґихн їнчнежнщчшю.
6. Жпюхь вґнурчь п ехьльчь оачабпхабп: Чачабпх Байну вґнкаєнб єа щзюз, хажґага бнгчшє – шх бнгчшє Аюгзчь Байага, бзчфщн гґплюну; п ш юз львнжьчь уага, лбпєхн бпю, п бпю юз ехьльб щзюп ущзююш ебага. 
7. Впю ехьльб щзюп: Оеф, жн льоюзр п бґаєнр енюь; жай юз вну бнюь п в'шюхага юьвац п юз сй юпоага юзонежага: яа юзщабчш бпє еьщага чаюь єа ещзґжн ебаіс яиєз юьлаґзіщ Байнщ. 
8. І ващачнбеш Мьюаьк Гаеваєабп, п ехьльб: Гаеваєз! Нзкьу люаби вґнуєз єа юье оачабпх Байну, хажґага ваенчьб Тн, п юьбонжф юье, та юьщ онюнжн л юзщабчшщ, шхз щьі юьґаєнжнеш. 
9. І ваоиб Баг гачае Мьюаькь, п люаби вґнураб Аюгзч Байну єа йпюхн, хачн баюь яичь б вачп, п Мьюаькь, оачабпхь сс, юз яича л юзц. 
10. Жпюхь впєкавнчьеш у ваяпгчь п вабпєьчь оачабпхабп ебаіщи п ехьльчь уащи: Оеф, л'шбнбеш взґзєп щюац оачабпх, шхну взґзєюпрз вґнкаєнб єа щзюз. 
11. Мьюаьк впєбпбеш п впраб пл єґийнюац ебаіц, п вґнураб єа жага оачабпхь, п ехьльб уащи: Чн жн і жау оачабпх, хажґну ґалщабчшб л мпіц йпюхац? [Аюгзч] ехьльб: Я. 
12. І ехьльб Мьюаьк: Ожай, шхта евґьбєнжфеш ечаба жбаі, шх юьщ ионюнжн л юзщабчшщ мнщ, п та юьщ ґаянжн л юнщ? 
13. Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб Мьюаькабп: Нзкьу бпю ежзґзйзжфеш бефага, вґа та ш ехьльб єґийнюп. 
14. Нзкьу юз сежф юпоага, та бґайьсжф бнюагґьєюь чаль, юзкьу юз в'і бнюь п в'шюхага юьвац, п юз сежф ьюпоага юзонежага, п єажґнщиіжфеш бефага, та ш ехьльб су. 
15. І ехьльб Мьюаьк Аюгзчабп Гаеваєюфащи: Я ячьгьц жзяз, єалбачф льжґнщьжн жзяз, єахн щн вґнгажиіща єчш жзяз халзюш. 
16. Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб Мьюаькабп: Хао ян жн у льжґнщьб щзюз, ш юз яиєи сежн кчпяь жбага; жь хачн жн каозр лбзґрнжн вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп, жа впєюзен уага. А Мьюаьк юз люьб, та мз Аюгзч Гаеваєюпу. 
17. І ехьльб Мьюаьк єа Гаеваєюфага Аюгзчь: Яхз пщ'ш жбаі? Щая щн брьюибьчн жзяз, хачн евґьбєнжфеш ечаба жбаі. 
18. Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб уащи: Ньта жн львнжиір вґа пщ'ш щаі? Ваюа ижьіщюнозюз. 
19. І блшб Мьюаьк халзюш п вґнюарзююш кчпяюз, п впєюпе Гаеваєабп юь ехзчп. І Впю ионюнб оиєа, хажґз яьончн Мьюаьк п єґийнюь уага. 
20. Качн вачищ'ш ваоьча лєпущьжнеш бпє йзґжабюнхь б юзяа, жа Аюгзч Гаеваєюпу впєюшбеш л вачищ'шщ йзґжабюнхь. Качн Мьюаьк п єґийнюь уага ваяьончн жз, ивьчн аячноошщ єа лзщчп. 
21. І юз л'шбчшбеш япчфрз Аюгзч Гаеваєюпу Мьюаькабп п єґийнюп уага. Таєп Мьюаьк ивзбюнбеш, та мз Аюгзч Гаеваєюпу. 
22. І ехьльб Мьюаьк єґийнюп ебасу: Мн евґьбєп ващґзща, жащи та яьончн щн Багь. 
23. Дґийнюь уага ехьльчь уащи: Яхян Гаеваєф кажпб ищзґжбнжн юье, жа юз вґнуюшб ян л ґих юьрнк вґнюарзююш иезевьчзююш, п юз вахьльб ян юьщ иез жз, п жзвзґ юз бпєхґнб ян юьщ мфага. 
24. І юьґаєнчь йпюхь енюь, п юьлбьчь пщ'ш уащи: Сьщеаю. І лґаежьча юзщабчш, п ячьгаечабчшб уага Гаеваєф. 
25. І ваоьб Дик Гаеваєюпу єпшжн б юфащи и жьяаґп Дьюабащи, ващпй Цаґ'ь жь щпй Ержьачащ. 
Сиєєп 14
1. І впраб Сьщеаю єа Тпщюн п ваяьонб и Тпщюп йпюхи л їнчнежнщефхнк єаоах. 
2. І впраб бпю п авабпб яьжфхабп ебаіщи жь щьжзґп ебасу, п ехьльб: "Я яьонб и Тпщюп йпюхи пл їнчнежнщефхнк єаоах; бплфщпжф сс щзюп ль єґийнюи. 
3. Бьжфха п щьжн ехьльчн уащи: Хпяь юзщьі йпюах ващпй єаохьщн яґьжпб жбаск п езґзє иефага юьґаєи щага, та жн уєзр илшжн єґийнюи и їнчнежнщчшю юзаяґпльюнк? І ехьльб Сьщеаю яьжфхабп: ЇЇ бплфщн щзюп, яа баюь щзюп еваєаяьчьеш. 
4. Бьжфха уага п щьжн юз люьчн, та мз бпє Гаеваєь, п та бпю рихьі щайчнбаежн [ващежнжнеш] їнчнежнщчшюьщ, жащи та жага оьеи їнчнежнщчшюн вьюибьчн юьє Ілґьсчзщ. 
5. І впраб Сьщеаю пл яьжфхащ ебасщ п л щьжпґ'ц ебаіц єа Тпщюн, п хачн впєкаєнчн єа бнюагґьєюнхпб жпщюнюефхнк, ьй аеф, юьлиежґпо уащи, ґнхьцон, [пєз] щачаєну чзб. 
6. І лпураб щагижюфа юь юфага (Сьщеаюь) Дик Гаеваєюпу, п бпю ґалпґбьб [жага чзбь], щаб халзюш; ь б ґимп и юфага юпоага юз яича. І бпю юз ехьльб яьжфхабп ебаіщи п щьжзґп ебасу, та бонюнб. 
7. І вґнураб, п габаґнб пл йпюхац п баюь бзчфщн еваєаяьчьеш Сьщеаюабп. 
8. Зь хпчфхь єюпб бпю люаби впраб, тая илшжн сс, п льураб гчшюижн юь жґив чзбь, ьй аеф, ґпу яєйачнюну и жґивп чзбь п щзє. 
9. Впю илшб уага б ґихн ебас, п впраб, п сб ва єаґалп, п хачн вґнураб єа яьжфхь ебага п щьжзґп ебаіс, єьб сщ, п баюн счн; ьчз юз ехьльб сщ, та л чзб'шоага жґивь илшб щзє мзу. 
10. І вґнураб яьжфха уага єа йпюхн, п бонюнб жьщ Сьщеаю язюхзж, шх ль лбноьіщ ионюшцжф юьґзозюп. 
11. І хачн баюн ваяьончн уага, жа бняґьчн жґнємшжзґа рчцяюнк єґилпб, таян яичн вґн юфащи. 
12. І ехьльб сщ Сьщеаю: Зьгьєьц ш бьщ льгьєхи; шхта бн бпєгьєьіжз щзюп сс ль епщ єюпб язюхзжи п бпєгьєьіжз юьчзйюа, жа ш єьщ бьщ жґнємшжф епюєаюпб п жґнємшжф взґзщпю аєзйп. 
13. А шхта юз лщайзжз бпєгьєьжн, жа бн єьужз щзюп жґнємшжф епюєаюпб п жґнємшжф взґзщпю аєзйп. Ваюн ехьльчн уащи: Зьгьєьу льгьєхи жбац, щн ваечикьіща. 
14. І ехьльб сщ: З жага, та сежф, бнурча сежпбюз, ь пл енчфюага бнурча еачаєхз. І юз щагчн бпєгьєьжн льгьєхн ль жґн єюп. 
15. Сфащага єюш ехьльчн баюн єґийнюп Сьщеаюабпу: Свахиен оачабпхь ебага, тая бпю бпєгьєьб юьщ льгьєхи; пюьхрз евьчнща жзяз багюзщ п єпщ яьжфхь жбага; кпяь бн вґнхчнхьчн юье, тая аяпяґьжн юье? 
16. І вчьхьчь єґийнюь Сьщеаюабь взґзє юнщ, п габаґнчь: Тн юзюьбнєнр щзюз п юз чцянр; жн льгьєьб льгьєхи енюьщ юьґаєи щага, ь щзюп юз ґалвабпєьір сс. Впю ехьльб су: Бьжфхабп щаіщи п щьжзґп щасу юз бпєгьєьб сс; жа он жаяп ґалвабпщ? 
17. І вчьхьчь баюь взґзє юнщ епщ єюпб, ивґаєабй хажґнк жґнбьб язюхзж. Ньґзржп ефащага єюш ґалвабпб су; яа баюь бзчфщн льещижнчь уага. І баюь вабпєьчь льгьєхи енюьщ юьґаєи ебага. 
18. І ефащага єюш ва лькаєабп еаюмш ехьльчн уащи жп чцєн: Ща еачаєрз бпє щзєи, п та енчфюпрз бпє чзбь? Впю ехьльб сщ: Яхян бн юз аґьчн щаіц жзчнмзц, жа бн льгьєхн юз бпєгьєьчн я. 
19. І лпураб юь юфага Дик Гаеваєюпу, п евиежнбеш бпю єа Архзчаюи, п, льянбрн жьщ жґнємшжф оачабпхпб, ваґалєшгьб ск п бпєєьб скюц [аєзйи] жнщ, кжа бпєгьєьб льгьєхи. І евьчькюиб гюпб уага, п впраб єа єащи яьжфхь ебага. 
20. А єґийнюь Сьщеаюабь бнурчь ль рчцяюага вґншжзчш уага, шхага бпю щьб ль єґигь. 
Сиєєп 15
1. Зь хпчфхь єюпб, и йюнбюи ваґи, вґнураб Сьщеаю ваяьонжнеш л єґийнюац ебаіц п вґнюпе л еаяац халзюш; п хачн ехьльб: Убпуєи ш єа єґийнюн щаіс, єа аваонбьчфюп, жа яьжфха сс юз єалбачнб уащи льужн. 
2. І ехьльб яьжфха сс: Я гьєьб еаяп, та жн люзюьбнєпб сс, п ш бпєєьб сс жбаіщи вґншжзчзбп. Оеф, щачаєрь езежґь бґаєчнбпрь ає юзс: Бчьгьц жзяз, бплфщн сс льщпежф юзс. 
3. Ачз Сьщеаю ехьльб сщ: Тзвзґ ш щьжнщи впєежьби взґзє їнчнежнщчшюьщн, шхта бонюц сщ чнкз. 
4. І впраб Сьщеаю, п бвпущьб жґнежь чненмф, п блшб бпю ещачаехнвн п лб'шльб кбпеж пл кбаежащ, вґнб'шльбрн ва ещачаехнвабп щпй єбащь кбаежьщн. 
5. І впєвьчнб ещачаехнвн, п бнвиежнб ск (чненмф) юь йюнба їнчнежнщефхз, п бнвьчнб п хавнмп, п юзбнйьжну кчпя, п бнюагґьєюп еьєн, [п] ачнбхабп. 
6. І габаґнчн їнчнежнщчшюн: Хжа мз бонюнб? І ехьльчн: Сьщеаю, лшжф жпщюзшюнюь, яа бпю льяґьб єґийнюи уага п бпєєьб вґншжзчзбп уага. І впрчн їнчнежнщчшюн, п евьчнчн багюзщ сс п яьжфхь сс. 
7. Сьщеаю ехьльб сщ: Качн бн ионюнчн мз, жа ш ващтиеш бьщ еьщнщ, п чнрз важащи льевахацеш. 
8. І взґзянб бпю сщ гащпчхн п ежзгюь, п впраб жь у льепб б итзчнюп ехзчп Ежьщ. 
9. І ґирнчн їнчнежнщчшюн, п ґалжьрибьчнеш жьяаґащ и Юєзс, ьй єа Лзкп. 
10. І ехьльчн щзрхьюмп Юєзс: Зь та бн бнеживнчн еивґажн юье? Ваюн ехьльчн: Мн вґнурчн лб'шльжн Сьщеаюь, тая ионюнжн л юнщ, шх бпю ионюнб л юьщн. 
11. І впрчн жґн жнешоп щийпб л Юєзс б итзчнюн ехзчп Ежьщ, п ехьльчн Сьщеаюабп: Хпяь юз бпєьір, та їнчнежнщчшюн вьюицжф юьє юьщн? Ща мз жн бонюнб юьщ? Впю ехьльб сщ: Ях баюн лп щюац ионюнчн, жьх п ш бонюнб л юнщн. 
12. І ехьльчн уащи: Мн вґнурчн ваб'шльжн жзяз, тая бпєєьжн жзяз б ґихн їнчнежнщчшю. І ехьльб сщ Сьщеаю: Пґнешгюпжфеш щзюп, та бн юз лья'іжз щзюз. 
13. І ехьльчн уащи: Нп, щн жпчфхн ваб'шйзща п бпєєьща жзяз б ґихн скюп, ь ищзґжбчшжн юз ищзґжбнща. І ваб'шльчн уага єбащь юабнщн щажилхьщн, п вабзчн уага л итзчнюн. 
14. Качн бпю впєпураб єа Лзкп, їнчнежнщчшюн л хґнхащ лиежґпчн уага. І лпураб щагижюфа юь юфага Дик Гаеваєюпу, п щажилхн, та яичн юь ґихьк уага лґаянчнеш, шх взґзжчпчну чфаю, п ваевьєьчн л ґих уага вижь уага. 
15. Впю люьураб ебпйи бпечшои тзчзви п, вґаежшгюибрн ґихи, блшб сс п льянб юзц жнешои оачабпхпб. 
16. І ехьльб Сьщеаю: Щзчзвац бпечшоац евґьбєп вахчьб ск юь хиви, бпечшоац тзчзвац жнешои чцєи льянб ш. 
17. Схьльбрн мз, хнюиб тзчзви л ґихн ебаіс п юьлбьб щпемз жз: Рьщьж-Лзкп. 
18. І бпєоиб гаежґи евґьги п вґнхчнхьб Гаеваєь, п ехьльб: Тн ижбаґнб ґихац ечигн Тбага бзчнхз евьепююш амз; ь жзвзґ ващґи ш бпє евґьгн п вавьєи б ґихн юзаяґпльюнк. 
19. І єпежьб Баг єйзґзча и льгчнянюп, та б Лзкп, п льюиґжибьчь б юпу баєь, п бпю юьвнбеш, п лщпмюпб єик уага, п бпю айнб. Тащи у юьлбьб бпю ущзююш уащи: Ею-Гьххаґз, та б Лзкп, п жьх баюа лбзжфеш ьй єаюнюп. 
20. І яиб бпю еиєєзц Ілґьсчш и єюп їнчнежнщчшю єбьємшжф чпж. 
Сиєєп 16
Сьщеаю и Гьлп 
1. Пґнураб аєюага ґьли Сьщеаю єа Гьлн п, ваяьонбрн жьщ ячиєюнмц, ибпураб єа юзс. 
2. Мзрхьюмшщ Гьлн ехьльчн: Сьщеаю вґнураб ецєн. І каєнчн баюн єабхачь, п оьжибьчн уага мпчи юпо юь яґьщп щпежь, п ижьіщюноибьчнеш бюаоп, габаґшон: Да еьщага єаебпжхи [льозхьіща п] лья'іща уага. 
3. А Сьщеаю евьб єа впбюаоп. А б впбюпо впєбпбеш, екавнб єбзґп щпефхас яґьщн л аянєбащь аєбпґхьщн, впєюшб ск ґьлащ пл льеибащ, вахчьб юь вчзоп ебас п бпєюпе ск юь бзґкабнюи гаґн, хажґь юь рчшки єа Хзбґаюи. 
4. Ппечш мфага вахакьб бпю аєюи йпюхи, та щзрхьчь б єачнюп Саґзх, ь пщ'ш су Дзчпчь. 
5. Да юзс вґнурчн бачаєьґп їнчнежнщефхп п хьйижф су: Свахиен уага, п бнбпєьу, б оащи бзчнхь енчь уага, п шх юьщ ваєачьжн уага, ьян ваб'шльжн уага п ивахаґнжн уага; ь щн єьща жаяп ль жз хайюну жнешои ежа [рзхчпб] еґпячь. 
6. І ехьльчь Дзчпчь Сьщеаюабп: Схьйн щзюп, и оащи бзчнхь енчь жбаш, п онщ ваб'шльжн жзяз, тая ивахаґнжн жзяз? 
7. Сьщеаю ехьльб су: Яхта ваб'шйижф щзюз епщащь енґабнщн жшжнбьщн, хажґп юзльеирзюп, жа ш ежьюи язленчнщ п яиєи, шх ґзржь чцєзу. 
8. І вґнюзечн су їнчнежнщефхп бачаєьґп епщ енґабнк жшжнб, хажґп юз бнеакчн, п баюь ваб'шльчь уага юнщн 
9. (А жнщ оьеащ аєню енєпб и льепємп б юзс б аваонбьчфюп). І ехьльчь уащи: Сьщеаюз! Фнчнежнщчшюн [уєижф] юь жзяз: Впю ґалпґбьб жшжнбн, шх ґалґнбьіжфеш юнжхь л хчаоош, хачн евплюьі багюц. І юз вплюьюь яичь енчь уага. 
10. І ехьльчь Дзчпчь Сьщеаюабп: Омз жн аяєиґнб щзюз п габаґнб щзюп юзвґьбєи: жай ехьйн жзвзґ щзюп, онщ ваб'шльжн жзяз? 
11. Впю ехьльб су: Яхта ваб'шйижф щзюз юабнщн щажилхьщн, хажґп юз яичн б ґаяажп, жа люзенчцеш, п яиєи, шх ґзржь чцєзу. 
12. Дзчпчь блшчь юабп щажилн п ваб'шльчь уага, п ехьльчь уащи: Сьщеаюз! Фнчнежнщчшюн [уєижф] юь жзяз! (А жнщ оьеащ, аєню енєпб б аваонбьчфюп и льепємп). І валґнбьб бпю ск пл ґих, щаб юнжхн. 
13. І ехьльчь Дзчпчь Сьщеаюабп: Тн без аяєиґцір щзюз п габаґнр щзюп юзвґьбєи; ехьйн щзюп, онщ ваб'шльжн жзяз. Впю ехьльб су: Яхта бвчзжзр епщ хиозґпб л щаіс гачабн и жхьюнюи аеюабн п вґня'ір [сс мбшкащ єа жхьмфхас хачаєн]. 
14. І баюь вґнянчь ск єа хачаєн жхьмфхнщ иб'шлхащ, п ехьльчь уащи: Фнчнежнщчшюн [уєижф] юь жзяз, Сьщеаюз! Впю вґаяиєнбеш лп еюи ебага п бнґбьб жхьмфхи хачаєхи ґьлащ пл жхьюнюац. 
15. І ехьльчь уащи [Дзчпчь] : Ях йз жн габаґнр: Какьц жзяз, ь езґмз жбаі юз лп щюац? Оеф жн жґноп аяєиґнб щзюз п юз ехьльб щзюп, и оащи бзчнхь енчь жбаш. 
16. І жащи, та баюь ебасщн єахаґьщн аяжшйибьчь уага таєзюф, п гюпжнчь уага, жа єирь уага люзщагчьеш єа ещзґжн. 
17. І бпю бпєхґнб су без ебаі езґмз, п ехьльб су: Бґнжбь юз жаґхьчьеш щаіс гачабн, яа ш юьлаґзу Байну бпє чаюь щьжзґп щаіс. Яхта аяежґнгжн щзюз, жа бпєеживнжф ає щзюз енчь щаш, п ш люзенчпц, п ежьюи, шх ґзржь чцєзу. 
18. І ваяьончь Дзчпчь, та бпю бпєхґнб су ебаі езґмз мпчхащ, ваечьчь льхчнхьжн бачаєьґпб їнчнежнщефхнк, ехьльбрн сщ: Тзвзґ вґнкаєфжз; бпю аєхґнб щзюп ебаі езґмз мпчхащ. І вґнурчн єа юзс бачаєьґп їнчнежнщефхп, п вґнюзечн еґпяча б ґихьк ебаск. 
19. [А баюь] вґневьчь уага юь хачпюьк ебаск, п вґнхчнхьчь оачабпхь п юьхьльчь уащи аяежґнгжн епщ хиозґпб л гачабн уага. І ваоьб бпю люзенчцбьжнеш, п бпєеживнчь бпє юфага енчь уага. 
20. І ехьльчь баюь: Фнчнежнщчшюн [уєижф] юь жзяз Сьщеаюз! Впю вґаяиєнбеш лп еюи ебага п ехьльб: Ппєи, шх взґзєюпрз, п лбпчфюцеш. А юз бпєьб, та Гаеваєф бпєеживнб ає юфага. 
21. І блшчн уага їнчнежнщчшюн п бнхачачн уащи аоп, вґнбзчн уага єа Гьлн п льхьуєьюнчн уага єбащь щпєюнщн чьюмцгьщн, п бпю щачаб и єащп б'шлюпб. 
22. А жнщ оьеащ бачаееш юь гачабп уага ваоьча бпєґаежьжн – жьщ, єз яича аяежґнйзюз. 
23. Вачаєьґп їнчнежнщефхп лпяґьчнеш, ьян вґнюзежн бзчнхи вайзґжби Дьдаюабп, ебаіщи яагабп, п вабзезчнжнеш. І ехьльчн баюн: юьр яаг бпєєьб Сьщеаюь, баґагь юьрага, и юьри ґихи. 
24. Тьхай п юьґає, шх ваяьонб уага, вґаечьбчшб яагь ебага, габаґшон: юьр яаг бпєєьб и ґихн юьрп баґагь юьрага, евиежарибьоь лзщчп юьрас, хажґну вагиянб яьгьжфак пл юье. 
25. І хачн лбзезчнчаеш езґмз скюі, ехьльчн: Пахчножз Сьщеаюь, юзкьу бпю ваещпрнжф юье. І вґнхчнхьчн Сьщеаюь л єащи б'шлюпб, п бпю жпрнб ск йьґжьщн, п ваежьбнчн уага ващпй ежабвьщн [та впєвнґьчн ежзчц]. 
26. І ехьльб Сьщеаю цюьхабп, та баєнб уага ль ґихи: Ппєбзєн щзюз, тая юьщьмьжн щзюп ежабвн, юь шхнк мзу єпщ ежасжф щпмюа, п тая ш вґнкнчнбеш єа юнк. 
27. А єпщ жау яиб бнвабюзюну оачабпхьщн жь йпюхьщн, п жьщ яичн беп бачаєьґп їнчнежнщефхп, п юь єьки яича ячнлфха жґфак жнешо щийпб жь йпюах, та вґнгчшєьчнеш єа бнжпбах Сьщеаюь. 
28. І льхчнхьб Сьщеаю єа Гаеваєь п ехьльб: Гаеваєз, Байз! Згьєьу щзюз п лщпмюн щзюз као ян мфага ґьли, а, Байз! Щая щзюп баєюаоье ващежнжнеш їнчнежнщчшюьщ ль єбаі аозу щаск. 
29. І леиюиб Сьщеаю л щпемш єбь езґзєюпк ежабвн, юь хажґнк ежашб єпщ жау, аяпвзґрнеш юь юнк, юь аєюага вґьбнмзц ебаіц, ь юь єґигага – чпбац ґихац ебаіц. 
30. І ехьльб Сьщеаю: Нзкьу ващґи ш ґьлащ пл їнчнежнщчшюьщн! І бпю таенчн юьжнеюиб юь ежабвн, п ґикюиб єпщ юь бачаєьґпб п юь бзеф юьґає, та яиб и юфащи. І яича щзґжбнк, хажґнк вагиянб [Сьщеаю], еьщ гнюион, юьяьгьжа япчфрз бпє жнк, хажґнк бпю ваюнтнб ль йнжжш ебага. 
31. І вґнурчн яґьжн уага п ибзеф єпщ яьжфхь уага, п впрчн, п вакабьчн уага ващпй Цаґ'ь жь щпй Ержьачащ и гґаяп Мьюаькь, яьжфхь уага. А еиєєзц Ілґьсчш бпю яиб єбьємшжф чпж. 
Сиєєп 17
1. І яиб оачабпх юь Єїґзщабпу гаґп, юь ущзююш Мнкь. 
2. Впю ехьльб щьжзґп ебасу: Тнешоь п ежа [рзхчпб] еґпячь, хажґп б жзяз блшчн п ль шхп жн вґн щзюп бнґпхчь вґахчшжжш, мз еґпяча б щзюз, ш блшб уага. Мьжпґ уага ехьльчь: Бчьгаечабзююну еню щпу и Гаеваєь! 
3. І вабзґюиб бпю щьжзґп ебасу жнешои ежа [рзхчпб] еґпячь. І ехьльчь щьжпґ уага: Цз еґпяча ш бпє езяз вґнебшжнчь Гаеваєабп єчш енюь щага, тая лґаянжн л юфага пєачь ґплфячзюага жь пєачь чнжага; ажай, бпєєьц уага жаяп. 
4. Ачз бпю вабзґюиб еґпяча щьжзґп ебасу. І щьжпґ уага блшчь єбпежп [рзхчпб] еґпячь п бпєєьчь ск чнбьґюнхабп. Впю лґаянб л юнк пєачь ґплфячзюага, жь чнжага пєачь, шхп у люькаєнчнеш б єащп Мнкн. 
5. І яиб и Мнкн єпщ, шх єпщ яагпб. І лґаянб бпю зїаєь у жзґьїн, п ваебшжнб аєюага л енюпб ебаск, п бпю яиб уащи ль ебштзюнхь. 
6. Тага оьеи юз яича мьґш б Ілґьсчп, – хайзю ґаянб, та вґьбєнбз яича б аоьк уага. 
7. І яиб цюьх пл Впїчзіщи Юєнюага, л Юєнюага ґаєи, ь бпю чзбнж, п яиб бпю жьщ льурчнщ. 
8. Цзу оачабпх впраб л щпежь Впїчзіщи Юєнюага, тая льщзрхьжн, єз люьуєз. І вґнураб бпю юь Єїґзщаби гаґи єа Мнкнюага єащи, таян ужн єьчп ебаіц єаґагац. 
9. І ехьльб уащи Мнкь: Збпєхпчш жн уєзр? Впю ехьльб уащи: Я чзбнж пл Впїчзіщи Юєнюага п уєи льщзрхьжн, єз люьуєи. 
10. І ехьльб уащи Мнкь: Зьчнрнеш и щзюз, п яиєф и щзюз яьжфхащ п ебштзюнхащ; ш яиєи єьбьжн жаяп ва єзешжф [рзхчпб] еґпячь таґахи, аєзйи юь важґзяи п кьґоп. 
11. Лзбнж впраб єа юфага п вагаєнбеш чзбнж льчнрнжнеш и мфага оачабпхь, п яиб цюьх и юфага, шх аєню пл енюпб уага. 
12. Мнкь ваебшжнб чзбнжь, п мзу цюьх яиб и юфага ебштзюнхащ, п щзрхьб и єащп Мнкн. 
13. І ехьльб Мнкь: Тзвзґ ш люьц, та Гаеваєф яиєз щзюп тзєґнжн, жащи та чзбнж и щзюз ль ебштзюнхь. 
Сиєєп 18
1. Тага оьеи юз яича мьґш б Ілґьсчш; п ль жнк єюпб хачпюа Дьюабз рихьча еаяп юьєпчи, тая аезчнжнеш, жащи та єажзвзґ юз єпежьб бпю [вабюага] йзґзяь юь евьєах щпй хачпюьщн Ілґьсчзбнщн. 
2. І ваечьчн енюн Дьюабп бпє хачпюь ебага в'шжзґа оачабпхпб, щийпб єийнк пл Цаґ'ь жь Ержьачи, тая агчшюижн лзщчц п бнбпєьжн сс, п ехьльчн сщ: Рирьужз, вплюьужз лзщчц. Ваюн вґнурчн юь гаґи Єїґзщаби єа Мнкнюага єащи, п юаоибьчн жьщ. 
3. Качн баюн яичн япчш Мнкнюага єащи, бвплюьчн баюн гачае щачаєага чзбнжь, п льурчн жиєн, п львнжибьчн уага: Хжа жзяз вґнбпб ецєн? Ща жн жиж ґаянр п юьбпта жн жиж? 
4. Впю ехьльб сщ: Тьх п жьх ионюнб щзюп Мнкь, юьуюшб щзюз, п ш ежьб и юфага ль ебштзюнхь. 
5. Ваюн ехьльчн уащи: Зьвнжьу и Багь, тая люьжн юьщ, он ватьежнжф юьщ юь рчшки, хажґнщ уєзща? 
6. Сбштзюнх ехьльб сщ: Рирьужз л щнґащ; взґзє Гаеваєащ рчшк бьр, хажґнщ бн уєзжз. 
7. І впрчн жп в'шжзґа щийпб, п вґнурчн єа Льсри п ваяьончн юьґає, та б юфащи, та бпю йнбз и евахас, ль лбноьіщ енєаюшю, еищнґюа у язлжиґяажюа, п та юз яича юь жпу лзщчп юпхага, кжа щпг еиєнжн ск ль таеф: бпє енєаюшю баюн йнчн єьчзха, п юз щьчн йаєюнк евґьб пл ежаґаююпщн. 
8. І вабзґюичнеш єа яґьжпб ебаск и Цаґ'и жь б Ержьач, п ехьльчн сщ яґьжн скюп: Ща бн ехьйзжз? 
9. Ваюн ехьльчн: Ппєбзєпщаеш, жь у впєзща юь юнк; щн яьончн лзщчц; баюь бзчфщн гьґюь. А бн лбачпхьіжз? Нз бьгьужзеш, ґирьужз п бплфщпжф и евьєах жи лзщчц. 
10. Качн бн впєзжз, жа вґнуєзжз єа юьґаєи язлжиґяажюага, ь лзщчш ажь бзчфщн вґаежаґь. Баг бпєєьі сс б ґихн бьрп. Цз жьхз щпемз, єз юзщьі юзежьоп йаєюас ґзоп, та [єьґиі] лзщчш. 
11. І ґирнчн лбпєжн л хачпюь Дьюабага, л Цаґ'и п Ержьачи рпежеаж щийпб, авзґзльюнк ляґаіц. 
12. Ваюн впрчн п ажьяаґнчнеш б Кпґ'шж-Єьґпщп, та б Юєзс. Тащи у юьлнбьцжф жз щпемз: Мькьюз-Дью, п жьх баюа лбзжфеш ьй єаюнюп. Впю вальєи Кпґ'шж-Єьґпщи. 
13. Збпєжн взґзурчн баюн юь гаґи Єїґзщаби п вґнурчн єа аезчп Мнкн. 
14. І ехьльчн жп в'шжзґа щийпб, хажґп каєнчн бнбпєибьжн лзщчц Льср, яґьжьщ ебасщ: Чн люьіжз бн, та б аєюащи л єащпб амнк і зїає, жзґьїн, п пєач ґплфячзюну жь пєач чнжну? Ожай, ващпґхиужз, та бонюнжн? 
15. І льурчн жиєн п еживнчн и єпщ щачаєага чзбнжь, б аезчц Мнкн, п вґнбпжьчн уага. 
16. А рпежеаж щийпб пл енюпб Дьюабнк, авзґпльюп ляґаіц, ежашчн япчш яґьщн. 
17. А в'шжзґа оачабпхпб, та каєнчн юь лбпєн лзщчп, впрчн, ибпурчн, блшчн пєачь ґплфячзюага, п зїаєь, п жзґьїн, у пєачь чнжага. А япчш бкаєи єа яґьщн ежашб ебштзюнх жь рпежеаж щийпб, авзґзльюнк ляґаіц. 
18. Качн баюн льурчн єа Мнкнюага єащи п блшчн пєачь, зїає, жзґьїн п чнжага пєачь, ебштзюнх ехьльб сщ: Ща бн ґаянжз? 
19. Ваюн ехьльчн уащи: Мабон! Пахчьєн ґихи жбац юь иежь жбас п уєн л юьщн; п яиєф и юье яьжфхащ п ебштзюнхащ. Чн хґьтз жаяп яижн ебштзюнхащ и єащп аєюага оачабпхь, ьюпй яижн ебштзюнхащ и хачпюп он б вчзщзюп Ілґьсчзбащи? 
20. Сбштзюнх лґьєпб, п блшб зїаєь, жзґьїн п пєачь, п впраб л юьґаєащ. 
21. Ваюн аязґюичнеш п впрчн, п бпєвиежнчн єпжзу, києаяи п бьйхз виежнчн юьвзґзє. 
22. Качн баюн аєпурчн бпє аезчп Мнкн, щзрхьюмп єащпб, та еиепєнчн л єащащ Мнкн, лпяґьчнеш п вагюьчнеш ль єащащ Дьюь, 
23. І гихьчн енюьщ Дьюабнщ. [Снюн Дьюабп] аязґюичнеш п ехьльчн Мнкабп: Чага жаяп, та жн ажьх ґзвзжиір? 
24. Мнкь ехьльб: Вн льяґьчн яагпб щаск, хажґнк ш лґаянб, п ебштзюнхь, п бпєпурчн; Чага й птз? Та юьта бн габаґнжз: Чага жаяп? 
25. Снюн Дьюабп ехьльчн уащи: [Зьщабхюн], тая щн юз оичн гачаеи жбага; пюьхрз єзшхп л юье, ґалгюпбьбрнеш, юьвьєижф юь бье, п жн вагиянр ебаі йнжжш п йнжжш ґаєнюн ебаіс. 
26. І впрчн енюн Дьюабп рчшкащ ебасщ; А Мнкь, ваяьонбрн, та баюн важийюпрп бпє юфага, вабзґюибеш юьльє, и єпщ ебпу. 
27. [А енюн Дьюабп] блшчн жз, та лґаянб Мнкь, п ебштзюнхь, хажґну яиб и юфага, п впрчн юь Льср, еивґажн юьґаєи евахпуюага п язлжиґяажюага, п лбацбьчн уага щзозщ, ь щпежа евьчнчн багюзщ. 
28. Нпхащи яича єаващагжн, яа бпю яиб бпєєьчзюну ає Снєаюи п юз щьб ежаеиюхпб л хнщаеф. [Мпежа мз] яича б єачнюп, та ваячнли Бзж-Рзкабь. І ляиєибьчн [люаби] еаяп щпежа п аезчнчнеш б юфащи. 
29. І юьлбьчн щпежа: Дью, ль ущзююшщ яьжфхь ебага Дьюь, енюь Ілґьсчш; ь взґзєюпрз пщ'ш щпежь яича: Льср. 
30. І ваежьбнчн б езяз енюн Дьюабп ґплфячзюага пєачь; ь Йаюьжью, еню Ґзґращь, Мьюьепсюага енюь, еьщ п енюн уага яичн ебштзюнхьщн и хачпюп Дьюабащи єа єюш вачаюи жпіс лзщчп. 
31. І ваежьбнчн б езяз ґплфячзюага пєачь, лґаячзюага Мнкац, юь беп єюп, хачн єпщ Байну щпежнбеш б Шпча. 
Сиєєп 19
1. Зь жнк єюпб, хачн юз яича мьґш б Ілґьсчш, йнб аєню чзбнж юь екнчп гаґн Єїґзщабас. Впю илшб еаяп юьчайюнмц л Впїчзіщи Юєнюага. 
2. Ньчайюнмш уага ваебьґнчьеш л юнщ п впрчь бпє юфага б єпщ яьжфхь ебага и Впїчзіщп Юєнюащи, п яичь жьщ оажнґн щпешмп. 
3. Чачабпх сс впєбпбеш п впраб ль юзц, тая вагабаґнжн єа езґмш сс п вабзґюижн сс єа езяз. З юнщ яиб ечийюнх уага п єбаі бпечцхпб. Ваюь льбзчь уага б єпщ яьжфхь ебага. 
4. Бьжфха жпіс щачаєнмп, ваяьонбрн уага, л ґьєпежц ежґпб уага, п вґнжґнщьб уага жзежф уага, яьжфха щачаєас єґийнюн. І вґаяиб бпю и юфага жґн єюп; баюн счн, п внчн, п юаоибьчн жьщ. 
5. Чзжбзґжага єюш впєбзчнеш баюн бґьюмп, п бпю впєбпбеш, таян ужн. І ехьльб яьжфха щачаєас йпюхн лшжзбп ебаіщи: Ппєхґпвн езґмз ебаі рщьжхащ кчпяь, п важпщ впєзжз. 
6. Ваюн льчнрнчнеш, п аянєбь ґьлащ счн п внчн. І ехьльб яьжфха щачаєнмп оачабпхабп жащи: Я ячьгьц жзяз: чнрнеш тз юь аєюи юпо, п юзкьу лбзезчнжфеш жбаі езґмз. 
7. Чачабпх жау впєбпбеш яича, тая ґирьжн, ьчз жзежф уага бзчфщн вґнвґарибьб уага, п бпю люаби льюаоибьб жьщ. 
8. П'шжага єюш впєбпбеш бпю иґьюмп, таян ужн. І ехьльб яьжфха щачаєнмп: Я ячьгьц жзяз: впєхґпвн езґмз ебаі [кчпяащ] п льозхьу єа екнчи єюш. І счн баюн аянєбь. 
9. І впєбпбеш жау оачабпх, таян ужн, еьщ бпю, юьчайюнмш уага п ечигь уага. І ехьльб уащи жзежф уага, яьжфха щачаєас йпюхн: Оеф, єзюф екнчнбеш єа бзоаґь, льюаоиужз, яиєф чьехь; аеф, єюзбп ехаґа хпюзмф, юаоиу жиж, юзкьу лбзезчціжфеш езґмз жбаі; ь бльбжґь ґьюа-бґьюмп впєбзєзжзеш б єаґаги бьри, п впєзр и єпщ жбпу. 
10. Ачз оачабпх юз вагаєнбеш юаоибьжн, впєбпбеш у ґирнб; п вґнураб єа Єбиеи, та [юнюп] Єґиеьчнщ; л юнщ єбаі юьб'цозюнк бпечцхпб, п юьчайюнмш уага л юнщ. 
11. Качн баюн яичн ваячнли Єбиеи, єзюф ийз екнчшбеш. І ехьльб ечийюнх гаеваєьґзбп ебаіщи: Я ячьгьц жзяз, льуєзща б мз щпежа ібиезсб п льюаоиіща б юфащи. 
12. Гаеваєьґ уага ехьльб уащи: Нп, юз льуєзща б щпежа оийнюмпб, хажґп юз л енюпб Ілґьсчш, ьчз єпуєзща єа Гпб'с. 
13. І ехьльб ечийюнхабп ебаіщи: Дпуєзща єа аєюага л амнк щпемф п льюаоиіща б Гпб'с, ьяа й и Рьщп. 
14. І ґирнчн, п урчн, п льурча еаюмз япчш Гпб'с, щпежь, шхз юьчзйьча Взюпшщнюабп. 
15. І льбзґюичн баюн жиєн, тая взґзюаоибьжн б Гпб'с. І вґнураб бпю, п епб юь бичнмп и щпежп, ьчз юпкжа юз львґаенб ск и єпщ єчш юаопбчп.
16. Ай аеф, пєз аєню чпжюпу оачабпх л ґаяажн ебаіс и вачп юьєбзопґ; А яиб мзу оачабпх пл Єїґзщабас гаґн, п яиб бпю льурчнщ и Гпб'с. А щзрхьюмп жьщжзрюп яичн енюн Взюпшщнюабп. 
17. Впю, впєбпбрн аоп ебас, ваяьонб взґзкайага юь бичнмп щпефхпу. І ехьльб жау ежьґну оачабпх: Києн уєзр? І лбпєхн жн вґнураб? 
18. Впю ехьльб уащи: Мн уєзща л Впїчзіщи Юєнюага єа Єїґзщабас гаґн, лбпєхн ш. Хаєнб ш єа Впїчзіщи Юєнюага, ь жзвзґ пєи єа Гаеваєюфага єащи; п юпкжа юз львґариі щзюз б єпщ. 
19. У юье і еачащь п вьрь єчш юьрнк бпечцхпб; жьхай кчпя п бнюа єчш щзюз п ечийюнмп жбаіс п єчш щачаєага цюьхь мфага і и ечийюнхпб жбаск; юз яґьхиі юьщ оагаеф. 
20. Сжьґну оачабпх ехьльб уащи: Нз жиґяиуеш; бепчшхь юзежьоь жбаш юь щзюп; чнрз юз юаоиу юь бичнмп. 
21. І льбпб уага и єпщ ебпу, п єьб вьрп бпечцхьщ [уага], ь еьщп баюн аящнчн юагн ебас, п счн жь внчн. 
22. Качн баюн лбзезчнчн езґмш ебас, ьй аеф, щзрхьюмп щпежь, енюн Взчпшчь, ажаончн єпщ, ежихьчн и єбзґп п габаґнчн ежьґащи, гаеваєьґзбп єащи: Внбзєн оачабпхь, та льураб и єпщ жбпу, щн евплюьіща уага. 
23. Гаеваєьґ єащи бнураб єа юнк п ехьльб сщ: Нп, яґьжжш щас, юз ґаяпжф чнкага, хачн оачабпх мзу льураб и єпщ щпу, юз онюпжф мфага яайзбпччш. 
24. Є б щзюз єаюфхь юь бнєьюп, ь б юфага юьчайюнмш, бнбзєи ск, єнбпжфеш юь юнк п ґаяпжф л юнщн, та бьщ єа бваєаян; ь оачабпхабп мфащи юз онюпжф жьхас щзґлажн. 
25. Ачз баюн юз кажпчн ечикьжн уага. Таєп оачабпх [льурчну] илшб ебац юьчайюнмц п бнбпб єа юнк юь бичнмц. Ваюн евплюьчн сс п гчищнчнеш юьє юзц мпчи юпо. І бпєвиежнчн сс вґн л'шбп лаґп. 
26. І вґнурчь баюь взґзє л'шбац лаґп, п бвьчь япчш єбзґзу жага оачабпхь, и хажґага яиб гаеваєьґ сс, п чзйьчь, ьй єахн ґалбнєюнчаеш. 
27. А гаеваєьґ сс впєбпбеш бґьюмп п вґаонюнб єбзґп єащи жь у бнураб, таян ужн ебаіц єаґагац, – ьй аеф жь йпюхь, уага юьчайюнмш, чзйнжф япчш бкаєи єа аезчп, ь ґихн сс юь ваґалп. 
28. Впю ехьльб су: Ппєбаєфеш, впєзща. Ачз бпєвабпєп юз яича, яа баюь бщзґчь. Впю вахчьб сс юь бпечцхь п впраб єа ебага щпемш. 
29. Пабзґюибрнеф єа ебага єащи, блшб юайь п, блшбрн юьчайюнмц ебац, ґалпжюиб сс ль очзюьщн сс юь єбьюьємшжф рщьжхпб п ваґаленчьб ва бепу хґьсюп Юєзс. 
30. Кайюну, кжа яьонб мз, габаґнб: Нз яибьча п юз яьозюа жьхага, шх мз, бпє єюш бнкаєи Ілґьсчзбнк енюпб л ігнвзжефхас лзщчп. Збзґюпжф ибьги юь мз, ґьєфжзеш жь ехьйпжф! 
Сиєєп 20
1. І бнурчн беп енюн Ілґьсчш, п лпяґьчьеш [беш] гґащьєь, шх аєню оачабпх, бпє Дьюь єа Бззґ-Шзбн, п лзщчп дпчзьєефхас взґзє Гаеваєащ и Мпмви. 
2. І лпяґьчнеш ежьґрнюн бефага юьґаєи, беп хачпюь Ілґьсчзбп и лпяґьююп юьґаєи Байага, оажнґнежь жнешо впрнк, та агачццжф щзоь. 
3. Снюн Взюпшщнюабп ваоичн, та енюн Ілґьсчш вґнурчн єа Мпмвн. І ехьльчн енюн Ілґьсчш: Схьйпжф, шх ежьчаеш жьхз чнка? 
4. Лзбнж, оачабпх жпіс льщаґєабьюас йпюхн, бпєвабпєьб п ехьльб: Я л юьчайюнмзц щаіц вґнураб, тая льюаоибьжн єа Гпб'с Взюпшщнюабас. 
5. І лбаґакаянчнеш еивґажн щзюз щзрхьюмп Гпб'с, п ажаончн озґзл щзюз єпщ июаоп. Мьчн юьщпґ льянжн щзюз п юьчайюнмц щац льщаґєибьчн жьх, та баюь ващзґчь. 
6. Я блшб юьчайюнмц щац, ґалпжюиб сс, п ваечьб сс (очзюн сс) ва бепк хґьшк бачаєпююш Ілґьсчзбага: жащи та баюн бонюнчн ґалвиежи жь гнєажи езґзє Ілґьсчш. 
7. Тащи бн беп, енюн Ілґьсчш, ваґьєфжзеш таєа мпіс евґьбн п бнґпрпжф сс оню. 
8. І аяиґнбеш ибзеф юьґає, шх аєню оачабпх, п ехьльб: Нз впєзща юпкжа б рьжґа ебаі, п юз льуєзща юпкжа б аезчц ебац! 
9. І бонюнща юнюп л Гпб'с ажьх: [Ппєзща] юь юзс ль йзґзяащ. 
10. І бплфщзща ва єзешжзґа оачабпхпб юь еажюц бпє иепк хачпю Ілґьсчш, ва ежа юь жнешои, п ва жнешоп бпє єзешжн жнешо, тая баюн вґнюзечн кьґопб єчш юьґаєи, хажґну впєз еивґажн Гпб'с Взюпшщнюабас, вахьґьжн сс ль жи гнєажи, хажґи баюн бонюнчн б Ілґьсчп. 
11. І лпяґьчнеш беп Ілґьсчфжшюн еивґажн щпежь, аєюаежьуюа, щаб аєню оачабпх. 
12. І ваечьчн хачпюь Ілґьсчзбп б хайюз хачпюа Взюпшщнюабз ехьльжн: Яхи мз гнєажи бонюзюа и бье! 
13. Внєьужз ґалязтзюнк ажнк чцєзу, хажґп б Гпб'с; щн лья'іща ск, п бнхаґпюзща лча б Ілґьсчп. Ачз енюн Взюпшщнюабп юз кажпчн єаечикьжнеш єа гачаеи яґьжпб ебаск, енюпб Ілґьсчш. 
14. А лпяґьчнеш енюн Взюпшщнюабп єа Гпб'с, ьян впжн бпуюац еивґажн енюпб Ілґьсчш. 
15. І яича жага єюш енюпб Взюпшщнюабнк, [шхп лпяґьчнеш] л щпеж, єбьємшжф рпежф жнешо оачабпх, та агачццжф щзоь; ахґпщ жага, пл щзрхьюмпб Гпб'с вґнурча епщеаж єаяпґюнк щийпб. 
16. Іл иефага юьґаєи мфага яича епщеаж оачабпхпб єаяпґюнк, хажґп яичн чпбрьщн, п беп мп, хнєьцон л вґьтп хьщпююш юь бачае, юз княнчн. 
17. А плґьсчфжшю, хґпщ енюпб Взюпшщнюабнк, яича оажнґнежь жнешо оачабпхпб, шхп агачццжф щзоь; п беп баюн яичн вґнєьжюп єчш бпуюн. 
18. І впєбзчнеш, п впрчн и єпщ Байну, п щачнчнеш єа Багь, п ехьльчн енюн Ілґьсчш: Хжа л юье взґзєюпрз впєз юь бпуюи л енюьщн Взюпшщнюабнщн? І ехьльб Гаеваєф: Юєь [впєз] вавзґзєи. 
19. І впєбзчнеш енюн Ілґьсчш ґьюа-бґьюмп, п ажьяаґнчнеш япчш Гпб'с. 
20. І ґирнчн Ілґьсчфжшюн юь бпуюи еивґажн Взюпшщнюь, п ежьчн енюн Ілґьсчш б яауабп чьбн ваячнли Гпб'с. 
21. І бнурчн енюн Взюпшщнюабп л Гпб'с, п вахчьчн жага єюш єбьємшжф єбп жнешоп Ілґьсчфжшю юь лзщчц. 
22. Ачз юьґає плґьсчфефхну ляьєфаґнбеш п люаби ежьчн б яауабп чьбн юь жащи щпемп, єз ежашчн вавзґзєюфага єюш. 
23. І ґирнчн енюн Ілґьсчш, п вчьхьчн взґзє Гаеваєащ єа бзоаґь, п вґнхчнхьчн Гаеваєь: Чн ґалваонюьжн щзюп япу л енюьщн Взюпшщнюь, яґьжь щага? Гаеваєф ехьльб, – Рирьужз еивґажн юфага! 
24. І впєеживнчн енюн Ілґьсчш єа енюпб Взюпшщнюабнк єґигага єюш. 
25. Взюпшщню бнураб еивґажн юнк пл Гпб'с єґигага єюш, п тз вахчьчн юь лзщчц бпепщюьємшжф жнешо щийпб л енюпб Ілґьсчш, та агачцбьчн щзоь. 
26. Таєп беп енюн Ілґьсчш п ибзеф юьґає впрчн, п вґнурчн б єпщ Байну п, енєшон жьщ, вчьхьчн взґзє Гаеваєащ, п ваежнчнеш жага єюш єа бзоаґь, п вґнюзечн вґнюарзююш безевьчзююш п щнґюп вґнюарзююш взґзє Гаеваєащ. 
27. І лбзґжьчнеш енюн Ілґьсчш єа Гаеваєь (б жау оье Кабозг львабпжи люькаєнбеш жьщ), 
28. І Ппюкье, еню Єчзьльґь, Аьґаюабага енюь, ежашб жаєп взґзє юнщ: Чн бнкаєнжн щзюп птз юь япу л енюьщн Взюпшщнюь, яґьжь щага, он юп? Гаеваєф ехьльб: Рирьужз: Я льбжґь бпєєьщ уага б ґихн бьрп.
29. І ваежьбнб Ілґьсчф льепєхи єабхачь Гпб'с. 
30. І впрчн енюн Ілґьсчш юь енюпб Взюпшщнюабнк жґзжфага єюш, п бнрнхибьчнеш б яауабп чьбн еивґажн Гпб'с, шх п ґьюпрз. 
31. Снюн Взюпшщнюабп бнеживнчн еивґажн юьґаєи п бпєпурчн ає щпежь, п ваоьчн, шх взґзєюпрз, бянбьжн л юьґаєи юь єаґагьк, л хажґнк аєюь впєюпщьіжфеш єа Байага єащи, ь аєюь єа Гпб'с и вачп, п [бянчн] ячнлфха жґнємшжн оачабпхпб л Ілґьсчш. 
32. І ехьльчн енюн Взюпшщнюабп: Ваюн вьєьцжф взґзє юьщн, шх взґзєюпрз. А енюн Ілґьсчш ехьльчн: Биєзща бжпхьжн бпє юнк п бпєжшгюзща ск бпє щпежь юь рчшкн. 
33. І беп Ілґьсчфжшюн впєбзчнеш лп ебага щпемш п бчьржибьчнеш и Бььч-Тьщьґп, ь Ілґьсчзбь льепєхь ґирнчь лп ебага щпемш пл чихпб Гпб'с. 
34. І вґнурчн взґзє Гпб'с єзешжф жнешо башхпб аєяпґюнк пл иефага Ілґьсчш, п ґалваоьчьеш йаґежахь епоь; ьчз [енюн Взюпшщнюабп] юз люьчн, та юь юнк озхьі япєь. 
35. І бєьґнб Гаеваєф Взюпшщнюь взґзє Ілґьсчфжшюьщн, п вахчьчн жага єюш Ілґьсчфжшюн л енюпб Взюпшщнюь єбьємшжф в'шжф жнешо ежа башхпб, та агачнчн щзо. 
36. Качн енюн Взюпшщнюь ваяьончн, та баюн льлюьчн ваґьлхн, жаєп Ілґьсчфжшюн ваеживнчнеш щпемзщ енюьщ Взюпшщнюь; яа еваєпбьчнеш юь льепєхи, хажґи баюн ваежьбнчн ваячнли Гпб'с. 
37. А льепєхь льхбьвнчьеш п ваевпрнчь єа Гпб'с, п ежьчь єа яац, п ваюнтнчь без щпежа щзозщ. 
38. Тнщ оьеащ, плґьсчфжшюн щьчн пл льепєхац [єащабчзюз] гьеча єа юьвьєи – ежабв єнщи ваюьє щпежащ. 
39. Ожай, хачн Ілґьсчфжшюн бпєеживнчн л вачш яац, п Взюпшщню ваоьб взґзщьгьжн, п бнгиянб ячнлфха жґнємшжн плґьсчфжшю, яа, хьльчн баюн, люаби вьєьцжф баюн взґзє юьщн, шх п б взґращи яац; 
40. Таєп ваоьб впєюаенжнеш л щпежь єнщ ежабващ. Взюпшщню алнґюибеш юьльє, п аеф, [єнщ] бпє щпежь впєюаенжфеш єа юзяь. 
41. Ілґьсчфжшюн вабзґюичнеш, ь Взюпшщню лєнбибьбеш; яа ваяьонб, та юьячнйьіжфеш єа юфага чнка. 
42. І хнюичнеш баюн юьбжпо бпє плґьсчфжшю ва єаґалп б виежзчц; ьчз епоь взґзечпєибьчь ск, ь жп, та бнкаєнчн л щпежь, юнтнчн ск жьщ. 
43. Ожаончн бзюпшщнжшю, п взґзечпєибьчн уага єа Мзюикн, п бнюнтибьчн єа еьщага екпєюага яахи Гпб'с. 
44. Пачшгча жаєп Взюпшщнюь бпепщюьємшжф жнешо башхпб – щийпб каґаяґнк. 
45. [А ґзржь] льбзґюичь п ваяпгчь б виежзчц, єа ехзчп Рпщщаю, ь [плґьсчфжшюн] бнюнтнчн юь рчшкьк птз в'шжф жнешо башхпб, п гюьчнеш ль юнщн єа Ґпє'ащи, п тз бянчн л юнк єбп жнешоп чцєи. 
46. А бепк енюпб Взюпшщнюабнк, шхп бвьчн жага єюш, яича єбьємшжф в'шжф жнешо башхпб, хажґп агачцбьчн щзоь, п беп баюн яичн щийп щпмюп. 
47. [І вабзґюичн жп], [та льчнрнчнеш], п бжпхьчн б виежзчц, єа ехзчп Рпщщаюи, рпежеаж оачабпх, п енєпчн жьщ юь хьщ'шюпу гаґп Рпщщаю оажнґн щпешмп. 
48. А плґьсчфжшюн люаби впрчн єа енюпб Взюпшщнюабнк, п вабянбьчн ск бпежґшщ щзоь, п чцєзу и щпежп, п ехажнюи, без, та чнрз ежґпоьчаеш, п без та яича [юь рчшки] п щпежь, евьчнчн багюзщ. 
Сиєєп 21
1. І вґнешгюичнеш плґьсчфжшюн б Мпмвп, габаґшон: Нпкжа л юье юз бпєєьежф єаохн ебаіс енюьщ Взюпшщнюабнщ льщпй. 
2. І вґнураб юьґає и єпщ Байну, п енєпчн жьщ єа бзоаґь взґзє Багащ, п лонюнчн гґпщхз бачьююш, п бзчфщн вчьхьчн. 
3. І ехьльчн: Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! Дчш оага ежьчаеш мз б Ілґьсчп, та юз ежьча жзвзґ б Ілґьсчш аєюага хачпюь? 
4. Дґигага єюш впєбпбеш юьґає иґьюмп, п бчьржибьчн жьщ йзґжабюнхь, п впєюзечн вґнюарзююш безевьчзююш п щнґюп вґнюарзююш. 
5. І ехьльчн енюн Ілґьсчш: Хжа юз вґнкаєнб юь лпяґьююш взґзє Гаеваєащ пл иепк хачпю Ілґьсчзбнк? Ба бзчнхз вґахчшжжш [вґагачарзюа] яича вґа жнк, хажґп юз вґнурчн взґзє Гаеваєь єа Мпмвн, п ехьльюа яича, та жп лґахабьюп яиєижф юь ещзґжф. 
6. І еищибьчн енюн Ілґьсчш ль Взюпшщнюащ, яґьжащ ебасщ п ехьльчн: Ннюп бпєґияьюз аєюз вчзщ'ш бпє Ілґьсчш! 
7. Ях ионюнжн юьщ л жнщн, хажґп льчнрнчнеш, [ежаеабюа] йпюах, яа щн вґнешгьчнеш Гаеваєащ юз єьбьжн сщ єґийню пл єаоах юьрнк?
8. І ехьльчн: Чн юзщьі хагаеф пл хачпю Ілґьсчш, кжа юз вґнкаєнб взґзє Гаеваєь єа Мпмвн? І бншбнчаеш, та л Ябзри дпчзьєефхага юпкжа юз вґнкаєнб єа жьяаґи юь лпяґьююш. 
9. І агчшюичн юьґає, п аеф, юз яича жьщ йаєюага л щзрхьюмпб Ябзри дпчзьєефхага. 
10. І ваечьчь жиєн гґащьєь єбьюьємшжф жнешо оачабпхпб, щийпб каґаяґнк, п юьхьльчн сщ, габаґшон: Рирьужз п вабянбьужз щзрхьюмпб Ябзри дпчзьєефхага щзозщ, п йпюах жь єпжзу. 
11. І аеф та ионюпжз: Кайюага оачабпхь п хайюи йпюхи шхь евплюьчь оачабпхь, бнюнтпжф. 
12. І люьурчн баюн ващпй щзрхьюмшщн Ябзри дпчзьєефхага оажнґнежь цюах, шхп юз евплюьчн оачабпхь, п вґнбзчн ск єа жьяаґи б Шпча, та юь лзщчп кьюььюефхпу. 
13. І ваечьчь беш гґащьєь взґзгабаґнжн л енюьщн Взюпшщнюь, та яичн б ехзчп Рпщщаю, жь у агачаенчн сщ щнґ. 
14. Таєп вабзґюичнеш енюн Взюпшщнюабп, п єьчн сщ єґийню, хажґнк льчнрнчн йнбнщн л єпбоьж Ябзри дпчзьєефхага; ьчз бншбнчаеш, та мфага льщьча. 
15. А юьґає взоьчнбеш ль Взюпшщнюащ, та Гаеваєф ионюнб жьхну вґачащ и вчзщзюьк Ілґьсчш. 
16. І ехьльчн ежьґрнюн гґащьєн: Ща юьщ ионюнжн л жнщн, хажґп льчнрнчнеш, ежаеабюа єґийню, яа бнюнтзюп йпюхн и Взюпшщнюь? 
17. І ехьльчн: Свьєхабь лзщчш юзкьу льчнрьіжфеш жнщ енюьщ Взюпшщнюь, та льчнрнчнеш, тая юз тзлча хачпюа бпє Ілґьсчш. 
18. Ачз щн юз щайзща єьжн сщ єґийню пл єаоах юьрнк; яа енюн Ілґьсчш вґнешгьчнеш, габаґшон: Пґахчшжну, кжа єьежф єґийнюи Взюпшщнюабп. 
19. І ехьльчн: Оеф, хайюага ґахи яибьі ебшжа Гаеваєюі б Шпча, хажґз юь впбюпо бпє Бзж-Ечи п юь екпє бпє рчшки, та уєз бпє Бзж-Ечи єа Снкзщи, п л впбєюш бпє Лзбаюн. 
20. І юьхьльчн енюьщ Взюпшщнюь п ехьльчн: Рирьужз п бонюпжф льепєхи и бнюагґьєюнхьк. 
21. І ежзйжз, хачн бнуєижф єпбоьжь Шпча жьюмцбьжн б каґабаєьк, жа бн бнуєзжз л бнюагґьєюнхпб п екавнжз хайюну еаяп єґийнюи л єпбоьж Шпча, п вабзґжьужзеш юь лзщчц Взюпшщнюаби. 
22. І хачн вґнуєижф яьжфхн скюп лп ехьґгац юь юье, щн ехьйзща сщ: Пґаежпжф юьщ ль юнк; яа щн юз блшчн єчш хайюага л юнк єґийнюн юь бпуюп, п бн юз єьчн сщ; жзвзґ бн льбнюнчн. 
23. Снюн Взюпшщнюь жьх п бонюнчн, п блшчн єґийню ль онечащ ебасщ пл жнк, та жьюмцбьчн, хажґнк баюн бнхґьчн, п ґирнчн, п вабзґюичнеш єа юьєпчи ебага, п бпєяиєибьчн щпежь, п ваоьчн йнжн б юнк. 
24. О жпу йз ваґп ґалпурчнеш Ілґьсчфжшюн лбпєжн хайюну єа ебага хачпюь п єа ґаєи ебага, п впрчн лбпєжн хайюну єа ебага юьєпчи. 
25. Зь жнк єюпб юз яича мьґш б Ілґьсчш; хайюну онюнб жз, та уащи лєьбьчаеш евґьбзєчнбнщ.
Кюнгь Риж
РУТ1
1. Зь жнк єюпб, хачн вґьбнчн еиєєп, ежьбеш и хґьсюп гачає. І впраб аєню оачабпх л Впїчзіщи Юєнюага, лп ебаіц єґийнюац п єбащь енюьщн, йнжн юь вачшк щаьбефхнк. 
2. Іщ'ш жага оачабпхь яича Ечпщзчзк, ь ущзююш йпюхн уага Наащп; п ущзююш єбак енюпб уага – Мькчаю п Кпчуаю іїґзщчшюн л Впїчзіщи Юєнюага. І вґнурчн баюн юь вачш щаьбефхп п льчнрнчнеш жьщ. 
3. І ващзґ Ечпщзчзк, оачабпх Наащп п льчнрнчьеш баюь л єбащь енюьщн ебасщн. 
4. Ваюн блшчн еаяп єґийню л щаьбнжшюах: – пщ'ш аєюпіс Оґвь, ь пщ'ш єґигас Риж; п щзрхьчн жьщ ячнлфха єзешжн чпж. 
5. Ачз важпщ вабщнґьчн у аянєбь енюн сс, Мькчаю п Кпчуаю, п льчнрнчьеш жь йпюхь впечш аянєбак енюпб ебаск п впечш оачабпхь ебага. 
6. І впєбзчьеш баюь л юзбпежхьщн, п впрчь юьльє л щаьбефхага хґьц; яа ваоичь юь вачшк щаьбефхнк, та Баг бпєбпєьб юьґає Сбпу п єьб сщ кчпяь. 
7. І бнурчь баюь л жага щпемш, б хажґащи йнчь, п аянєбп юзбпежхн сс л юзц. Качн впрчн баюн ва єаґалп, бзґжьцонеф єа хґьц Юєнюага,
8. Наащп ехьльчь юзбпежхьщ ебасщ: каєпжф, вабзґжьужзеш хайюь и єпщ ебаіс щьжзґп. Гаеваєф ионюнжф бьщ єаяґз, шх бн ионюнчн л ващзґчнщн жь лп щюац. 
9. І єьежф бьщ Гаеваєф, тая бн люьурчн евахпу хайюь б єащп ебага оачабпхь. І вампчибьчь ск. Ачз баюн лонюнчн гачаеюну вчьо, 
10. І ехьльчн: Нп, щн вабзґюзщаеш л жаяац єа юьґаєи жбага. 
11. Ачз Наащп ехьльчь: Пабзґюпжфеш, єаюп щас; Ньта бьщ пжн лп щюац? Хпяь і тз б щзюз енюн б щасщ чаюп, хажґп ежьчн я бьрнщн оачабпхьщн?
12. Пабзґюпжфеш, єаюп щас, каєпжф ебасщ рчшкащ; яа ш бйз ежьґь, тая ль оачабпхащ яижн. Ть шхян у ехьльчь: Є щзюп тз юьєпш, п юьбпжф, шхян ш амц юпо яичь л оачабпхащ п важпщ юьґаєнчь енюпб, –
13. Та он щайюь бьщ озхьжн, єахн баюн бнґаечн я? Чн щайюь бьщ юз ваевпрьжн п юз бнкаєнжн льщпй? Нп, єаюзохн щас, ш бзчфщн авпхицеш бьщн, яа ґихь Гаеваєюш бнурчь еивґажн щзюз. 
14. Ваюн лонюнчн дбьчж п люаби льґнєьчн. І Оґвь вампчибьчь ебзхґики [юь вґатьююш], ь Риж вґнгаґюичьеш єа юзс. 
15. І ехьльчь Наащп Риж: Оеф, яґьжабь жбаш вабзґюичьеш єа юьґаєи ебага жь яагпб ебаск, – вабзґюнеш у жн ль яґьжабац ебаіц. 
16. Ачз Риж ехьльчь: Нз вґненчиу щзюз льчнрнжн жзяз п вабзґюижнеш бпє жзяз; ьчз хиєн жн впєзр, жиєн п ш впєи, п єз жн яиєзр щзрхьжн, жьщ п ш яиєи йнжн; юьґає жбпу яиєз щасщ юьґаєащ п жбпу Баг щасщ Багащ. 
17. І єз жн ващґзр, жьщ п ш ващґи п вакабьюь яиєи. Нзкьу жз п жз бонюнжф щзюп Гаеваєф, п тз япчфрз бонюнжф: жпчфхн ещзґжф ґалчионжф щзюз л жаяац. 
18. [Наащп], взґзхаюьбрнеш, та баюь (юзбпежхь) жбзґєа бнґпрнчь ужн ль юзц, взґзежьчь ищабчшжн сс. 
19. І урчн баюн аянєбп, єахн юз вґнурчн єа Впїчзіщи. Качн вґнурчн баюн єа Впїчзіщи, мпчз щпежа лбаґакаянчаеш озґзл юнк, п габаґнчн: Чн мз Наащп?
20. Ваюь ехьльчь сщ: Нз юьлнбьужз щзюз Наащп, ь юьлнбьужз щзюз Мьґь, яа Везєзґйнжзчф ваечьб щзюп бзчнхи гпґхажи. 
21. Я бнурчь лбпєен ивабюп, ь вабзґюиб щзюз Гаеваєф л ваґайюпщн ґихьщн. Ньта юьлнбьжн щзюз Наащп, хачн Гаеваєф вґнщиенб щзюз ежґьйєьжн, п Везщагижюпу ваечьб щзюп юзтьежш. 
22. І вабзґюичьеш Наащп, п л юзц юзбпежхь сс Риж щаьбнжшюхь, та вґнурчь л щаьбефхнк впчф. І вґнурчн баюн єа Впїчзіщи юь ваоьжхи йюнб шощзюц. 
РУТ2
1. У Наащп яиб ґаєно ва оачабпхабп сс, оачабпх бзчфщн бпєащну, л Ечпщзчзкабага ґаєи, юь пщ'ш Баьл. 
2. І ехьльчь Риж щаьбнжшюхь єа Наащп: Далбачф щзюп впжн б вачз лянґьжн хачаехн б жага, б хага люьуєи щнчпежф. А баюь ехьльчь су: Ієн, щаш єаюц. 
3. Ваюь впрчь, п вґнурчь п бнлянґибьчь б вачп [хачаехн] впечш йзюмпб. І ежьчаеш, та жь єпчшюхь вачш юьчзйьчь Баьлабп, та л Ечпщзчзкабага ґаєи. 
4. Ай вґнураб л Впїчзіщи Баьл, п ехьльб йзюмшщ: Гаеваєф л бьщн! Ваюн ехьльчн: Нзкьу ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф! 
5. І ехьльб Баьл ечийюнхабп ебаіщи, та юьгчшєьб ль йзюмшщн: Чнш мз щачаєь йпюхь?
6. Счийюнх, та юьгчшєьб ль йзюмшщн, бпєвабпєьб п ехьльб: Цш щачаєь йпюхь – щаьбнжшюхь, шхь вґнурчь л Наащп л щаьбефхнк хґьсб. 
7. Ваюь ехьльчь: Я ячьгьц бье, єалбачфжз щзюп впєянґьжн п лянґьжн ващпй еюавьщн вальєи йзюмпб; п вґнурчь, п яичь [жиж] л еьщага ґьюхи єа мфага оьеи; жьх та баюь жґакн евплюнчьеш єаєащи. 
8. І ехьльб Баьл єа Риж: Паечикьу, єаюц щаш, юз каєн впєянґьжн юь пюращи вачп п юз взґзкаєф лбпєепчш, ьчз яиєф жиж л щасщн ечийюнмшщн. 
9. Нзкьу б аоьк жбаск яиєз жз вачз, єз баюн йюижф, п каєн ль юнщн. Оеф, ш юьхьльб ечигьщ щасщ юз льущьжн жзяз. Качн бпєоиір евґьги, уєн єа ваеиєню п вну, лбпєхн озґвьцжф ечийюнхн щас. 
10. Ваюь бвьчь юь аячноош ебаі п вахчаюнчьеш єа лзщчп, п ехьльчь уащи: Яхнщ онюащ люьурчь ш щнчпежф б аоьк жбаск, та жн вґнущьір щзюз, као ш оийнюхь?
11. Баьл бпєвабпєьб п ехьльб су: Мзюп авабпчн вґа без, та жн бонюнчь єчш ебзхґикн ебаіс ва ещзґжп оачабпхь жбага, та жн льчнрнчь яьжфхь жбага, та жн льчнрнчь щьжпґ жбац, п жбац яьжфхпбтнюи, п вґнурчь єа юьґаєи, хажґага жн юз люьчь иоаґь п жґзжфага єюш. 
12. Гаеваєф бпєвчьжнжф ль єаяґаєпшююш жбаі, п яиєз юьгаґаєь жбаш ивабюп бпє Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, впє онс хґнчь жн вґнурчь л єабпґац. 
13. Ваюь ехьльчь: Далбачф щзюп люьужн щнчпежф взґзє аонщь жбасщн, щпу гаеваєьґц! Тн льевахасб щзюз п габаґнб [вґншлюа] езґмц ечийюнмп жбаіс, као ш юз бьґжь йаєюас пл ечийюнмф жбаск. 
14. І ехьльб су Баьл: Ояпєюш ваґь; впєпуєн ецєн п евайнбьу кчпя п льщаоиу и хбьеп рщьжах ебпу. І епчь баюь япчш йзюмпб. Впю ваєьб су кчпяь п баюь евайнбьчь, юьсчьеш п тз льчнрнчаеш. 
15. І впєбзчьеш, тая лянґьжн (хачаехн). Баьл юьхьльб ечигьщ ебасщ, ехьльбрн: Нзкьу лянґьі баюь жьхай ващпй еюавьщн, п юз хґнбєпжф сс. 
16. А жьхай бпє еюавпб бпєхнєьужз су п льчнрьужз, юзкьу баюь впєянґьі, п юз чьужз сс. 
17. Ожьх впєянґьчь баюь б вачп єа бзоаґь, п бнщачажнчь лпяґьюз, п яича ячнлфха зїн шощзюц. 
18. Улшбрн мз, баюь впрчь б щпежа, п ебзхґикь сс ваяьончь, та баюь юьлянґьчь. І єпежьчь Риж су жз, та льчнрнчь, аяпєьцон еьщь. 
19. І ехьльчь су ебзхґикь сс: Дз жн лянґьчь ефагаєюп, п єз вґьмцбьчь? Нзкьу яиєз ячьгаечабзююну, та вґнуюшб жзяз! [Риж] ехьльчь ебзхґиеп ебасу, и хага баюь вґьмцбьчь, п ехьльчь: Чачабпхабп жащи, б хажґага ш ефагаєюп вґьмцбьчь, пщ'ш Баьл. 
20. І ехьльчь Наащп юзбпежмп ебасу: Бчьгаечабзююну бпю ає Гаеваєь ль жз, та юз льчнрнб язл щнчаежн ебаіс юп йнбнк, ьюп ващзґчнк! І ехьльчь су Наащп: Чачабпх мзу ячнлфхну юьщ; бпю пл юьрнк ґаєнопб. 
21. Риж щаьбнжшюхь ехьльчь су: Впю юьбпжф ехьльб щзюп: Биєф л щасщн ечийюнхьщн, ьй єахн ехпюоьжф баюн йюнбь щас. 
22. І ехьльчь Наащп юзбпежмп ебасу, Риж: Даяґз, єаюц щаш, та жн яиєзр каєнжн лп ечийюнхьщн уага, тая юз аяґьйьчн жзяз [оачабпхн] юь пюращи вачп. 
23. Тьх яичь баюь пл ечийюнмшщн Баьлабнщн п бнлянґибьчь [хачаехн], ьй єахн юз ехпюончнеш йюнбь шощзюц п йюнбь врзюнмп, п щзрхьчь и ебзхґикн ебаіс. 
РУТ3
1. І ехьльчь су Наащп, ебзхґикь сс: Даюц щаш, он юз варихьжн жаяп вґнжичхи, тая жаяп єаяґз яича?
2. Оеф, Баьл, лп ечийюнмшщн хажґага жн яичь, ґаєно юьр. Впю мпіс юаоп яиєз бпшжн шощпюф юь жахи.
3. Та бщнуеш, юьщьежнеш, аєшгюн юь езяз [хґьти] аєзйи ебац п ґирьу юь жпх; ьчз юз вахьлиуеш уащи, єахн бпю юз ехпюонжф сежн у внжн. 
4. А хачн бпю чшйз евьжн, жа льибьй жз щпемз, єз бпю чшйз; жаєп вґнуєзр п бпєхґнір вґнюпййш уага п чшйзр, ь бпю ехьйз, та жаяп ґаянжн. 
5. [Риж] ехьльчь су: Уонюц без, та жн ехьльчь щзюп. 
6. І впрчь жь жпх, п бонюнчь без жьх, шх юьхьльчь су ебзхґикь сс. 
7. Баьл юьсбеш п юьвнбеш, п лбзезчнчаеш езґмз уага, п впраб жь у чпг евьжн япчш хавнмп. І баюь вґнурчь жнкзезюфха п бпєхґнчь уага вґнюпййш у чшгчь. 
8. А авпбюаоп бпю лєґнгюибеш, впєбпбеш, ьй аеф, япчш юпг уага йпюхь чзйнжф. 
9. І ехьльб [су Баьл:] Хжа жн? Ваюь бпєхьльчь: Я Риж, ечийюнмш жбаш; вґаежшгюн хґнча жбаі юь ечийюнмц жбац, яа жн ґаєно. 
10. [Баьл] ехьльб: Бчьгаечабзююь жн бпє Гаеваєь, єаюц щаш! Омз жбаі аежьююі єаяґаєпшююш ионюнчь жн тз хґьтз вавзґзєюфага, та жн юз впрчь рихьжн цюьхпб – ьюп япєюнк, ьюп яьгьжнк. 
11. А жзвзґ, єаюц, юз япуеш! Я бонюц жаяп без, та жн ехьльчь; яа без щпежа юьґаєи щага люьі, та жн йпюхь єаяґаонююь. 
12. І као мз вґьбєь, та ш ґаєно; ьчз і тз ґаєно ячнйону, ьюпй ш. 
13. Пзґзюаоиу мц юпо, ь льбжґь, шхта бпю вґнущз жзяз, жа єаяґз, юзкьу вґнущз; ь шхта бпю юз лькаоз вґнуюшжн жзяз, жа ш вґнущи, йнбну Гаеваєф! Свн єа ґьюхи. 
14. І евьчь баюь япчш юпг уага єа ґьюхи, п впєбзчьеш, взґр, юпй щагчн ґалвплюьжн аєюз аєюага. І ехьльб Баьл: Нзкьу юз люьцжф, та йпюхь вґнкаєнчь юь жпх. 
15. І ехьльб су: Пґнюзен вахґнбьча, та яича юь жаяп, п жґнщьу уага. Ваюь жґнщьчь [ль хґьс], п бпю бпєщпґшб рпежф щпґ шощзюц, п льбєьб су, п баюь впрчь єа щпежь. 
16. А [Риж] вґнурчь єа ебзхґикн ебаіс. Ть ехьльчь [су] : А та, єаюц щаш? Ваюь взґзхьльчь су без, та бонюнб су оачабпх жау. 
17. І ехьльчь [су] : Омп рпежф щпґ шощзюц бпю єьб щзюп п ехьльб щзюп: Нз вабзґжьуеш єа ебзхґикн ебаіс бваґайюп. 
18. Ть ехьльчь: Зьозхьу, єаюц щаш, онщ ехпюонжфеш амш евґьбь; яа оачабпх мзу юз щьжнщз евахац, юз ехпюонбрн ефагаєюп евґьбн. 
РУТ4
1. А Баьл бнураб єа яґьщн п енєпб жьщ. І аеф, вґакаєнжф щнща ґаєно, вґа хажґага Баьл габаґнб. І ехьльб уащи Баьл: Зьуєн-юа ецєн, п ешєф ажиж! І льураб жау, п епб. 
2. [Баьл] львґаенб єзешжф оачабпхпб ежьґрню щпежь – п ехьльб: Пґнешєфжз ажиж! І баюн вґнепчн. 
3. І ехьльб [Баьл] ґаєнозбп: Наащп, шхь вабзґюичьеш л щаьбефхнк впчф, вґаєьі оьежнюи вачш, хажґз юьчзйнжф яґьжабп юьращи Ечпщзчзкабп. 
4. Я вахчьб єаюзежн єа бик жбаск п ехьльжн: Кивн вґн жнк, та енєшжф ажиж, жь вґн ежьґрнюьк юьґаєи щага. Яхта каозр бнхивнжн, бнхивчшу; ь шхта юз каозр бнхивчшжн, ехьйн щзюп, п ш яиєи люьжн; яа, ахґпщ жзяз, юзщь хащи бнхивнжн, ь ва жаяп ш. Тау ехьльб: Я бнхивчшц. 
5. Баьл ехьльб: Качн жн хивнр вачз и Наащп, жа щьір хивнжн п б Риж щаьбнжшюхн, єґийнюн ващзґчага, п щиенр блшжн сс льщпй, тая ваюабнжн пщ'ш ващзґчага юь уага евьєхабп. 
6. І ехьльб жау ґаєно: Нз щайи ш блшжн сс еаяп, тая юз вархаєнжн ебаіщи евьєхабп; вґнущн сс жн, яа ш юз щайи вґнуюшжн. 
7. Пзґзєюпрз жьхну яиб [лбноьу] б Ілґьсчш вґн бнхивп п вґн аящпюп єчш впєжбзґєйзююш шхасеф евґьбн: аєню ехнєьб еьюєьчпц ебац п єьбьб ебаіщи ячнйюфащи; п мз яича ебпєамжбащ езґзє Ілґьсчш. 
8. І ехьльб жау ґаєно Баьлабп: Кивн еаяп. І ехнюиб еьюєьчпц ебац. 
9. І ехьльб Баьл ежьґрнюьщ п бефащи юьґаєабп: Вн жзвзґ ебпєхн жащи, та ш хивчшц л ґихн Наащп без Ечпщзчзкабз, п без, та Кпчуаюабз жь Мькчаюабз;
10. Тьхай п Риж щаьбнжшюхи, єґийнюи Мькчаюаби, язґи еаяп ль єґийнюи, тая лязґзгжн пщ'ш ващзґчага юь евьєхабп уага, ьян юз тзлча пщ'ш ващзґчага щпй яґьжьщн уага жь л яґьщн щпемш мфага; бн ефагаєюп ебпєхн жащи. 
11. І ехьльб ибзеф юьґає, хажґну яиб япчш яґьщн, п ежьґрнюн: Мн ебпєхн, юзкьу ионюнжф Гаеваєф йпюхи, та бкаєнжф и єпщ жбпу, щаб Рькпчф п шх Лпц, хажґп аянєбп аячьржибьчн єпщ Ілґьсчпб. І юьєяьу яьгьжежбь и Єїґьжп, п юзкьу ечьбнжфеш пщ'ш жбаі и Впїчзіщп.
12. І юзкьу яиєз єпщ жбпу, шх єпщ Пзґзмь, хажґага юьґаєнчь Тьщьґ Юєп, бпє жага юьепююш, хажґз єьежф жаяп Гаеваєф бпє мпс щачаєас йпюхн. 
13. І блшб Баьл Риж, п баюь ежьчь єґийнюац уага. І ибпураб бпю єа юзс, п Гаеваєф єьб су льбьгпжюпжн, п баюь ваґаєнчь енюь. 
14. І габаґнчн йпюхн Наащп: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, та Впю юз льчнрнб жзяз юнюп язл евьєхаіщмш. І юзкьу яиєз ечьбюнщ пщ'ш уага езґзє Ілґьсчш!
15. Впю яиєз жаяп бжпкац єчш єирп п гаєибьчфюнхащ и ежьґаежп, яа уага ваґаєнчь жбаш юзбпежхь, та чцянжф жзяз, хажґь єчш жзяз хґьть ль епщак енюпб. 
16. І блшчь Наащп єнжш жз, п юаенчь уага б аяпущьк ебаск, п яичь уащи ль юшюфхи. 
17. Сиепєхн юьлбьчн пщ'ш уащи, п габаґнчн: У Наащп юьґаєнбеш еню, п юьлбьчн пщ'ш уащи: Обзє бпю яьжфха Єеезш, Дьбнєабага яьжфхь. 
18. І аеф ґпє Пзґзмь: Пзґзм ваґаєнб Гзмґаюь, 
19. А Гзмґаю ваґаєнб Рьщь, ь Рьщ ваґаєнб Ащщпюьєьбь, 
20. А Ащщпюьєьб ваґаєнб Нькраюь, ь Нькраю ваґаєнб Сьчщаюь;
21. А Сьчщаю ваґаєнб Баьль, ь Баьл ваґаєнб Обзєь; 
22. А Обзє ваґаєнб Єеезш, ь Єеезу ваґаєнб Дьбнєь. 
Пзґрь Кюнгь Цьґпб
1 ЦАРІВ 1
1. Биб аєню оачабпх пл Рьщьжьсщ-Цаїпщи, л Єїґзщабас гаґн, ь пщ'ш уащи Ечхьюь, еню Єґакьщь, енюь Ічпш, енюь Таки, енюь Циїь, іїґзщчшюню. 
2. У юфага яича єбп єґийнюн: пщ'ш аєюпу Аююь, ь пщ'ш єґигпу – Пзюпюь. І яичн б Пзюпюн єпжн, ь б Аююн єпжзу юз яича. 
3. І каєнб мзу оачабпх пл щпежь Шпча ебага б юьчзйюп єюп вахчаюшжнеш п вґнюаенжн вайзґжби Гаеваєабп Снч; Тьщ [яичн Ічпу] п єбь енюн уага, Хаїюп жь Ппюкье, ебштзюнхн Гаеваєюп. 
4. Тага єюш, хачн Ечхьюь вґнюаенб вайзґжби, єьбьб Пзюпюп, єґийнюп ебасу, п бепщ енюьщ сс п єаохьщ сс оьежнюн.
5. А аеф Аююп єьбьб оьежнюи аеаячнби, яа чцянб Аююи, као Гаеваєф п льщхюиб чаюа сс. 
6. А еивзґюнмш сс бзчфщн льбєьбьчь су вґнхґатпб, еваюихьцон сс ґзщежбибьжн юь жз, та Гаеваєф льщхюиб чаюа сс.
7. Тьх яибьча таґахи, хачн каєнчь баюь б єпщ Гаеваєюпу; жь льбєьбьчь су вґнхґаежзу, ь мш вчьхьчь п юз счь.
8. І ехьльб су Ечхьюь, оачабпх сс: Аююа! Чага жн вчьозр п оащи юз сен, п бпє оага б ехаґяажп езґмз жбаі? Чн юз хґьтну ш єчш жзяз, ьюпй єзешжф енюпб?
9. І впєбзчьеш Аююь впечш жага, шх баюн счн п внчн б Шпча, ь Ічпу, ебштзюнх, енєпб жаєп япчш бкаєи єа кґьщи Гаеваєюфага. 
10. І яичь баюь б ехаґяажп єирп, п щачнчьеш Гаеваєабп, п вчьхьчь гпґха.
11. І єьчь аяпжюнмц, габаґшон: Гаеваєз Сьбьажз! Яхта жн лгчшюзреш юьє ехаґяажац ечийюнмп Тбаіс п лгьєьір вґа щзюз, п юз льяиєзр ечийюнмп Тбаіс, п єьен ечийюнмп Тбасу єнжшжха оачабпоас ежьжп, жа ш бпєєьщ уага Гаеваєабп юь беп єюп йнжжш уага, п яґнжбь юз жаґхюзжфеш гачабн уага. 
12. А жнщ оьеащ, шх баюь єабга щачнчьеш взґзє Гаеваєащ, Ічпу єнбнбеш юь иежь сс.
13. І, аехпчфхн Аююь габаґнчь б езґмп ебаіщи, ь гиян сс чнрзюф ґикьчнеш, п юз яича оижюа гачаеи сс, жа Ічпу евґнущьб сс ль в'шюи.
14. І ехьльб су Ічпу: Дахн жн яиєзр в'шюац? Внжбзґзлнеф ає бнюь ебага!
15. І бпєвабпєьчь Аююь, п ехьльчь: Нп, вьюз щпу, ш – йпюхь ехаґяажюь єикащ, бнюь п в'шюхага юьвац ш юз внчь, ьчз бнчнбьц єири щац взґзє Гаеваєащ. 
16. Нз ббьйьу ечийюнмп жбаіс юзгпєюнмзц; яа бпє бзчнхас взоьчп щаіс п бпє ехаґяажн щаіс ш габаґнчь єаеп.
17. І бпєвабпєьб Ічпу, п ехьльб: Йєн л щнґащ, п Баг Ілґьсчпб вґнкнчнжфеш єа жбага яьйьююш, шхага жн льйьєьчь и Нфага.
18. А баюь ехьльчь: Нзкьу люьуєз ечийюнмш жбаш щнчпежф б аоьк жбаск! І впрчь єаґагац ебаіц, п счь, п аячноош сс бйз юз яича [ехаґяажюнщ], шх взґрз. 
19. І впєбзчнеш баюн бґьюмп, п бхчаюнчнеш взґзє Гаеваєащ, п вабзґюичнеш, п вґнурчн б єпщ ебпу єа Рьщн. І евплюьб Ечхьюь Аююи, єґийнюи ебац, п лгьєьб вґа юзс Гаеваєф. 
20. І ежьчаеш, льбьгпжюпчь Аююь б взбюащи оьеп, п ваґаєнчь енюь, п єьчь уащи ущзююш: Сьщисч, яа бпє Гаеваєь ячьгьчь уага. 
21. І впраб оачабпх сс Ечхьюь п беш ґаєнюь уага лбзґрнжн таґпоюи вайзґжби Гаеваєабп п аяпжюнмп ебас.
22. А аеф Аююь юз впрчь, ехьльбрн оачабпхабп ебаіщи: Качн юзщабчш бпєчиозюз яиєз бпє гґиєзу п впєґаежз, жаєп ш бпєбзєи уага, п бпю л'шбнжфеш взґзє Гаеваєащ, п льчнрнжфеш жьщ юьльбйєн.
23. І ехьльб су Ечхьюь, оачабпх сс: Вонюшу, шх жаяп єа езґмш; чнрьуеш, ьй єахн юз бпєчионр уага; жь юзкьу впєжбзґєнжф Гаеваєф ечаба, та [бнурча] л иеж [жбаск]. І льчнрнчьеш єґийнюь уага, п гаєибьчь ебага енюь, ьй вахн баюь бпєчиончь уага.
24. А хачн бнгаєибьчь уага, впрчь л юнщ єа Шпча, [илшбрн] жґфак янохпб п аєюи зїи яаґарюь, п яиґєцх бнюь, п вґнурчь б єпщ Гаеваєь и Шпча; ь кчавонх яиб тз льщьчнщ.
25. І льхачачн янохь; п вґнбзчь впєчпжхь єа Ічпс. 
26. І ехьльчь: О, вьюз щпу! Нзкьу йнбз єирь жбаш, вьюз щпу! Я – ажь йпюхь, хажґь ажиж япчш жзяз ежашчь п щачнчьеш єа Гаеваєь;
27. Пґа мз єнжш щачнчьеш ш, п бєабачнб Гаеваєф вґакьююш щаі, та ш вґаенчь б Нфага. 
28. І ш бпєєьц уага Гаеваєабп юь беп єюп йнжжш уага – ечийнжн Гаеваєабп. І бхчаюнчьеш жьщ Гаеваєабп.
1 ЦАРІВ 2
1. І щачнчьеш Аююь п габаґнчь: Збзезчнчаеш езґмз щаі б Гаеваєп; ґпг щпу ежьб бнеахнщ и Гаеваєп. Шнґаха ґалжичнчнеш иежь щас юь баґагпб щаск; яа ш ґьєпц пл евьепююш Тбага. 
2. Нзщьі [жьхага] ебшжага, шх Гаеваєф; яа юзщьі пюрага, ахґпщ Тзяз; п юзщьі ехзчп, шх Баг юьр.
3. Бпчфрз юз габаґпжф льґалищпча, кьу юз бнкаєнжф л иеж бьрнк ликбьчфежба; жащи та Гаеваєф і Баг бзєзююш, п єпшююш и Нфага лбьйзюп.
4. Лих щпмюнк чьщьіжфеш, ь юзщпоюп авзґплицжфеш енчац. 
5. Ньущьцжфеш енжп ль кчпя, ь гачаєюп бпєваонбьцжф, юьбпжф юзвчпєюь юьґаєйиі епщ ґьлпб, ь яьгьжаєпжюь люзенчціжфеш. 
6. Гаеваєф ищзґжбчші п айнбчші, п єа рзачи ваюнйиі, п впєюаенжф єа юзяь. 
7. Гаеваєф ионюші йзяґьхащ п ляьгьоиі, вґнюнйиі п впєюаенжф. 
8. Іл жчпюи впєпущьі Впю япєюага, пл ещпжюнхпб впєюаенжф ияагага, ьян ваеьєабнжн л бзчфщайьщн, п вґзежачь ечьбн єьежф сщ и евьєах; яа и Гаеваєь впєбьчнюн лзщчп, п Впю ебпж юь юнк ваежьбнб. 
9. Сживюп ебшжнк Сбаск Впю внчфюиі, ь ваґирюнхн льхаюи тзлюижф и впжфщп; яа юз енчац щпмюну оачабпх (чцєнюь). 
10. Гаеваєф лпжґз жнк, та еивзґзоьжф Йащи; л юзязе льгґнщнжф юь юнк. [Гаеваєф] яиєз еиєнжн хпюмп лзщчп, п єьежф важиги мьґзбп Сбаіщи, п впєюзез ґпг (енчи) Пащьльюмш Сбага. 
11. І впраб Ечхьюь єа Рьщн, єа аезчп ебаіс. А впєчпжах чнрнбеш ечийнжн Гаеваєабп вґн Ічпс ебштзюнхабп.
12. А енюн Ічпс яичн чцєфщн юзгпєюнщн; баюн юз люьчн Гаеваєь,
13. І аяаб'шлхи ебштзюнхпб взґзє юьґаєащ. Качн кжаеф вґнюаенб вайзґжби, ечигь ебштзюнхпб впє оье бьґпююш щ'шеь вґнкаєнб л бнєзчхац и ґимп ебасу,
14. І авиехьб сс б хьлью, ьяа б гаґтнх он юь ехабаґаєи, п та льозвнжф бнєзчхь, жз у яґьб еаяп ебштзюнх. Тьх онюнчн баюн л иепщь плґьсчфжшюьщн, шхп вґнкаєнчн жиєн б Шпча. 
15. Ньбпжф ґьюпрз, ьюпй евьчцбьчн чпу, вґнкаєнб ечийюнх ебштзюнхпб п габаґнб жащи, кжа вґнюаенб вайзґжби: Дьу щ'шеь юь взозюц єчш ебштзюнхь; бпю юз бплфщз б жзяз бьґзюз щ'шеа, жа єьу енґага.
16. І [шхта] кжаеф габаґнб уащи: Нзкьу евьчшжф взґзєюпрз чпу, ль лбноьіщ, ь [важпщ] бплфщн еаяп, ехпчфхн єирп жбасу льщьюзжфеш, жа бпю хьльб: Нп, льґьл йз єьу, ь шхта юп, жа енчац бплфщи!
17. І гґпк мнк цюьхпб яиб єийз бзчнхну взґзє Гаеваєащ, яа баюн язлозежнчн Гаеваєюц вайзґжби.
18. А Сьщисч ечийнб взґзє Гаеваєащ, авзґплицонеф ччшюнщ зїаєащ.
19. А щьчи бзґкюц аєзйи єьбьчь уащи уага щьжпґ, п вґнюаенчь уащи таґахи, хачн вґнкаєнчь л оачабпхащ л ґпоюац вайзґжбац.
20. І ячьгаечабнб Ічпу Ечхьюь п єґийнюи уага, жь у ехьльб: Нзкьу йз єьежф жаяп Гаеваєф єпжзу бпє єґийнюн мпіс льщпежф бпєєьюага, шхага блшб Гаеваєф. І впрчн баюн юь щпемз ебаі.
21. І юьбпєьб Гаеваєф Аююи, п льбьгпжюпчь баюь, п ваґаєнчь птз жґфак енюпб, п єбак єаюфах, ь впєчпжах Сьщисч лґаежьб и Гаеваєь. 
22. А Ічпу яиб єийз ежьґну, п оиб иез, шх онюнчн енюн уага л плґьсчфжшюьщн, п та баюн лчшгьцжфеш л йпюхьщн, шхп лянґьчнеш япчш бкаєи єа ехнюпс лпяґьююш. 
23. І ехьльб сщ: Дчш оага бн бєьіжзеш єа жьхнк ионюхпб? Ба ш оиц юзєаяґи ечьби вґа бье ващпй мнщ юьґаєащ.
24. Нп, єпжн щас, жа юзєаяґь ечьбь, вґа хажґи ш оиц; бн ґалязтиіжз юьґає Гаеваєюпу.
25. Яхта лгґпрнжф оачабпх еивґажн оачабпхь, жа ващачшжфеш ль юфага Багабп. А шхта оачабпх лгґпрнжф еивґажн Гаеваєь, жа кжа яиєз льеживюнхащ ль юфага? Ачз баюн юз єаечикьчнеш єа гачаеи яьжфхь ебага, яа Гаеваєф бнґпрнб ийз лґахибьжн ск юь ещзґжф. 
26. А цюьх Сьщисч без лґаежьб жь лґаежьб п лєаяибьб щнчпежф и Гаеваєь жь вґнкнчфюпежф и чцєзу.
27. І вґнураб Байну оачабпх єа Ічпс, п ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Чн юз бпєхґнбеш Я єащабп яьжфхь жбага, хачн яичн баюн тз и Єгнвжп, и єащп їьґьаюь? 
28. І он юз бняґьб уага л иепк хачпю Ілґьсчзбнк Саяп ль ебштзюнхь, тая бпю вґнкаєнб єа йзґжабюнхь Мага, тая хьєнб хьєнча, тая юаенб зїаєь взґзєп Мюац? І он юз єьб Я єащабп яьжфхь жбага бпє иепк вайзґжб енюпб Ілґьсчш, евьчцбьюнк багюзщ? 
29. Дчш оага й бн жавозжз юагьщн вайзґжбн Мас п кчпяюп вґнюарзююш Мас, хажґп львабпєьб Я єчш аезчп [Маіс], п оащи жн юьєьір взґзбьги енюьщ ебасщ, ь юз Мзюп, гаєицон езяз оьежхьщн бпє иепк вґнюарзюф юьґаєи Мага – Ілґьсчш? 
30. А жащи аеф, та габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Я ехьльб жаєп: Дпщ жбпу п єпщ яьжфхь жбага яиєижф каєнжн взґзєп Мюац юьбпхн. Ачз жзвзґ габаґнжф Гаеваєф: Нзкьу юз яиєз жьх; яа Я вґаечьбчц жнк, та вґаечьбчшцжф Мзюз, ь жп, та люзбьйьцжф Мзюз, яиєижф люзбьйзюп. 
31. Оеф, юьєкаєшжф єюп, б [хажґнк] Я бпєпжюи ґьщзюа жбаі п ґьщзюа єащи яьжфхь жбага, тая юз яича ежьґага [оачабпхь] и єащп жбаіщи. 
32. І жн яиєзр яьонжн баґагь б аезчп Масу, као Гаеваєф вґнкнчфюну єа Ілґьсчш, п юз яиєз б єащп жбаіщи вакнчага [оачабпхь] и беп єюп – юьвабпх. 
33. Я юз иеиюи б жзяз [бепк] бпє йзґжабюнхь Мага, тая льещиоибьжн аоп жбас п щионжн єири жбац; ьчз беп юьтьєхн жбас ващнґьжнщижф б езґзєюпк чпжьк. 
34. І аеф жаяп алюьхь, хажґь вґнуєз юь аянєбак енюпб жбаск, юь Хаїюп жь Ппюкьеь; – аянєбь баюн ващґижф аєюага єюш. 
35. І юьежьюабчц Саяп ебштзюнхь бпґюага; бпю яиєз онюнжн лгпєюа л езґмзщ Масщ жь л єирзц Маіц; п єпщ уага ш лґаячц жґнбхнщ, п бпю яиєз каєнжн взґзє Пащьльюмзщ Масщ и беп єюп. 
36. І хайюну, кжа льчнрнжфеш л єащи жбага, вґнуєз хчьюшжнеш уащи ль ьгаґи еґпячь п ль рщьжах кчпяь, п ехьйз: Дачион щзюз єа шхасеф ваеьєн чзбнжпб, тая щьжн евайнжах. 
1 ЦАРІВ 3
1. А цюьх Сьщисч ечийнб Гаеваєабп вґн Ічпс. А ечаба Гаеваєюі яича юз оьежа ль жнк єюпб, п бнєпююш [яичн] бґшєн-гаєн. 
2. І ежьчаеш жага оьеи, хачн Ічпу чзйьб юь ебаіщи щпемп, – аоп уага бйз щьчн лпщхюижнеш, п бпю юз щпг яьонжн,
3. І ебпжнчфюнх Байну птз юз лгье, п Сьщисч чзйьб и кґьщп Гаеваєюпщ, єз Кабозг Байну; 
4. Та албьбеш Гаеваєф єа Сьщисчь, п бпєвабпєьб бпю: Оеф ш!
5. І ваяпг бпю єа Ічпш, п ехьльб: Оеф ш! Тн вахчнхьб щзюз. Ачз жау ехьльб: Я юз хчнхьб; каєн юьльє, чшгьу. І бпю впраб, п чпг.
6. Ачз Гаеваєф п бєґигз албьбеш єа Сьщисчь. Впю впєкавнбеш п вґнураб єа Ічпш бєґигз, п ехьльб: Оеф ш! Тн хчнхьб щзюз. Ачз жау ехьльб: Я юз хчнхьб жзяз, енюи щпу, вабзґюнеш юьльє п чшгьу.
7. Сьщисч жаєп тз юз люьб [гачаеи] Гаеваєь, п тз юз бпєхґнбьчаеш уащи ечаба Гаеваєюі. 
8. І албьбеш Гаеваєф єа Сьщисчь тз у ижґзжі. Впю впєбпбеш п вґнураб єа Ічпш, п ехьльб: Оеф ш! Тн хчнхьб щзюз. Таєп лґалищпб Ічпу, та Гаеваєф хчноз цюьхь.
9. І ехьльб Ічпу Сьщисчабп: Ппєн юьльє п чшгьу, п хачн вахчноз жзяз, жн ехьйн: Габаґн, Гаеваєз, яа оиі ечийюнх Тбпу. І впраб Сьщисч, п чпг юь щпемп ебаіщи.
10. І вґнураб Гаеваєф, п ваежьб, п вахчнхьб, шх жага п єґигага ґьли: Сьщисчз, Сьщисчз! І ехьльб Сьщисч: Габаґн, [Гаеваєз], [яа] оиі ечийюнх Тбпу. 
11. І ехьльб Гаеваєф Сьщисчабп: Оеф, Я бонюц єпшююш б Ілґьсчп, вґа хажґз кжа ваоиі, б жага льєлбзюнжф б аянєбак бикьк уага. 
12. Тага єюш Я лбзґри юьє Ічпіщ без жз, та Я габаґнб вґа єпщ уага. Я ваоюи п ехпюои. 
13. Я агачаенб уащи, та Я вахьґьц єпщ уага юьбпхн ль жи вґабнюи, та бпю люьб, шх енюн уага онюшжф язлозежш, п юз вґнжґнщибьб ск. 
14. А жащи вґнешгьцеш єащащ Ічпш, та вґабнюь єащи Ічпібага юз лгчьєнжфеш юп вайзґжбьщн, ьюп вґнюарзююшщн кчпяюнщн юьбпхн. 
15. І чзйьб Сьщисч єа еьщага ґьюхи, п вґаонюнб єбзґп єащи Гаеваєюфага; п яашбеш Сьщисч авабпежн вґа бнєпююш амз Ічпібп.
16. Ачз Ічпу вахчнхьб Сьщисчь п ехьльб: Снюи щпу, Сьщисчз! Тау ехьльб: Оеф ш!
17. І ехьльб [Ічпу] : Ща ехьльюа жаяп? Нз вґнкабиу бпє щзюз; жз п жз ионюнжф л жаяац Гаеваєф, п тз япчфрз бонюнжф, шхта жн вґнкабьір ає щзюз та-юзяиєф пл иефага жага, та ехьльюа жаяп.
18. І ґалвабпб уащи Сьщисч иез, п юз вґнкабьб ає юфага [ьюпоага]. Таєп ехьльб [Ічпу:] Впю – Гаеваєф; та Йащи єа бваєаян, юзкьу жз лбзґрнжф. 
19. І лґаежьб Сьщисч, п Гаеваєф яиб л юнщ; п юз льчнрнчаеш йаєюага ечабь уага, шхз ивьча юь лзщчц .
20. І евплюьб ибзеф Ілґьсчф бпє Дьюь єа Бззґ-Шзбн, та Сьщисчабп єьґабьюа яижн вґаґахащ Гаеваєюпщ.
21. І вґаєабйибьб Гаеваєф л'шбчшжнеш б Шпча важащи, шх бпєхґнб Сзяз Сьщисчабп и Шпча озґзл ечаба Гаеваєюі.
1 ЦАРІВ 4
1. І яича ечаба Сьщисчабз єа бефага Ілґьсчш. І бнеживнчн плґьсчфжшюн еивґажн їнчнежнщчшю юь бпуюи, п ажьяаґнчнеш вґн Ебзю-Гьзлзґп, ь їнчнежнщчшюн жьяаґибьчн б Аїзхи.
2. І бнрнхибьчнеш їнчнежнщчшюн юьбвґажн Ілґьсчш, ь хачн япу ежьбеш у плґьсчфжшюн льлюьчн ваґьлхн бпє їнчнежнщчшю, хажґп льянчн юь вачп яац ячнлфха оажнґфак жнешо башхпб,
3. Та вґнураб юьґає и жьяпґ, п ехьльчн ежьґрнюн Ілґьсчзбп: Зь та иґьлнб юье Гаеваєф ефагаєюп взґзє їнчнежнщчшюьщн? Вплфщзща еаяп пл Шпча Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, п бпю впєз езґзє юье, п бґшжиі юье ає ґихн баґагпб юьрнк. 
4. І ваечьб юьґає єа Шпча, п вґнюзечн лбпєжн Кабозгь львабпжи Гаеваєь Сьбьажь, та енєнжф [юь] кзґибнщьк; ь вґн Кабозлп львабпжи Байага яичн у аянєбь енюн Ічпібп, Хаїюп п Ппюкье, л Кабозгащ Байага львабпжи. 
5. І хачн Кабозг львабпжи Гаеваєюфага л'шбнбеш и жьяаґп, жа ибзеф Ілґьсчф льбачьб жьх гачаеюа, та лзщчш ежагюьчь.
6. І ваоичн їнчнежнщчшюн рищ ає бнгихпб п ехьльчн: л шхас вґнонюн жьхп гачаеюп бнгихн и жьяаґп ібґзсб? І єабпєьчнеш, та Кабозг Гаеваєюпу л'шбнбеш и жьяаґп.
7. І юьежґьрнчнеш їнчнежнщчшюн, яа ехьльчн: Баг жау вґнураб єа юнк и жьяпґ. І ехьльчн: Гаґз юьщ! Ба юз жґьвчшчаеш ваєпяюага юп боаґь, юп жґзжфага єюш. 
8. Гаґз юьщ! Хжа бнлбачнжф юье бпє ґихн мфага щагижюфага Багь? Цз – жау Баг, хажґну иґьлнб ігнвжшю бепчшхнщн хьґьщн б виежзчп.
9. Зщпмюпжфеш п яиєфжз щийюп, їнчнежнщчшюн, тая бьщ юз важґьвнжн и ґьяежба єа ібґзсб, шх баюн и бье [и ґьяежбп] ; яиєфжз щийюпщн п – бацужз л юнщн! 
10. І хнюичнеш б япу їнчнежнщчшюн, п льлюьчн ваґьлхн Ілґьсчфжшюн, п хайюну бжпхьб єа ебага рьжґь, п яичь ваґьлхь бзчфщн бзчнхь, п бвьча плґьсчфжшю жґнємшжф жнешо впрнк.
11. І Кабозг Байну яиб лькавчзюну, п єбь енюн Ічпсібп, Хаїюп жь Ппюкье, вачшгчн. 
12. І ваяпг аєню бзюпшщнюпбзмф л вачш яац, п вґнураб єа Шпча жага й єюш; аєзйь юь юфащи яичь ґалпєґьюь, п ваґак юь гачабп уага.
13. Качн вґнураб бпю, Ічпу енєпб юь ежпчфмп вґн єаґалп п єнбнбеш, яа езґмз уага жґзщжпча ль Кабозгь Байага. І хачн оачабпх жау вґнураб п агачаенб и щпежп, жа гачаеюа льбачьча без щпежа.
14. І ваоиб Ічпу лбихн бачьююш п ехьльб: З шхас вґнонюн жьхну дбьчж? І жпіс й щнжп впєпураб оачабпх жау, п вабпєьб Ічпібп.
15. Ічпу щьб жаєп єзб'шюаежа бпепщ чпж, п аоп уага ващзґхчн, п бпю ийз юз щпг яьонжн. 
16. І ехьльб жау оачабпх Ічпібп: Я вґнураб пл жьяаґи, ефагаєюп й ш бжпх пл вачш яац. І ехьльб [Ічпу:] Ща ежьчаеш, енюи щпу?
17. І бпєвабпєьб бпеюнх п ехьльб: Ілґьсчф япгмзщ бпєеживнб взґзє їнчнежнщчшюьщн, п ваґьлхь бзчнхь ежьчьеш б юьґаєп, п аянєбь енюн жбас, Хаїюп у Ппюкье, льгнюичн, п Кабозгь Байага лькавнчн [баґагн].
18. Качн лгьєьб бпю вґа Кабозгь Байага, [Ічпу] ивьб лп ежпчфмш юьблюьх япчш яґьщн, лчьщьб еаяп кґзяжь у ващзґ; яа бпю [яиб] льежьґнщ п бьйхнщ. А яиб бпю еиєєзц Ілґьсчш еаґах ґахпб.
19. А юзбпежхь уага, єґийнюь Ппюкьеь, яичь бьгпжюь у ячнлфхь єа вачагпб. І хачн ваоичь баюь бпежхи вґа лькавчзююш Кабозгь Байага, п вґа ещзґжф ебзхґь ебага п оачабпхь ебага, жа бвьчь юь хачпюь п ваґаєнчь, яа албьбеш б юпу япчф сс.
20. І хачн ващнґьчь баюь, йпюхн, шхп ежашчн япчш юзс, габаґнчн су: Нз япуеш, жн ваґаєнчь енюь. Ачз баюь юз бпєвабпєьчь п юз лбзґжьчь ибьгн. 
21. І юьлбьчь юзщабчш Ікьбає , хьйион: Впєпурчь ечьбь бпє Ілґьсчш, л жпіс щнжп, шх лькавнчн Кабозгь Байага. Ба ваоичь вґа лькавчзююш Байага Кабозгь, п вґа жзежш ебага жь вґа оачабпхь ебага,
22. Ть у ехьльчь: Впєпурчь ечьбь бпє Ілґьсчш, яа лькавнчн Кабозгь Байага.
1 ЦАРІВ 5
1. А їнчнежнщчшюн блшчн Байага Кабозгь п вґнюзечн уага л Ебзю-Гьзлзґи єа Арєаєи. 
2. І блшчн їнчнежнщчшюн Кабозгь Байага, п льюзечн уага єа кґьщи Дьдаюь п ваежьбнчн япчш Дьдаюь.
3. А юьеживюага єюш бґьюмп впєбзчнеш ьрєаєшюн, ьй аеф, Дьдаю чзйнжф юнмфщь юь лзщчп взґзє Гаеваєюпщ Кабозгащ! І блшчн баюн Дьдаюь п ваежьбнчн уага юь уага щпемз.
4. А юьеживюага єюш впєбзчнеш баюн бґьюмп, ьй аеф, Дьдаю чзйнжф юнмфщь юь лзщчп взґзє Гаеваєюпщ Кабозгащ! А Дьдаюабь гачабь жь аянєбп єачаюп ґих уага [чзйьжф] бпєжшжп юь ваґалп, – жпчфхн жичия Дьдаюпб чнрнбеш вґн юфащи.
5. А жащи йзґмп Дьдаюабп п беп, кжа бкаєнб єа хьвнть Дьдаюабага б Арєаєп, юз еживьцжф юь ваґпг Дьдаюпб ьй єа мфага єюш.
6. І льжшйпчь ґихь Гаеваєюш юьє ьрєаєшюьщн, п Впю иґьйьб ск, п вахьґьб ск яачцонщн юьґаежьщн, б Арєаєп п б ахачнмшк уага. 
7. І ваяьончн жз ьрєаєшюн, п ехьльчн: Нзкьу юз льчнрнжфеш и юье Кабозг Багь Ілґьсчзбага; яа бьйхь ґихь Йага п єчш юье, п єчш Дьдаюь, яагь юьрага.
8. І ваечьчн, п лпяґьчн єа езяз бепк їнчнежнщефхнк бачаєьґпб, п ехьльчн: Ща юьщ ионюнжн л Кабозгащ Багь Ілґьсчзбага? І ехьльчн: Нзкьу Кабозг Багь Ілґьсчзбага взґзуєз єа Ґьжи. І баюн взґзюзечн Кабозгь Багь Ілґьсчзбага єа Ґьжи.
9. Па жащи, шх бпєвґьбнчн уага, яичь ґихь Гаеваєь еивґажн щпежь, – йьк бзчфщн бзчнхну, – п бґьлнб Гаеваєф щзрхьюмпб щпежь бпє щьчага єа бзчнхага, п л'шбнчнеш юь юнк юьґаежн.
10. І бпєпечьчн баюн Кабозгь Байага єа Ехґаюи; п хачн вґнураб Кабозг Байну єа Ехґаюи, льбачьчн зхґаюшюн, габаґшон: Пґнюзечн єа юье Кабозгь Багь Ілґьсчзбага, тая бнгиянб юье п юьґає юьр.
11. І ваечьчн, п лпяґьчн бепк бачаєьґпб їнчнежнщефхнк, п ехьльчн: Впєпрчпжф Кабозгь Багь Ілґьсчзбага; юзкьу бпю вабзґюзжфеш юь ебаі щпемз, тая юз бнгиянб бпю юье п юьґаєи юьрага. Ба ещзґжзчфюну йьк яиб и бефащи щпежп, п Байь ґихь бзчфщн льжшйпчь юь юнк. 
12. І жп, хажґп юз бщзґчн, иґьйзюп яичн юьґаежьщн, жьх та лаух и щпежп впєюаенбеш єа юзязе.
1 ЦАРІВ 6
1. І яиб Байну Кабозг юь їнчнежнщефхпу лзщчп епщ щпешмпб.
2. І вахчнхьчн їнчнежнщчшюн йзґмпб жь баґайянжпб, габаґшон: Ща ґаянжн л Гаеваєюпщ Кабозгащ? Ньбопжф юье, шх бпєвґабьєнжн уага юь щпемз уага? 
3. А жп ехьльчн: Яхта бн каозжз бпєвиежнжн Кабозгь Багь Ілґьсчзбага, жа юз бпєвиехьужз уага бваґайюп, ьчз вґнюзепжф уащи вайзґжби ль вґабнюи; жаєп лмпчнжзеш п вплюьіжз, ль та юз бпєеживьі ає бье ґихь Йага.
4. І ехьльчн баюн: Яхи вайзґжби ль вґабнюи щиенща щн вґнюзежн Йащи? Тп ехьльчн: Зь онечащ їнчнежнщефхнк бачаєьґпб, - в'шжф лачажнк юьґаежпб п в'шжзґа щнрзу лачажнк; яа вахьґь аєюь юь бепк бье п юь бачаєьґшк бьрнк. 
5. Ожай, лґаяпжф ваєаян юьґаежпб бьрнк п ваєаян щнрзу бьрнк, та евиежарицжф лзщчц, п вґаечьбжз Багь Ілґьсчзбага; щайчнба, Впю лчзгрнжф ґихи Сбац юьє бьщн, п юьє яагьщн бьрнщн, п юьє лзщчзц бьрац. 
6. І єчш оага бьщ айаґежаоибьжн езґмз бьрз, шх айаґежаончн езґмз ебаі ігнвжшюн п їьґьаю? Оеф, хачн Гаеваєф вахьльб енчи Сбац юьє юнщн, жа баюн бпєвиежнчн ск, п баюн впрчн. 
7. Ожай, бплфщпжф, лґаяпжф аєюи хачпеюнмц юаби, п бплфщпжф єбак хаґпб-взґбпежах, юь хажґнк юз яича шґщь, п львґшйпжф хаґпб и хачпеюнмц, ь жзчшж скюпк бпєбзєпжф ає юнк єаєащи. 
8. І бплфщпжф Кабозгь Гаеваєюфага п ваежьбжз уага юь хачпеюнмц; ь лачажп ґзоп, хажґп вґнюзезжз Йащи юь вайзґжби ль вґабнюи, вахчьєпжф єа ехґнюп ляахи сс. І бпєвиежнжз уага п юзкьу впєз.
9. І єнбпжфеш, шхта бпю впєз єа Бзж-Шзщзри єаґагац ебага ґиязйи, – жа бпю бзчнхз амз чнка бонюнб юьщ; шхта й юп, жа щн яиєзща люьжн, та юз уага ґихь иґьлнчь юье, – ь ежьчаеш мз л юьщн бнвьєхаба. 
10. І бонюнчн баюн жьх; п блшчн єбак хаґпб-взґбпежах, п львґшгчн ск и хачпеюнмц, ь жзчшж скюпк вґнжґнщьчн бєащь.
11. І ваежьбнчн Кабозгь Гаеваєюфага юь хачпеюнмц п ехґнюц пл лачажнщн щнрьщн у ваєаяьщн юьґаежпб.
12. І впрчн хаґабн вґаежа єаґагац юь Бзж-Шзщзр; аєюпіц єаґагац вґаежибьчн, урчн п ґзщнгьчн, ьчз юз бпєкнчшчнеш юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио, ь бачаєьґп їнчнежнщефхп урчн ль юнщн ьй єа ґиязйи Бзж-Шзщзри.
13. [А щзрхьюмп] Бзж-Шзщзри йюнбибьчн врзюнмц б єачнюп, п, ґаллнґюибрнеш, ваяьончн Кабозгь Гаеваєюфага, п лґьєпчн, та ваяьончн уага.
14. А хачпеюнмш бхажнчьеш юь вачз язж-рзщзрьюнюь Іеиеь п ливнюнчьеш жьщ, єз яиб бзчнхну хьщпюф, п ваґияьчн хачпеюнмц юь єґабь, ь хаґпб вґнюзечн єчш безевьчзююш Гаеваєабп. 
15. Лзбнжн люшчн Кабозгь Гаеваєюфага п ехґнюц, та яичь вґн юфащи, б хажґпу [яичн] лачажп ґзоп, п ваежьбнчн юь бзчнхну жау хьщпюф; ь щзрхьюмп Бзж-Шзщзри вґнюзечн жага єюш безевьчзююш п льхачачн вайзґжбн Гаеваєабп. 
16. І в'шжзґа бачаєьґпб їнчнежнщефхнк яьончн [мз], п вабзґюичнеш жага єюш єа Ехґаюи.
17. А лачажп ажп юьґаежн, хажґп вґнюзечн їнчнежнщчшюн юь вайзґжби ль вґабнюи Гаеваєабп, яичн: аєню ль Арєає, аєню ль Гьли, аєню ль Архзчаю, аєню ль Ґьж, п аєню ль Ехґаю.
18. А лачажп щнрп [яичн] ль онечащ иепк їнчнежнщефхнк щпеж в'шжфак бачаєьґпб, бпє щпежь їаґжзоюага у ьй єа бпєхґнжнк ваезчзюф, єа бзчнхага хьщзюш, юь шхащи ваежьбнчн Кабозгь Гаеваєюфага, п [хажґну ежасжф] єаюнюп юь вачп Іеиеь язж-рзщзрьюнюь.
19. І иґьлнб Впю щзрхьюмпб Бзж-Шзщзри ль жз, та баюн льлнґьчн єа Кабозгь Гаеваєюфага, п бнгиянб пл юьґаєи в'шжєзешж жнешо епщєзешж оачабпхпб. І львчьхьб юьґає, жащи та иґьлнб Гаеваєф юьґає бзчнхац ваґьлхац. 
20. І ехьльчн щзрхьюмп Бзж-Шзщзри: Хжа щайз ежашжн взґзє Гаеваєащ, амнщ ебшжнщ Багащ? І єа хага Впю впєз бпє юье?
21. І ваечьчн ваечпб єа щзрхьюмпб Кпґ'шж-Єьґпщи, габаґшон: Фнчнежнщчшюн вабзґюичн Кабозгь Гаеваєь, вґнуєпжф, бплфщпжф уага єа езяз.
1 ЦАРІВ 7
1. І вґнурчн щзрхьюмп Кпґ'шж-Єьґпщи п впєюшчн Гаеваєюфага Кабозгь, п бюзечн уага єа Абпюьєьбага єащи юь илгпґ'с Гпб'с, ь енюь уага Ечзьльґь ваебшжнчн ежзґзгжн Гаеваєюфага Кабозгь. 
2. З жага єюш, шх льчнрнбеш Кабозг и Кпґ'шж-Єьґпщп, щнюича яьгьжа оьеи, мпчнк єбьємшжф чпж. І юьбзґюибеш ибзеф єпщ Ілґьсчпб єа Гаеваєь. 
3. І ехьльб Сьщисч бефащи єащабп Ілґьсчш, габаґшон: Яхта бн бепщ езґмзщ ебасщ юьбзґжьіжзеш єа Гаеваєь, жа иеиюфжз л-ващпй езяз яагпб оийнюефхнк п Аежьґж, п вґнкнчпжф езґмз бьрз єа Гаеваєь, п ечийпжф Йащи аєюащи; І Впю бнлбачнжф бье бпє ґихн їнчнежнщчшю.
4. І вабнхнєьчн енюн Ілґьсчш Вььчпб жь Аежьґж, п ваоьчн ечийнжн аєюащи Багабп. 
5. І ехьльб Сьщисч: Зязґпжф иепк Ілґьсчфжшю єа Мпмвн, ь ш яиєи щачнжнеш ль бье Багабп. 
6. І лпяґьчнеш єа Мпмвн п озґвьчн баєи, п бнчнбьчн взґзє Гаеваєащ, п ваежнчн жага єюш, габаґшон: Згґпрнчн щн взґзє Гаеваєащ. І еиєнб Сьщисч енюпб Ілґьсчш б Мпмвп. 
7. А хачн ваоичн їнчнежнщчшюн, та енюн Ілґьсчш лпяґьчнеш б Мпмвп, жаєп впрчн бачаєьґп їнчнежнщефхп юь Ілґьсчш. Ілґьсчфжшюн, льоибрн [вґа жз], лчшхьчнеш їнчнежнщчшю.
8. І ехьльчн енюн Ілґьсчш Сьщисчабп: Нз взґзежьбьу алнбьжнеш ль юье єа Гаеваєь, Багь юьрага, тая Впю иґшжибьб юье бпє ґихн їнчнежнщчшю. 
9. І блшб Сьщисч аєюз щачаоюз шгюш п вґнюпе уага єчш безевьчзююш Гаеваєабп, п льхчнхьб Сьщисч єа Гаеваєь вґа Ілґьсчш, п ваоиб уага Гаеваєф.
10. І хачн Сьщисч впєюаенб иезевьчзююш, їнчнежнщчшюн вґнурчн бацбьжн л Ілґьсчзщ. Ачз Гаеваєф льгґнщпб жага єюш щагижюпщ гґащащ юьє їнчнежнщчшюьщн, п юьбпб юь юнк йьк, п баюн льлюьчн ваґьлхн взґзє Ілґьсчзщ.
11. І бнеживнчн плґьсчфжшюн л Мпмвн, п взґзечпєибьчн їнчнежнщчшю, п бнюнтибьчн ск ьй єа щпемш, та впє Бзж-Кьґ.
12. І блшб Сьщисч аєюага хьщзюш, п ваежьбнб ващпй Мпмвац п щпй Шзюьщ, п юьлбьб уащи пщ'ш: Ебзю-Єлзґ. І бпю ехьльб: Ай єа мфага щпемш ващпй юьщн Гаеваєф.
13. Ожьх ивахаґзюп яичн їнчнежнщчшюн п юз каєнчн бпєжьх и бачаєпююш Ілґьсчш, п яичь ґихь Гаеваєюш юь їнчнежнщчшюьк и беп єюп Сьщисчабп.
14. І вабзґюичнеш єа Ілґьсчш жп щпежь, хажґп блшчн їнчнежнщчшюн бпє Ілґьсчш, бпє Ехґаюи у ьй єа Ґьжи, ь скюп ґиязйп бґшжибьб Ілґьсчф бпє ґихн їнчнежнщчшю. І яиб щнґ щпй Ілґьсчзщ жь щпй ьщаґзшщн.
15. І яиб Сьщисч еиєєзц Ілґьсчш ва беп єюп йнжжш ебага. 
16. І каєнб бпю таґахи, п аякаєнб Бзж-Еч, п Ґпчдьч, п Мпмви, – п еиєнб Ілґьсчш ва бепк жнк щпемшк.
17. І вабзґжьбеш єа Рьщн, яа [жьщ] яиб єпщ уага, п жьщ бпю еиєнб Ілґьсчш, п еваґиєнб жьщ йзґжабюнхь Гаеваєабп. 
1 ЦАРІВ 8
1. А хачн ваежьґпб Сьщисч, жа юьежьюабнб енюпб ебаск еиєєшщн юьє Ілґьсчзщ.
2. Іщ'ш ежьґращи енюабп уага Йапч, ь пщ'ш єґигащи уага [енюабп] – Абпуш; баюн [яичн] еиєєшщн б Бззґ-Шзбп. 
3. Ачз енюн уага юз каєнчн уага рчшкащ, ь икнчнчнеш єа лнехи, п яґьчн впєхив, п еиєнчн юзвґьбзєюа. 
4. І лпяґьчнеш беп ежьґрнюн Ілґьсчш, п вґнурчн єа Сьщисчь б Рьщи,
5. І ехьльчн уащи: Оеф жн ваежьґпб, ь енюн жбас юз каєшжф жбасщн рчшкьщн; Ожай, юьежьюабн юьє юьщн мьґш, тая бпю еиєнб юье, шх б пюрнк юьґаєпб. 
6. І юз еваєаяьчаеш мз ечаба Сьщисчабп, хачн баюн ехьльчн: "Ньежьюабн юьщ мьґш, тая бпю еиєнб юье". І щачнбеш Сьщисч єа Гаеваєь. 
7. І ехьльб Гаеваєф Сьщисчабп: Пґнечикьуеш єа гачаеи юьґаєи б иефащи, та баюн габаґшжф жаяп; жащи та юз жзяз баюн люзбьйнчн, ьчз Мзюз люзбьйнчн, тая Я юз мьґцбьб юьє юнщн. 
8. Ях баюн ионюшчн л жага єюш, хажґага Я бнбпб ск пл Єгнвжи, п єаюнюп льчнрьчн Мзюз п ечийнчн пюрнщ Багьщ; жьх ионюшцжф баюн л жаяац.
9. Ожай, вґнечикьуеш єа гачаеи скюфага; жпчфхн аежзґзйн ск п агачаен сщ вґьбь мьґш, та яиєз мьґцбьжн юьє юнщн. 
10. І взґзхьльб Сьщисч беп ечабь Гаеваєь юьґаєабп, та вґаенб и юфага мьґш.
11. І ехьльб: Оеф, шхп яиєижф вґьбь мьґш, та мьґцбьжнщз юьє бьщн: енюпб бьрнк бпю бплфщз п вґнежьбнжф єа хачпеюнмф ебаск, п лґаянжф бзґрюнхьщн ебасщн, п яиєижф баюн япгьжн взґзє хачпеюнмшщн уага; 
12. І ваежьбнжф [ск] и езяз жнешмфхнщн, п впбеажюнхьщн, п тая баюн аяґаячшчн чьюн уага п йюнбибьчн кчпяь уага, п бнгажабчшчн уащи бпуефхаби ляґац жь хачпеюноюз люьґшєєш уага.
13. А єаоах бьрнк бплфщз, тая баюн бьґнчн щнґа, хикабьґнчн п взхчн кчпя.
14. І вачш бьрп п бнюагґьєюнхн жь пл ачнбхабнк еьєпб юьухґьтп льязґз п бпєєьежф ечигьщ ебасщ.
15. І л ваепбпб бьрнк, п л бнюагґьєюнхпб бьрнк бплфщз єзешжи оьежнюи, п бпєєьежф ібюикьщ ебасщ жь ечигьщ ебасщ.
16. І ечийюнхпб бьрнк п ечийюнмф бьрнк, п цюьхпб бьрнк юьухґьтнк, п бпечцхпб бьрнк бплфщз, п бнхаґнежьі єчш важґзя ебаск.
17. Впє єґпяюас ехажнюн бьрас бплфщз єзешжи оьежнюи п еьщп бн яиєзжз уащи ґьяьщн.
18. І льбачьіжз жаєп бпє мьґш бьрага, хажґага бн аяґьчн еаяп, п юз яиєз Гаеваєф бпєвабпєьжн бьщ жаєп.
19. Ачз юьґає юз вагаєнбеш єаечикьжнеш гачаеи Сьщисчь п ехьльб: Нп, щн яиєзща щьжн юьє еаяац мьґш;
20. І яиєзща, шх пюрп юьґаєн: яиєз еиєнжн юье мьґ юьр, п каєнжнщз взґзє юьщн, п вґабьєнжнщз бпуюн юьрп. 
21. І бнечикьб Сьщисч беп ечабь юьґаєи, п взґзхьльб ск гачаеюа Гаеваєабп.
22. І ехьльб Гаеваєф Сьщисчабп: Даечикьуеш гачаеи скюфага п юьежьюабн сщ мьґш. І ехьльб Сьщисч плґьсчфжшюьщ: Рирьужз хайюну єа ебага щпежь.
1 ЦАРІВ 9
1. І яиб оачабпх пл енюпб Взюпшщнюь, пщ'ш уага Кпр, еню Абпсчь, енюь Цзґаґабага, енюь Бзкаґьжабага, енюь Аїпшкабага, бзюпшщнюпбзмф, чцєнюь льщайюь.
2. У юфага яиб еню, пщ'ш уащи Сьич, щачаєну п бґаєчнбну, п юз яича юпхага л плґьсчфжшю бґаєчнбпрага бпє юфага; бпю ає вчпо ебаск яиб юьубнтнщ езґзє иефага юьґаєи.
3. І вґавьчн бпечцохн и Кпрь, яьжфхь Сьичабага, п ехьльб Кпр Сьичабп, енюабп ебаіщи: Вплфщн л еаяац аєюага пл ечиг п впєбзєнеш, впєн, варихьу бпечцоах.
4. І бпю взґзураб Єїґзщабп гаґн п вґаураб лзщчц Шьчпрь, ьчз юз люьурчн, п взґзурчн лзщчц Шзьчпщи – п [жьщ ск] юзщьі; п взґзурчн лзщчц Взюпшщнюаби, п юз люьурчн. 
5. Качн баюн вґнурчн юь лзщчц Циї, Сьич ехьльб єа ебага ечигн, хажґну л юнщ: Хаєпща юьльє, тая щпу яьжфха, льчнрнбрн бпечцоах, юз ваоьб кбнчцбьжнеш ль юье.
6. Ачз ечигь ехьльб уащи: Оеф, и мфащи щпежп і оачабпх Байну, оачабпх варьюабьюну: без, та бпю юз ехьйз, евґьбєйиіжфеш. Хаєпща льґьл жиєн; щайз ежьжнеш, та бпю впєхьйз юьщ рчшк, хажґнщ юьщ жґзяь ужн. 
7. І ехьльб Сьич ечийюнхабп ебаіщи: Ожай, щн впєзща, ь та щн вґнюзезща жащи оачабпхабп? Ба кчпяь бйз юзщьі б жаґяьк юьрнк, п ваєьґиюхь юзщь, ьян впєюзежн жащи оачабпхабп Байащи. Ща и юье?
8. І люаби бпєвабпєьб ечийюнх Сьичабп, п ехьльб: Оеф, и ґимп щасу обзґжф рзхчш еґпячь; ш бпєєьщ оачабпхабп Байащи, п бпю впєхьйз юьщ рчшк юьр.
9. Бибьча взґзєюпрз, хачн кжаеф лбзґжьбеш єа Багь л юийєац, жа жьх габаґнб: Дьбьужз впєзща єа вґабнємш; яа жау, хага [юьлнбьцжф] юнюп вґаґахащ, ґьюпрз юьлнбьбеш вґабнємзщ. 
10. І ехьльб Сьич ечийюнхабп ебаіщи: Даяґз жн габаґнр, п каєпща. І впрчн єа щпежь, єз яиб оачабпх Байну.
11. Качн баюн впєпущьчнеш бгаґи єа щпежь, жа лиежґпчн єпбоьж, шхп бнурчн озґвьжн баєи, п ехьльчн сщ: Чн і жиж вґабнєзмф?
12. Тп бпєвабпєьчн сщ п ехьльчн: Є. Оеф, бпю взґзє жаяац; чнрз вахбьвеш, яа бпю ефагаєюп вґнураб єа щпежь, - жащи та юнюп б юьґаєи вайзґжбь юь вьгаґяп. 
13. Качн вґнуєзжз єа щпежь, жа люьуєзжз уага, єахн бпю тз юз впраб юь жи бзґкабнюи, юь аяпє; яа юьґає юз ваоюз сежн, єахн бпю юз вґнуєз; жащи та бпю ячьгаечабнжф вайзґжби, п впечш мфага ваоюижф сежн вахчнхьюп. Ожай, вґаежиужз, жзвзґ бн тз люьуєзжз уага.
14. І впрчн баюн єа щпежь. А хачн єпурчн єа езґзєнюн щпежь, ьй аеф, п Сьщисч бнкаєнжф юьлиежґпо сщ, таян ужн юь вьгаґя.
15. А Гаеваєф бпєхґнб Сьщисчабп ль єзюф єа вґнкаєи Сьичабага, п ехьльб: 
16. Зьбжґь а мпу ваґп ш вґнрчц єа жзяз оачабпхь пл лзщчп Взюпшщнюабас, п жн ващьежн уага юь бачаєьґш юьґаєабп Маіщи – Ілґьсчц, п бпю иґшжиі юьґає Мпу бпє ґихн їнчнежнщчшю; яа Я лгчшюибеш юьє юьґаєащ Масщ, яа бачьююш уага ешгюича єа Мзюз. 
17. Качн Сьщисч ваяьонб Сьичь, жа Гаеваєф ехьльб уащи: Оеф оачабпх, вґа шхага Я габаґнб жаяп, бпю яиєз иґшєибьжн юьґаєащ Масщ.
18. І впєпураб Сьич єа Сьщисчь, юь яґьщп, п львнжьб уага: Схьйн щзюп, єз єпщ вґабнємш?
19. І бпєвабпєьб Сьщисч Сьичабп, п ехьльб: Я вґабнєзмф, уєн вавзґзєи б щзюз юь вьгаґя; п бн яиєзжз аяпєьжн лп щюац ефагаєюп, п бпєвити жзяз бґьюмп, п без, та б жзяз юь езґмп, ехьйи жаяп.
20. А вґа бпечцоах, хажґп и жзяз вґавьчн бйз жґн єюп жащи, юз кбнчцуеш: баюн люьурчнеш. І хащи без йьєьюз б Ілґьсчп? Чн юз жаяп п юз иефащи єащабп яьжфхь жбага?
21. І бпєвабпєьб Сьич, п ехьльб: Чн юз еню ш Взюпшщнюь, аєюага л щзюрнк хачпю Ілґьсчзбнк? І вчзщ'ш щаі он юз юьущзюрз щпй иепщь вчзщзюьщн хачпюь Взюпшщнюабага? Дчш оага жн без мз габаґнр щзюп? 
22. І блшб Сьщисч Сьичь п ечийюнхь уага, п льбпб ск єа хпщюьжн, п юьєьб сщ опчфюз щпемз щпй вахчнхьюнщн, хажґнк яича ячнлфха жґнємшжн оачабпх.
23. І ехьльб Сьщисч хикьґзбп: ваєьу жи оьежнюи, хажґи ш єьб жаяп п вґа шхи ш ехьльб жаяп: Впєхчьєн сс б езяз.
24. І блшб хикьґ вчзоз п та яича юь юфащи, п вахчьб взґзє Сьичащ. І ехьльб [Сьщисч] : Оеф мз льчнрзюз, вахчьєн взґзє еаяац [п сй] ; яа єа мфага оьеи лязґзйзюа [баюа] єчш жзяз, хачн ш ехчнхьб юьґає. І сб Сьич пл Сьщисчащ жага єюш.
25. І лпурчн баюн л вьгаґяь єа щпежь, п Сьщисч ґалщабчшб пл Сьичащ юь єьки.
26. Уґьюмп впєбзчнеш баюн ажьх: хачн лпурчь лаґш, Сьщисч вахчнхьб Сьичь юь єьк п ехьльб: Ппєбзєнеш, ш вґабзєи жзяз. І впєбпбеш Сьич, п бнурчн баюн аянєбь л єащи, бпю п Сьщисч.
27. Качн вґакаєнчн баюн єа ахачнмп щпефхас, жа Сьщисч ехьльб єа Сьичь: Схьйн ечийюнхабп, юзкьу бпю пєз взґзє юьщн. І жау впраб вавзґзєи; ь жн льґьл евнюнеш, п ш бпєхґнц жаяп, та ехьльб Баг.
1 ЦАРІВ 10
1. І блшб Сьщисч ваеиєнюи л ічзіщ п бнчнб юь гачаби уага, п вампчибьб уага, п ехьльб: Оеф, Гаеваєф ващьлиі жзяз юьє евьєхащ Сбасщ юь бачаєьґш. [І яиєзр жн мьґцбьжн юьє юьґаєащ Гаеваєюпщ], [п жн бнлбачнр уага бпє ґихн баґагпб уага юьбхача юфага]. [І аеф жаяп алюьхь], [та Гаеваєф ващьльб жзяз бачаєьґзщ юьє евьєхащ Сбасщ]. 
2. Качн жн жзвзґ впєзр бпє щзюз, жа ежґпюзр єбак оачабпхпб ваячнли гґаяюнмп Рькпчп, и бачаєпююшк Взюпшщнюабнк, б Цзчмьки, п баюн ехьйижф жаяп: Зюьуєзюп бпечцохн, хажґнк жн каєнб рихьжн, п аеф, яьжфха жбпу, льяибрн вґа юнк, йиґнжфеш ль бьщн, хьйион: "А та пл енюащ щасщ?" 
3. І впєзр лбпєжн єьчп, п вґнуєзр єа єпяґабн Фьбаґефхас, п лиежґпюижф жьщ жзяз жґн оачабпхн, та ужнщижф єа Багь, и Бзж-Ечи, – аєню юзез жґфак шгюшж, єґигну юзез жґн кчпянюн, ь жґзжпу юзез яиґєцх бнюь. 
4. І яиєижф бпжьжн баюн жзяз, п єьєижф жаяп єбп кчпянюн, п жн бплфщзр пл ґих скюпк.
5. Пажащи жн вґнуєзр юь вьгаґя Байну, єз акаґаююну льгпю їнчнежнщефхну; п хачн ибпуєзр жьщ єа щпежь, лиежґпюзр гґащьєи вґаґахпб, та екаєнжнщижф л бзґкабнюн, п взґзє юнщн веьчжнґ п жпщвью, п еавпчхь, п мнжґь, п баюн вґаґахибьжнщижф. 
6. І лпуєз юь жзяз Дик Гаеваєюпу, п жн яиєзр вґаґахибьжн л юнщн, п ежьюзр пюрац чцєнюац. 
7. Качн люьщзююш евґьбєшжфеш л жаяац, жаєп бонюшу, та лщайз ґихь жбаш; жащи та л жаяац Баг.
8. І жн впєн взґзєюпрз щзюз єа Ґпчдьчи, хиєн п ш вґнуєи єа жзяз єчш вґнюзезююш безевьчзююш п щнґюнк вайзґжб. Спщ єюпб озхьу, єахн ш юз вґнуєи єа жзяз, п жаєп вабпєьц жаяп, та ґаянжн. 
9. І ежьчаеш, шх аязґюибеш Сьич, таян ужн бпє Сьщисчь, Баг єьб уащи пюрз езґмз, п евґьбєнчнеш беп жп алюьхн жага й єюш.
10. Качн вґнурчн баюн єа вьгаґяь, ьй аеф, лиежґпоьіжфеш сщ гґащьєь вґаґахпб, п лчнюиб юь юфага Дик Байну, п бпю вґаґахибьб езґзє юнк. 
11. Уеп, кжа люьб уага боаґь п жґзжфага єюш, льяьонбрн, та бпю л вґаґахьщн вґаґахиі, габаґнчн б юьґаєп аєюз аєюащи: Ща мз ежьчаеш л енюащ Кпрабнщ? Нзбйз у Сьич и вґаґахьк? 
12. І бпєвабпєьб аєню пл вґнеижюпк жьщ, п ехьльб: А б жнк, кжа яьжфха? А жащи ежьча вґнечпб'шщ: Нзбйз у Сьич и вґаґахьк?
13. І взґзежьб бпю вґаґахибьжн, п впраб юь вьгаґя.
14. І ехьльб єшєфха Сьичпб уащи п ечийюнхабп уага: Києн бн каєнчн? Впю ехьльб: Шихьжн бпечцоах, ьчз, яьоьон, та [ск] юзщьі, льурчн єа Сьщисчь.
15. І ехьльб єшєфха Сьичпб: Ралхьйпжф щзюп, та ехьльб бьщ Сьщисч?
16. І ехьльб Сьич єшєфхабп ебаіщи: Впю агачаенб юьщ, та бпечцохн люьурчнеш. А вґа жз, та ехьльб уащи Сьщисч вґа мьґежба, юз бпєхґнб уащи.
17. І ехчнхьб Сьщисч юьґає єа Гаеваєь и Мпмви. 
18. І ехьльб енюьщ Ілґьсчзбнщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Я бнбпб Ілґьсчш л Єгнвжи, п бнлбачнб бье бпє ґихн ігнвжшю п бпє ґихн бепк мьґежб, та вґнгюаячцбьчн бье.
19. А жзвзґ бн вагаґєибьчн ебасщ Багащ, хажґну ґшжиі бье бпє иепк чнкачпжф бьрнк п ехаґяажн бьрас, п ехьльчн Йащи: Цьґш юьежьюабн юьє юьщн. Ожай, ваежьюфжз жзвзґ взґзє Гаеваєащ ль хачпюьщн бьрнщн п ль вчзщзюьщн бьрнщн.
20. І юьхьльб Сьщисч впєкаєнжн бепщ хачпюьщ Ілґьсчш, п яича алюьозюз хачпюа Взюпшщнюабз. 
21. І юьхьльб впєкаєнжн хачпюабп Взюпшщнюабащи ль вчзщзюьщн уага, п юьлбьюз вчзщ`ш Мьжґпібз, п вґнбпб ґпє Мьжґпсб ль щийьщн, п юьлбьюну Сьич, еню Кпрь, п рихьчн уага п юз люькаєнчн.
22. І жащи львнжьчн тз и Гаеваєь: Чн вґнуєз бпю ецєн? І ехьльб Гаеваєф: Оеф, бпю кабьіжфеш езґзє ґзозу.
23. І ваяпгчн, п блшчн уага лбпєжн, п бпю ваежьб езґзє юьґаєи, п яиб бпю бнтну бпє иефага юьґаєи юь мпчи гачаби. 
24. І ехьльб Сьщисч бефащи юьґаєабп: Чн яьонжз, хага бняґьб Гаеваєф? Скайага юь юфага юзщьі б иефащи юьґаєп. Таєп ибзеф юьґає бнгихюиб п ехьльб: Нзкьу йнбз мьґ!
25. І бнхчьб Сьщисч юьґаєабп вґьбь мьґежбь, п юьвнеьб єа хюнгн, п вахчьб взґзє Гаеваєащ. І бпєвиежнб ибзеф юьґає, хайюага б аезчц ебац. 
26. Тьхай п Сьич впраб єаєащи, б Гпб'с, п впрчн л юнщ каґаяґп, хажґнк езґмш жаґхюибеш Баг. 
27. А єзшхп чцєн габаґнчн: Чн уащи ґшжибьжн юье? І люзбьйнчн уага, п юз впєюзечн уащи єьґпб; ьчз бпю щабян юз ващпоьб жага. 
1 ЦАРІВ 11
1. І вґнураб ьщщаюпімф Нькьр, п льжьяаґибьб вґн Ґпчзьєефхащи Ябзри. І ехьльчн беп щзрхьюмп Ябзри Нькьрабп: Веживн л юьщн и евпчхи, п щн яиєзща ечийнжн жаяп. 
2. І ехьльб сщ Нькьр ьщщаюпімф: Я беживчц л бьщн и евпчхи, ьчз л ищабац, тая бнхачажн хайюащи л бье вґьбз аха п жнщ еьщнщ юьхчьежн гьюфяи юь ибзеф Ілґьсчф. 
3. І ехьльчн уащи ежьґрнюн Ябзри: Дьу юьщ ежґахи епщ єюпб, ьян ваечьжн юьщ ваечпб ва бепк бачаєпююшк Ілґьсчфефхнк, п шхта юпкжа юз ващайз юьщ, жа щн бнуєзща єа жзяз.
4. І вґнурчн ваечн єа Гпб'с Сьичабас, п взґзхьльчн ечабь ажп бгачае юьґаєабп, п бзеф юьґає львчьхьб.
5. І аеф, вґнураб Сьич л бачьщн л вачш п ехьльб: Ща [ежьчаеш] л юьґаєащ, та бпю вчьоз? І взґзхьльчн уащи ечабь щзрхьюмпб Ябзри,
6. І лчнюиб Дик Байну юь Сьичь, хачн бпю льоиб мп ечабь п бзчфщн евьчькюиб гюпб уага.
7. І блшб бпю єбпуха бачпб, п ґалпжюиб ск юь оьежнюн, п ваечьб и беп бачаєпююш плґьсчфефхп озґзл жнк ваечпб, агачарицон, та жьх яиєз ионюзюа л бачьщн жага, кжа юз впєз ечпєащ ль Сьичащ п Сьщисчащ. І львавьб ежґьк Гаеваєюпу юьґає, п бнеживнчн [беп], шх аєню оачабпх.
8. [Сьич] агчшюиб ск и Бзлзхи, п яича енюпб Ілґьсчш жґнежь жнешо, п щийпб Юєнюнк жґнємшжф жнешо. 
9. І ехьльчн ваечьщ, та вґнурчн: Ожьх ехьйпжф щзрхьюмшщ Ябзри Ґпчзьєефхага: Зьбжґь, хачн вґнгґпі еаюмз, яиєз бьщ єаващагь. І вґнурчн ваечн, п агачаенчн щзрхьюмшщ Ябзри, п баюн лґьєпчн.
10. І ехьльчн щзрхьюмп Ябзри [Нькьрабп:] Зьбжґь бнуєзща єа бье, п бонюшужз л юьщн, шх бьщ льщьюзжфеш.
11. Ньеживюага єюш Сьич ґалєпчнб юьґає юь жґн льгаюн, п баюн вґаяґьчнеш б езґзєнюи жьяаґи впє оье бґьюпрюфас ежаґайп п бнюнтибьчн ьщщаюпумпб ьй єа евзхажюага єюш; ь жп та льчнрнчнеш, ґалваґарнчнеш ьй жьх, та юз чнрнчаеш л юнк єбаі ґьлащ. 
12. Таєп ехьльб юьґає Сьщисчабп: Хжа габаґнб: Чн Сьичабп мьґцбьжн юьє юьщн? Внєьужз мнк чцєзу, п щн ск вабянбьіща! 
13. Ачз Сьич ехьльб юьґаєабп: Сфага єюш юпхага юз щайюь бянбьжн, яа ефагаєюп Гаеваєф лбзґрнб ваґшжиюах б Ілґьсчп. 
14. І ехьльб Сьщисч юьґаєабп: Хаєпща б Ґпчдьч, п ваюабнща жьщ мьґежба.
15. І впраб ибзеф юьґає єа Ґпчдьчи п юьежьюабнб жьщ Сьичь мьґзщ взґзє Гаеваєащ и Ґпчдьчп, п вґнюзечн жьщ вайзґжбн щнґюп взґзє Гаеваєащ, п бзчфщн бзезчнчнеш жьщ Сьич п беп плґьсчфжшюн. 
1 ЦАРІВ 12
1. І ехьльб Сьщисч бефащи Ілґьсчзбп: Оеф, ш впєхаґнбеш гачаеабп бьращи и бефащи, та бн габаґнчн щзюп, юьежьюабнб юьє бьщн мьґш.
2. І аеф, мьґ каєнжф взґзє бьщн. А ш ваежьґпб п ваенбпб; п енюн щас л бьщн. А ш каєнб взґзє бьщн бпє цюаежн щаіс п ьй єаюнюп. 
3. Оеф ш, ебпєопжф еивґажн щзюз взґзє Гаеваєащ п взґзє ващьльюмзщ Йага, и хага блшб ш бачь? У хага блшб бпечцхь? Кага аяґьлнб п хага вґнгюаячцбьб? Іл оніс ґихн ш блшб впєхивь п львчцтнб юнщ аоп щас? І ш вабзґюи бьщ. 
4. І бпєвабпєьчн: Тн юз аяґьйьб юье п юз гюаянб юье, п юпоага юп бпє хага юз яґьб.
5. І ехьльб бпю сщ: Сбпєах юь бье Гаеваєф, п ебпєах ващьльюзмф Йага ефагаєюп, та бн юз люьурчн ль щюац ьюпоага. І ехьльчн: Сбпєах.
6. Таєп Сьщисч ехьльб юьґаєабп: [Сбпєах] Гаеваєф, Кажґну юьежьюабнб Мауезш п Аьґаюь, п Кажґну бнбпб яьжфхпб бьрнк л ігнвзжефхас лзщчп.
7. А жзвзґ впєбзєпжфеш, п ш яиєи еиєнжнеш л бьщн взґзє Гаеваєащ вґа беп єаяґаєпуежбь, шхп Гаеваєф ионюнб бьщ п яьжфхьщ бьрнщ.
8. Качн вґнураб Яхпб єа Єгнвжи, п яьжфхн бьрп льбачьчн єа Гаеваєь, жа Гаеваєф ваечьб Мауезш п Аьґаюь, п баюн бнбзчн яьжфхпб бьрнк л Єгнвжи п ваезчнчн ск юь мфащи щпемп. 
9. Ачз баюн льяичн Гаеваєь, Багь ебага, п Впю бпєєьб ск и ґихн Спезґн, ежьґрнюн бпуефхь кьмаґефхага, п б ґихн їнчнежнщчшю, п б ґихн мьґш щаьбефхага, [хажґп] бацбьчн еивґажн юнк. 
10. Ть хачн баюн льбачьчн єа Гаеваєь п ехьльчн: Згґпрнчн щн, жащи та льчнрнчн Гаеваєь п ваоьчн ечийнжн Вььчьщ п Аежьґжьщ; жзвзґ бнлбачн юье бпє ґихн баґагпб юьрнк, п щн яиєзща ечийнжн Таяп;
11. Таєп Гаеваєф ваечьб Єґияяььчь, п Бзєьюь, п Їїжькь, п Сьщисчь, п бґшжибьб бье бпє ґихн баґагпб бьрнк, та ажаончн бье, п бн йнчн язлвзоюа. 
12. Ачз, ваяьонбрн, та Нькьр, мьґ ьщщаюефхну, уєз еивґажн бье, бн ехьльчн щзюп: Нп, юзкьу мьґ льмьґці юьє юьщн, б жау оье, хачн Гаеваєф, Баг бьр, – мьґ бьр. 
13. Ожай, аеф мьґ, хажґага бн аяґьчн, хажґага бн бнщьгьчн; аеф, Гаеваєф юьежьюабнб юьє бьщн мьґш. 
14. Яхта яиєзжз яашжнеш Гаеваєь п ечийнжнщзжз Йащи, п яиєзжз єаечикьжнеш гачаеи Йага, п юз яиєзжз онюнжн аваґи юьхьльщ Гаеваєь, жа яиєзжз п бн, п мьґ бьр, хажґну мьґці юьє бьщн, каєнжн ечпєащ ль Гаеваєащ, Багащ бьрнщ. 
15. А шхта бн юз яиєзжз єаечикьжнеш єа гачаеи Гаеваєь п ваоюзжз онюнжн авпґ юьхьльщ Гаеваєь, жа ґихь Гаеваєюш яиєз еивґажн бье, [шх яичь] еивґажн яьжфхпб бьрнк.
16. А жзвзґ ежьюфжз, п ваєнбпжфеш юь евґьби люьоюи, хажґи Гаеваєф лбзґрнжф взґзє аонщь бьрнщн.
17. Чн юз йюнбицжф врзюнмц юнюп? Ачз ш вґнхчнои Гаеваєь, п варчз Впю гґпщ п єат, п бн евплюьіжз п ваяьонжз, шхну бзчнхну гґпк, хажґага бн бонюнчн взґзє аонщь Гаеваєь, яьйьцон еаяп мьґш. 
18. І албьбеш Сьщисч єа Гаеваєь, п Гаеваєф ваечьб гґпщ п єат жага єюш; п львавьб ибзеф юьґає бзчнхну ежґьк бпє Гаеваєь п Сьщисчь.
19. І ехьльб ибзеф юьґає Сьщисчабп: Пащачнеш ль ґьяпб жбаск взґзє Гаеваєащ, Багащ жбасщ, тая юз бщзґжн юьщ; яа єа бепк гґпкпб юьрнк щн єаєьчн тз гґпк, хачн вґаенчн еаяп мьґш. 
20. І бпєвабпєьб Сьщисч юьґаєабп: Нз япужзеш, гґпк амзу бьщн бонюзюну, ьчз бн юз бпєеживьужз чнрз бпє Гаеваєь п ечийпжф Гаеваєабп бепщ езґмзщ бьрнщ. 
21. І юз бпєеживьужз, юз уєпжф ль оийнщн [яагьщн], хажґп юз вґнюзеижф хаґнежп п юз бнлбачшжф;– яа баюн юпта. 
22. А Гаеваєф юз льчнрнжф юьґаєи ебага льґьєн бзчнхага ущзююш Сбага; яа Гаеваєабп єа бваєаян яича бняґьжн бье юьґаєащ Сбасщ. 
23. І ш жьхай юз єавити еаяп гґпкь взґзє Гаеваєащ, тая бпєжьх взґзежьб ш щачнжнеш ль бье! І ш яиєи юьежьбчшжн бье юь єаґаги єаяґи жь вґшщи. 
24. Тпчфхн япужзеш Гаеваєь п ечийпжф уащи тнґа, бпє иефага езґмш бьрага; яа бн яьончн, шхп бзчнхп єпшююш бонюнб Впю пл бьщн. 
25. А шхта бн яиєзжз онюнжн чнкз, жа п бн, п мьґ бьр льгнюзжз. 
1 ЦАРІВ 13
1. Рпх вґащнюиб, шх Сьич льмьґцбьб, п єґигну ґпх мьґцбьб бпю юьє Ілґьсчзщ, шх бняґьб Сьич еаяп жґн жнешоп л плґьсчфжшю.
2. Дбп жнешоп яичн л Сьичащ и Мпкщьрп жь юь гаґп Бзж-Ечи, ь жнешоь яичь л Йаюьжьюащ и Взюпшщнюабпу Гпб'с. А ґзржи юьґаєи бпєвиежнб єа аезчф ебаск. 
3. І люнтнб Йаюьжью їнчнежнщефхага юьщпеюнхь, та б Ґзбп. І ваоичн вґа мз їнчнежнщчшюн, ь Сьич льеиґщнб еиґщац ва бепу хґьсюп, вабпєицон: Нзкьу йз ваоицжф ібґзс. 
4. Качн ибзеф Ілґьсчф ваоиб, та Сьич ґалгґащнб акаґаююну льгпю їнчнежнщефхну п та Ілґьсчф лґаянбеш юзюьбнеюнщ єчш їнчнежнщчшю, жа юьґає лпяґьбеш єа Сьичь б Ґпчдьч. 
5. І лпяґьчнеш їнчнежнщчшюн юь бпуюи еивґажн Ілґьсчш; жґнємшжф жнешо хачпеюнмф п рпежф жнешо хпююажн, п юьґаєи яьгьжа, щаб впехи юь язґзлп щаґш; п вґнурчн у ажьяаґнчнеш и Мпкщьрп, юь екпє Бзж-Абзюи.
6. А плґьсчфжшюн, ваяьонбрн, та баюн б юзязлвзмп, яа юьґає льлюьбьб ижнехпб, вакабьчнеш б взозґьк п б итзчнюьк, п ващпй ехзчшщн, п б яьржьк, п б ґабьк. 
7. А [єзшхп] л ібґзсб взґзурчн Йаґєью, б хґьсюи Ґьєаби п Ґпчзьєефхи. А Сьич яиб тз и Ґпчдьчп, ь ибзеф юьґає, шхну яиб л юнщ, бнвабюнбеш ежґькащ.
8. І юьєйнєьб бпю епщ єюпб єа жзґщпюи, [вґнлюьозюага] Сьщисчащ, ь Сьщисч юз вґнкаєнб єа Ґпчдьчи; п ваоьб юьґає ґаляпгьжнеш бпє юфага.
9. І ехьльб Сьич: Пґнбзєпжф єа щзюз [вґнлюьозюз] єчш вайзґжбн безевьчзююш п єчш вайзґжб щнґюнк. І впєюпе иезевьчзююш.
10. Ть чзєбз ехпюонб бпю вґнюарзююш безевьчзююш, ьй аеф, вґнкаєнжф Сьщисч; п бнураб Сьич єа юфага юьлиежґпо, тая вґнбпжьжн уага.
11. Ачз Сьщисч ехьльб: Ща жн бонюнб? Сьич бпєвабпєьб: Я яьонб, та юьґає ґаляпгьіжфеш бпє щзюз, ь жн юз вґнкаєнб юь алюьозюну оье; ь їнчнежнщчшюн лпяґьчнеш б Мпкщьрп.
12. Таєп ваєищьб ш: Тзвзґ впєижф юь щзюз їнчнежнщчшюн б Ґпчдьч, ь ш тз юз вґнхчнхьб Гаеваєь; п жащи ш юьбьйнбеш вґнюзежн безевьчзююш.
13. І ехьльб Сьщисч Сьичабп: Нзєаяґз бонюнб жн, та юз бнхаюьб юьхьли Гаеваєь, Багь жбага, хажґну яиб єьюну жаяп; яа юнюп Гаеваєф лщпмюнб ян мьґцбьююш жбаі юьє Ілґьсчзщ юьльбйєн.
14. Ачз жзвзґ юз бжґнщьжнеш мьґцбьююц жбаіщи; Гаеваєф люьуєз еаяп щийь ва езґмц ебаіщи п лбзчнжф уащи Гаеваєф яижн байєзщ юьґаєи Сбага, аехпчфхн жн юз бнхаюьб жага, та юьхьльб жаяп Гаеваєф.
15. І впєбпбеш Сьщисч п впраб пл Ґпчдьчи єа Гпб'с Взюпшщнюабас; ь Сьич взґзчпонб чцєзу, та яичн л юнщ, ячнлфха рзежн еажзюф оачабпхпб. 
16. Сьич пл енюащ ебасщ Йаюьжьюащ п л чцєфщн, та яичн вґн юнк, льепчн б Гпб'с Взюпшщнюабпу; ь їнчнежнщчшюн ежашчн жьяаґащ и Мпкщьрп.
17. І бнурчн л жьяаґи їнчнежнщефхага жґн льгаюн єчш евиежарзююш хґьц. Оєню льбзґюиб юь аїґпуефхи єаґаги, та юь Шиьч. 
18. Дґигну льгпю вавґшщибьб юь єаґаги єа Бзж-Хаґаюи; ь аєню льгпю впраб юь єаґаги, та бзчь єа ґиязйи, та уєз бпє Ґз-Цзбасщи єа виежзчп. 
19. А хабьчпб юз яича ва бепу лзщчп плґьсчфефхпу, яа їнчнежнщчшюн аежзґпгьчнеш, тая ібґзс юз бнгажабнчн щзоь он евнеь.
20. І щиенчн яичн каєнжн беп плґьсчфжшюн єа їнчнежнщчшю гаежґнжн хайюну ебага вчигь, п льеживь ебага, п еахнґи ебац, п езґвь ебага,
21. Цпюь й алюьозюь яичь: єбп жґзжнюн рзхчш ль чзщзрп вчигпб, п льеживпб, п бнч, п жґзжнюь рзхчш юьвґьбнжн еахнґи, он бпежґш ґайюь.
22. Тащи впє оье бпуюн юз яича юп щзоь, юп евнеь и бефага юьґаєи, та яиб пл Сьичащ п л Йаюьжьюащ, ь люьурчнеш баюн [чнрзюф] и Сьичь п Йаюьжьюь, енюь уага. 
23. І бнураб льгпю їнчнежнщефхну єа взґзкаєи Мпкщьри.
1 ЦАРІВ 14
1. Оєюага єюш ехьльб Йаюьжью, еню Сьичпб, ечилп-ляґаіюаемзбп ебаіщи: Рирьу, взґзуєзща єа льгаюи їнчнежнщефхага, та юь жащи яамп. А яьжфхабп ебаіщи вґащабоьб [вґа мз].
2. А Сьич яиб юь ахачнмп Ґзбн, впє гґьюьжабнщ єзґзбащ. І юьґаєи яича л юнщ ячнлфха рзежн еажзюф.
3. І Акпуш, еню Акпжибь, яґьжь Ікьбаєь, енюь Ппюкьеь, енюь Ічпш, ебштзюнхь б Шпча, юаенб зїаєь. А юьґає юз люьб, та впраб Йаюьжью.
4. Мпй жнщн взґзкаєьщн, хажґнщн Йаюьжью кажпб взґзужн єа їнчнежнщефхас льчагн, яичь гаежґь ехзчш л аєюага яахи п гаежґь ехзчш л єґигага; пщ'ш взґрпу Бамзм, ь пщ'ш єґигпу – Сзююз.
5. Оєюь ехзчш юьбнеьчь л впбюаоп, єа Мпкщьри, ь єґигь л впбєюш, юьбвґажн Ґзбн.
6. І ехьльб Йаюьжью ечийюнхабп-ляґаіюаемзбп ебаіщи: Хаєпща, взґзуєзща єа льчагн амнк юзаяґпльюнк; щайчнба, Гаеваєф єаващайз юьщ; яа єчш Гаеваєь юзбьйха бґшжибьжн озґзл яьгьжфак, ьяа озґзл юзяьгьжфак. 
7. І бпєвабпєьб ляґаіюаезмф: Раян без, та юь езґмп и жзяз; уєн, аеф ш л жаяац, хиєн каоз езґмз жбаі.
8. І ехьльб Йаюьжью: Ожай, щн взґзуєзща єа мнк чцєзу; п ежьюзща жьх, тая баюн ваяьончн юье.
9. Яхта баюн жьх ехьйижф юьщ: Зивнюпжфеш, ьй єахн щн впєпуєзща єа бье, жа щн льчнрнщаеш юь ебаск щпемшк п юз впєюпщзщаеш єа юнк.
10. А шхта ажьх ехьйижф: Ппєюпщпжфеш єа юье, жа щн лпуєзща, яа Гаеваєф бпєєьб ск б ґихн юьрп, п мз яиєз люьхащ єчш юье.
11. Качн баюн аянєбь вахьльчнеш їнчнежнщефхпу льчалп, жа їнчнежнщчшюн ехьльчн: Оеф, ібґзс бнкаєшжф л итзчню, и хажґнк баюн взґзкабибьчнеш.
12. І льхґноьчн чцєн, шхп ехчьєьчн льгпю, єа Йаюьжьюь п ляґаіюаемзбп уага, габаґшон: Зпуєпжф єа юье п щн бьщ єзта ехьйзща. Таєп Йаюьжью ехьльб ляґаіюаемзбп ебаіщи: Ієн ль щюац, яа Гаеваєф бпєєьб ск б ґихн Ілґьсчш.
13. І ваоьб впєюпщьжнеш Йаюьжью, [опвчшцонеф] ґихьщн п юагьщн, п ляґаіюаезмф л юнщ. І вьєьчн [їнчнежнщчшюн] взґзє Йаюьжьюащ, ь ляґаіюаезмф єаянбьб ск ль юнщ. 
14. І бвьча бпє взґрас ваґьлхн, та сс льбєьчн Йаюьжью п ляґаіюаезмф уага, ячнлфха єбьємшжн оачабпхпб, юь вачабнюп вачш, шхз аяґаячшіжфеш ль єзюф вьґац бачпб.
15. І лонюнбеш евачак и жьяаґп [їнчнежнщчшю] юь вачп п б иефащи юьґаєп; взґзєюп льгаюн п жп, та евиежарибьчн лзщчц, льжґзщжпчн; лєґнгюичьеш беш лзщчш, п яиб йьк бзчнхну ає Гаеваєь. 
16. І ваяьончь ежаґайь Сьичабь б Гпб'с Взюпшщнюабпу, та юьжабв ґалваґариіжфеш п япйнжф жиєн у ецєн.
17. І ехьльб Сьич єа юьґаєи, та яиб л юнщ: Пґнєнбпжфеш у илюьужз, кжа л юьрнк бнураб. І агчшєпчн, п аеф, юзщьі Йаюьжьюь п ляґаіюаемш уага.
18. І ехьльб Сьич єа Акпус: Пґнюзен Кабозгь Байага! Тащи, та Байну Кабозг яиб жага оьеи л енюьщн Ілґьсчш. 
19. Сьич габаґнб тз ебштзюнхабп, хачн льщпрьююш и їнчнежнщефхащи жьяаґп без рнґрьча у [ґалвґаежаґцбьчаеш]. Таєп ехьльб Сьич ебштзюнхабп: Схчьєн ґихн жбас.
20. І бнгихюиб Сьич п бзеф юьґає, та яиб пл юнщ, п вґнурчн юь вачз яац; ьй аеф, жьщ щзо хайюага яиб еивґажн ячнйюфага п льщпрьююш яича єийз бзчнхз.
21. Таєп ібґзс, хажґп боаґь п жґзжфага єюш яичн и їнчнежнщчшю п хажґп вабецєн каєнчн л юнщн и жьяаґп, вґнчиончнеш єа плґьсчфжшю, та яичн л Сьичащ жь Йаюьжьюащ.
22. І беп плґьсчфжшюн, шхп взґзкабибьчнеш б гаґьк Єїґзщабнк, льоибрн, та їнчнежнщчшюн юьхнбьчн в'шжьщн, жьхай вґнчиончнеш єа ебаск и янжбп. 
23. І бґшжибьб Гаеваєф жага єюш Ілґьсчш; ь янжбь рнґнчьеш юьбпжф ль Бзж-Ебзю.
24. Лцє плґьсчфефхну яиб взґзбжащчзюну жага єюш; ь Сьич льхчшб юьґає, ехьльбрн: Пґахчшжну, кжа бхиенжф кчпяь єа бзоаґь, ьй єахн ш юз ващтиеш баґагьщ щасщ. І юпкжа л юьґаєи юз жаґхюибеш кьґопб.
25. І впраб ибзеф юьґає єа чпеи, п яиб жьщ юь гьчшбнюп щзє.
26. Оеф льураб юьґає єа чпеи, габаґшон: Тзоз щзє. Ачз юпкжа юз вґаежшгюиб ґихн ебаіс єа ґажь ебага; яа юьґає яашбеш вґахчшжжш. 
27. А Йаюьжью юз оиб, хачн яьжфха уага льхчнюьб юьґає, п, вґаежшгюибрн хпюзмф вьчнмп, хажґь яичь б ґимп уага, п бщаонб уага б ежпчфюнх л щзєащ, жь у впєюпе ґихи ебац єа иеж ебаск, п вґашеюпчн аоп уащи.
28. І ехьльб аєню пл юьґаєи, габаґшон: Бьжфха жбпу льхчшб юьґає, ехьльбрн: Пґахчшжну, кжа ефагаєюп сежнщз кчпя. І бпє жага бнщаґнбеш юьґає.
29. І ехьльб Йаюьжью: Зюзтьечнбнб щпу яьжфха мц лзщчц; гчшюфжз, и щзюз вґашеюпчн аоп, хачн ш ваещьхибьб жґпрхн щзєащ.
30. Яхян евайнб ефагаєюп юьґає пл лєаяноп, хажґи люьураб и баґагпб ебаск, жа он юз япчфрац яичь я ваґьлхь їнчнежнщчшю?
31. І бнюнтибьчн їнчнежнщчшю жага єюш бпє Мпкщьри ьй єа Аушчаюи, п юьґає бзчфщн бнщаґнбеш.
32. І хнюибеш юьґає юь лєаяно, п яґьчн києаяи єґпяюи п києаяи бзчнхи, п жзчшж, п ґпльчн юь лзщчп, п сб юьґає пл хґаб'ц. 
33. І лбпежнчн Сьичь, габаґшон: Оеф, юьґає гґпрнжф взґзє Гаеваєащ, сежф пл хґаб'ц. І ехьльб Сьич: Вн лгґпрнчн! Пґнжшгюпжф єа щзюз льґьл бзчнхага хьщзюш. 
34. Пажпщ ехьльб Сьич: Ралпуєпжфеш ващпй юьґаєащ п ехьйпжф уащи: Нзкьу хайюну вґнбаєнжф єа щзюз ебага бачь, п хайюну ебац бпбмц, п льхачцужз жиж п сйжз, п юз гґпрпжф взґзє Гаеваєащ, юз сйжз л хґаб'ц. І вґнбаєнчн беп пл юьґаєи, хайюну ебаіц ґихац, бачь ебага бюаоп, п льхачцбьчн жьщ.
35. І еваґиєнб Сьич йзґжабюнхь Гаеваєабп; жа яиб взґрну йзґжабюнх, еваґиєйзюну юнщ Гаеваєабп. 
36. І ехьльб Сьич: Хаєпща иечпє ль їнчнежнщчшюьщн бюаоп, п льязґзща и юнк иез бєаебпжь, п юз льчнрнща и юнк йаєюага оачабпхь. І ехьльчн: Чнюн без, та єаяґз б аоьк жбаск. А ебштзюнх ехьльб: Дьбьужз юьячнлнщаеш жиж єа Багь!
37. І львнжьб Сьич и Багь: Чн ужн щзюп [б вагаюц] ль їнчнежнщчшюьщн? Чн бпєєьен ск б ґихн Ілґьсчш? Ачз Впю юз бпєвабпєьб уащи жага єюш. 
38. Таєп ехьльб Сьич: Нзкьу впєпуєижф ецєн беп ежьґрнюн юьґаєи, п єаечпєпжф, юь хащи гґпк юнюп?
39. Ба – йнбну Гаеваєф, та бґшжибьб Ілґьсчш, – шхта бншбнжфеш у юь Йаюьжьюп, енюабп щаіщи, жа бпю жьхай ващґз юзаєщпююа. Ачз юпкжа юз бпєвабпєьб уащи л иефага юьґаєи.
40. І ехьльб [Сьич] иепщ плґьсчфжшюьщ: Сжьюфжз бн юь аєню япх, ь ш п еню щпу Йаюьжью ежьюзща юь єґигну япх І бпєвабпєьб юьґає Сьичабп: Вонюшу, та єаяґз б аоьк жбаск.
41. Сьич ехьльб: Гаеваєз, Байз Ілґьсчш! Дьу алюьхи. І йзґзя бнвьб юь Йаюьжьюь у Сьичь, ь юьґає бнураб [юзбнююнщ]. 
42. Таєп ехьльб Сьич: Кнюфжз йзґзяь ващпй щюац п ващпй Йаюьжьюащ, енюащ щасщ. І бнвьб йзґзя юь Йаюьжьюь.
43. І ехьльб Сьич Йаюьжьюабп: Ралхьйн щзюп, та бонюнб жн? І ґалвабпб уащи Йаюьжью, п ехьльб: Я ехиржибьб л хпюмш вьчнмп, хажґь б ґимп щасу, жґпрхн щзєи; п аеф, ш щири ващзґжн. 
44. І ехьльб Сьич: Нзкьу жз п жз бонюнжф щзюп Баг, п тз япчфрз льваєпі, ьчз жн, Йаюьжьюз, щьір ефагаєюп ващзґжн. 
45. Ачз юьґає ехьльб Сьичабп: Чн Йаюьжью щьі ващзґжн, хажґну лєаяиб жьхз бзчнхз евьепююш Ілґьсчзбп? Нзкьу йз юз яиєз мфага! Жнбну Гаеваєф: п бачаенюь юз бвьєз л гачабн уага юь лзщчц; жащи та л Багащ бпю єпшб юнюп. І лбпчфюнб юьґає Йаюьжьюь, п юз ващзґ бпю. 
46. І вабзґюибеш Сьич юьльє, взґзежьб взґзечпєибьжн їнчнежнщчшю; ь їнчнежнщчшюн вавґаежибьчн юь ебаі щпемз.
47. І лщпмюнб Сьич ебаі мьґцбьююш юьє Ілґьсчзщ; п бацбьб л иепщь єабхачнрюпщн баґагьщн ебасщн; л Маьбащ п л ьщщаюпумшщн, п л Еєащащ, п л мьґшщн Цабн, п л їнчнежнщчшюьщн. І ехґплф, еивґажн хага бпю ураб, щьб иевпк.
48. І юьчьржибьб бпуефха п льбєьб ваґьлхн Ащьчнхабп, п лбпчфюнб Ілґьсчш бпє ґихн гґьяпйюнхпб уага.
49. Снюн и Сьичь яичн: Йаюьжью п Їрбп, п Мьчхприш; ь ущзююш єбак єаоах уага: пщ'ш ежьґрпу Мзґьб, ь пщ'ш щачаєрпу Мзчкачь.
50. А ущзююш єґийнюн Сьичабас – Акпюаьщ, єаюфхь Акпщььмь. А ущзююш ежьґрнюн уага бпуефхь: Абюзґ, еню Нзґь, Сьичабага єшєфхь.
51. А Кпр, яьжфха Сьичпб, п Нзґ – яьжфха Абюзґь, енюн Абпсчь;
52. І яичь ґприоь бпуюь еивґажн їнчнежнщчшю ль бепк Сьичабнк єюпб. І хачн Сьич яьонб шхагаеф оачабпхь каґаяґага жь вґн енчп, жа яґьб уага єа езяз.
1 ЦАРІВ 15
1. І ехьльб Сьщисч Сьичабп: Гаеваєф ваечьб щзюз ващьльжн жзяз юь мьґш юьє юьґаєащ Йага, юьє Ілґьсчзщ; жзвзґ впєхаґнеш гачаеабп Гаеваєюфащи. 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Пґнгьєьб Я жз, та бонюнб Ащьчнх Ілґьсчзбп, шх бпю взґзжюиб уащи рчшк, хачн бпю бнкаєнб л Єгнвжи. 
3. Тзвзґ пєн п льбєьу ваґьлхн Ащьчнхабп, п бнюнт иез, та б юфага; п юз лщнчаезґєнреш юьє юнщ, ьчз лґахиу юь ещзґжф бпє оачабпхь єа єґийнюн, бпє впєчпжхь єа гґиєюага юзщабчшжн, бпє янхь єа бпбмп, бпє бзґячцєь єа бпечцхь. 
4. І лпяґьб Сьич юьґає, п юьґькибьб ск и Тзчьсщп єбпежп жнешо плґьсчфжшю впрнк, п єзешжф жнешо пл хачпюь Юєнюага.
5. І єпураб Сьич єа щпежь Ащьчнхабага п бонюнб льепєхи б єачнюп. 
6. І ехьльб Сьич хзюзшюьщ: Хаєпжф, бпєахґзщжзеш, бнуєпжф л-ващпй езґзєабнть Ащьчнхь, тая щзюп юз бнюнтнжн бье пл юнщ; яа бн бонюнчн щнчпежф иепщ плґьсчфжшюьщ, хачн баюн бнкаєнчн л Єгнвжи. І бпєахґзщнчнеш хзюзшюн л-ващпй Ащьчнхь. 
7. І ґалгґащнб Сьич Ащьчнхь бпє Хьбпчн ьй єа ахачнмф Шиґи, та юьбвґажн Єгнвжи. 
8. І Адьдь, мьґш ьщьчнхабага, лькавнб йнбнщ, ь юьґає ибзеф вґахчшб п бнюнтнб щзозщ.
9. Ачз Сьич п юьґає ващнчибьчн Адьдь, ьщьчнхефхага мьґш, п юьухґьтнк л абзоах п янхпб, п бгаєабьюнк шгюшж, п без гьґюз, п юз кажпчн бнюнтнжн, ь без щьчабьґжпеюз п києз бнюнтнчн.
10. І яича ечаба Гаеваєюі єа Сьщисчь жьхз:
11. Шхаєиц, та юьежьюабнб Я Сьичь юь мьґш; яа бпю аєбзґюибеш бпє Мзюз, ь ечпб Маск юз бнхаюьб. І льещижнбеш Сьщисч, п вґнхчнх`ьб Гаеваєь мпчи юпо. 
12. І впєбпбеш Сьщисч ґьюа-бґьюмп [п впраб] юьлиежґпо Сьичабп. І вабпєьчн Сьщисчабп, та Сьич каєнб юь Кьґщзч, п жьщ ваежьбнб еаяп вьщ'шжюнхь, п лпураб и Ґпчдьч.
13. Качн вґнураб Сьщисч єа Сьичь, жа Сьич ехьльб уащи: Бчьгаечабзююну жн и Гаеваєь; ш бнхаюьб ечаба Гаеваєюі. 
14. І ехьльб Сьщисч: А та мз ль щзхьююш абзоах и бикьк щаск п ґзщнгьююш янхпб, хажґз ш оиц?
15. І ехьльб Сьич: Пґнбзчн ск бпє Ащьчнхь, аехпчфхн юьґає лщнчаежнбнбеш юьє хґьтнщн л абзмф п янхпб єчш вайзґжбн Гаеваєабп, Багабп жбаіщи; ь ґзржи щн бнюнтнчн.
16. І ехьльб Сьщисч Сьичабп: Зьйєн, ш ехьйи жаяп, та ехьльб щзюп Гаеваєф июаоп. І ехьльб уащи Сьич: Габаґн!
17. І ехьльб Сьщисч: Чн юз щьчнщ жн яиб б аоьк ебаск, хачн ежьб байєзщ хачпю Ілґьсчзбнк, п Гаеваєф ващьльб жзяз юь мьґш юьє Ілґьсчзщ? 
18. І ваечьб жзяз Гаеваєф и єаґаги, ехьльбрн: Ієн, п бонюнр льхчшжнщн юзозежнбнк ьщьчнхнжшю, п яиєзр бацбьжн л юнщн, єахн жн юз бнгиянр ск. 
19. Ньбпта й жн юз впєхаґнбеш гачаеабп Гаеваєюфащи, п хнюибеш юь лєаяно, п бонюнб чнкз взґзє аонщь Гаеваєь?
20. І ехьльб Сьич Сьщисчабп: Я єаечикьбеш гачаеи Гаеваєь п ґирнб и єаґаги, хиєн ваечьб щзюз Гаеваєф, п вґнбпб Адьдь, мьґш ьщьчнхефхага, ь Ащьчнхь люнтнб.
21. А юьґає пл лєаяноп, л абзоах п л янхпб, илшб юьухґьтз пл лєаяноп, єчш йзґжбавґнюарзююш Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, б Ґпчдьчп.
22. І бпєвабпєьб Сьщисч: Нзбйз вґнюарзююш иезевьчзююш п вайзґжбн юьежпчфхн вґніщюп Гаеваєабп, шх ваечик гачаеабп Гаеваєюфащи? Паечик хґьтну вайзґжбн п ечикюшюпежф хґьть бпє чац яьґьюпб. 
23. Ба юзвахаґь – жа і [жьхну еьщну] гґпк, шх гґпк баґайянжежбь, п ебьбпччш – [шх] вґабнюь жь ечийпююш пєачьщ. Чзґзл жз, та жн люзкжибьб ечабащ Гаеваєюпщ, Впю жьхай люзкжибьб жаяац, тая жн юз яиб мьґзщ юьє Ілґьсчзщ. 
24. І ехьльб Сьич Сьщисчабп: Згґпрнб ш, яа взґзеживнб львабпєп Гаеваєюп п ечаба жбаі; ьчз ш яашбеш юьґаєи п впєхаґнбеш гачаеабп уага.
25. А жзвзґ люпщн л щзюз гґпкь щага п вабзґюнеш лп щюац, тая ш вахчаюнбеш Гаеваєабп;
26. І бпєвабпєьб Сьщисч Сьичабп: Нз вабзґюиеш ш л жаяац, жащи та жн люзкжибьб ечабащ Гаеваєюпщ, п Гаеваєф люзкжибьб жаяац, тая жн юз яиб мьґзщ юьє Ілґьсчзщ. 
27. І аязґюибеш Сьщисч, тая бпєпужн. Ачз [Сьич] екавнб уага ль вачи аєзйп п ґалпєґьб сс.
28. Таєп ехьльб Сьщисч: Ннюп бпєпґбьб Гаеваєф мьґежба Ілґьсчзбз бпє жзяз, п бпєєьб уага ячнйюфащи жбаіщи, хґьтащи ль жзяз. 
29. І юз ехьйз юзвґьбєн, п юз яиєз хьшжнеш Снчфюну Ілґьсчпб, яа юз чцєнюь Впю, ьян хьшжнеш Йащи.
30. І ехьльб [Сьич] : Я лгґпрнб, ьчз брьюиу щзюз юнюп взґзє ежьґрнюац юьґаєи щага п взґзє Ілґьсчзщ, п вабзґюнеш лп щюац, п ш вахчаюцеш Гаеваєабп, Багабп жбаіщи.
31. І вабзґюибеш Сьщисч ль Сьичащ, п бхчаюнбеш Сьич Гаеваєабп.
32. Впєжьх ехьльб Сьщисч: Пґнбзєпжф єа щзюз Адьдь, мьґш ьщьчнхефхага. І впєпураб єа юфага Адьд, жґзщжшон, п ехьльб Адьд: Свґьбєп, гпґхажь ещзґжн щнюичьеш?
33. Ачз Сьщисч ехьльб: Ях щзо жбпу валяьбнб йпюах єпжзу, жьх щьжн жбаш ващпй йпюхьщн юзкьу валяьбчзюь яиєз [енюь]. І ґалпжюиб Сьщисч Адьдь взґзє Гаеваєащ б Ґпчдьчп. 
34. І бпєпураб Сьщисч єа Рьщн, ь Сьич впраб єа езяз єаєащи, єа Ґпб'с Сьичабас.
35. І япчфрз юз яьонбеш Сьщисч пл Сьичащ єа єюш ебаіс ещзґжн. Ачз еищибьб Сьщисч ль Сьичащ, яа Гаеваєф йьчхибьб, та юьежьюабнб яиб Сьичь мьґзщ юьє Ілґьсчзщ.
1 ЦАРІВ 16
1. І ехьльб Гаеваєф Сьщисчабп: Дахн жн еищибьжнщзр ль Сьичащ, хажґага Я бпєхнюиб, тая бпю юз яиб мьґзщ юьє Ілґьсчзщ? Внвабюн ґпг жбпу ічзіщ п ґирьу; Я варчц жзяз єа Єеезш, бпїчзіщчшюнюь, яа ващпй енюьщн уага Я бняґьб Саяп мьґш. 
2. І ехьльб Сьщисч: Ях впєи? Сьич ваоиі п ия'і щзюз. Гаеваєф ехьльб: Вплфщн б ґихи жбац жзчнмц пл ежьєь п ехьйн: Я вґнураб єчш йзґжбавґнюарзююш Гаеваєабп.
3. І львґаен Єеезш єа вайзґжбн; Я єьщ жаяп люьжн, та онюнжн жаяп, п жн ващьежнр Мзюп жага, хага Я ехьйи жаяп. 
4. І бонюнб Сьщисч, шх уащи Гаеваєф габаґнб. Качн вґнураб бпю єа Впїчзіщи , ежьґрнюн щпежь пл жґзвзжащ бнурчн юьлиежґпо уащи, п ехьльчн: Чн л щнґащ вґнкпє жбпу? 
5. І бпєвабпєьб бпю: З щнґащ, єчш йзґжбавґнюарзююш Гаеваєабп вґнураб ш; Оебшжпжфеш, п каєпжф лп щюац єа йзґжбавґнюарзююш. І аебшжнб Єеезш п енюпб уага, п львґаенб ск єа вайзґжбн. 
6. І хачн баюн вґнурчн, бпю, льяьонбрн Ечпшбь, ехьльб: Мьяижф, амзу взґзє Гаеваєащ ващьльюзмф Йага! 
7. Ть Гаеваєф ехьльб Сьщисчабп: Нз лбьйьу юь бнгчшє уага п юь бнеажи лґаежи уага; Я бпєхнюиб уага; [Я єнбчцеф юз жьх], шх єнбнжфеш чцєнюь; яа оачабпх єнбнжфеш юь аячноош, ь Гаеваєф єнбнжфеш юь езґмз. 
8. І вґнхчнхьб Єеезу Абпюьєьбь, п впєбпб уага єа Сьщисчь: ьчз у мфага юз бняґьб Гаеваєф.
9. І впєбпб Єеезу Шьщщи, п ехьльб [Сьщисч] : І мфага юз бняґьб Гаеваєф. 
10. Ожьх впєбаєнб Єеезу єа Сьщисчь езщзґа енюпб ебаск, ьчз Сьщисч ехьльб Єеезібп: [Нпхага] л амнк юз бняґьб Гаеваєф. 
11. І ехьльб Сьщисч Єеезібп: Чн беп єпжн ажиж? І бпєвабпєьб Єеезу: Є тз юьущзюрну: бпю вьез ажьґи. І ехьльб Сьщисч єа Єеезш: Парчн вґнбзежн уага; яа щн юз ешєзща аяпєьжн, ьй єахн юз вґнуєз бпю ецєн. 
12. І ваечьб [Єеезу], п вґнбзчн уага. Впю яиб ґищ'шюну, л гьґюнщн аонщь жь ежґиюхас ваежьбн. І ехьльб Гаеваєф: Ппєбзєнеш п ващьежн уага, яа мз бпю. 
13. І блшб Сьщисч ґпг л ічзіщ п ващьльб уага езґзє яґьжпб уага. І Дик Гаеваєюпу лчнюиб юь Дьбнєь, п яиб юь юфащи бпє жага єюш п юьєьчп. А Сьщисч впєбпбеш п бпєпураб юь Рьщи. 
14. А бпє Сьичь бпєеживнб Дик Гаеваєюпу, п йькьб уага лчну єик бпє Гаеваєь. 
15. І ехьльчн ечийюнхн Сьичабп уащи: Оеф, лчну єик бпє Багь йькьі жзяз.
16. Нзкьу бачаєьґ юьр юьхьйз ечийюнхьщ ебасщ, [хажґп] взґзє жаяац, варихьжн оачабпхь, та бщпі гґьжн юь гиечьк; п хачн вґнуєз юь жзяз лчну єик бпє Гаеваєь, жа бпю, гґьцон ґихац ебаіц, яиєз льевахацбьжн жзяз. 
17. І бпєвабпєьб Сьич ечийюнхьщ ебасщ: Зюьуєпжф щзюп оачабпхь, та гьґюа гґьі, п вґнбзєпжф єа щзюз.
18. Таєп аєню пл ечийюнхпб уага ехьльб: Оеф, ш яьонб и Єеезш бпїчзіщчшюнюь енюь, шхну ищпі гґьжн, оачабпхь каґаяґага; башхь п ґалищюага б щабп, п вахьлюага еаяац, п Гаеваєф л юнщ.
19. І ваечьб Сьич бпеюнхпб єа Єеезш, п ехьльб: Пґнрчн єа щзюз Дьбнєь, енюь жбага, хажґну вґн ажьґп.
20. І блшб Єеезу бпечцхь л кчпяащ, п яиґєцхь л бнюащ, п аєюз халзюш, п ваечьб озґзл Дьбнєь, енюь ебага, єа Сьичь. 
21. І вґнураб Дьбнє єа Сьичь, п ечийнб взґзє юнщ, п бзчфщн еваєаяьбеш уащи, п ежьб уага ляґаіюаемзщ. 
22. І ваечьб Сьич ехьльжн Єеезібп: Нзкьу Дьбнє ечийнжф щзюп; яа бпю люьураб вґншлюф б аоьк щаск.
23. І хачн єик бпє Багь вґнкаєнб юь Сьичь, жа Дьбнє яґьб гиечь, гґьб, п ежьбьча Сьичабп єаяґз, п бпєеживьб бпє юфага лчну єик.
1 ЦАРІВ 17
1. Фнчнежнщчшюн лпяґьчн ебас бпуефхь юь бпуюи, п лпяґьчнеш баюн єа Сака, та Юєнюз, п ажьяаґнчнеш ващпй Сака жь щпй Алзхац б Еїзе-Дьщщпщп. 
2. А Сьич жь плґьсчфжшюн лпяґьчнеш б єачнюп Ечп, ажьяаґнчнеш у вґнгажибьчнеш єа бпуюн еивґажн їнчнежнщчшю.
3. І ежьчн їнчнежнщчшюн юь гаґп л аєюага яахи, ь плґьсчфжшюн юь пюрпу гаґп л єґигага яахи, ь ващпй юнщн яичь єачнюь.
4. І бнураб пл жьяаґи їнчнежнщефхага аєюаяаґзмф юь ущзююш Ґачпшж пл Ґьжи; лґаежащ бпю рзежн чпхжпб п в'шєф. 
5. А юь гачабп уага – щпєюну рачащ п аєшгюзюну бпю яиб и вьюмзґь л чиехн; ь бьгь вьюмзґи уага – в'шжф жнешо рзхчпб щпєп. 
6. Мпєюп юьгачпююнхн юь юагьк уага, п щпєюну тнж ль вчзонщь уага.
7. І єзґйьх евнеь уага яиб, шх жхьмфхну яґие, ь бпежґш евнеь уага – рпежеаж рзхчпб льчпль. А взґзє юнщ юзечн тнжь.
8. І ливнюнбеш [бпю], п хґноьб єа Ілґьсчзбнк вачхпб, габаґшон: Ньбпта бнурчн бн бацбьжн? Чн юз їнчнежнщчшюню ш, ь бн юз ґьян Сьичабп? Внязґпжф еаяп оачабпхь, п юзкьу лпуєз єа щзюз.
9. Яхта бпю лщайз валщьгьжнеш лп щюац, п лья'і щзюз, жа щн ежьюзща бьщ ґьяьщн; ь шхта ш лєачьц уага п лья'ц уага, жа бн яиєзжз юьрнщн ґьяьщн п ечигибьжнщзжз юьщ.
10. І ехьльб їнчнежнщчшюню: Сфагаєюп ш ваеаґащчц вачхн Ілґьсчфефхп; єьужз щзюп оачабпхь, п яиєзща янжнеш иєбак. 
11. І ваоиб Сьич п беп плґьсчфжшюн мп ечабь їнчнежнщчшюнюь п йькюичнеш.
12. А Дьбнє яиб енюащ жага щийь зїґзщчшюнюь, л Юєнюага Впїчзіщи, юь ущзююш Єеезу, та щьб ьй баефщзґа енюпб. Цзу оачабпх ль єюпб Сьичь ешгюиб вакнчнк чпж п яиб ежьґрнщ езґзє щийпб.
13. Тґн ежьґрнк енюн Єеезібп впрчн л Сьичащ юь бпуюи: ежьґрну Ечпшб, ь єґигну ль юнщ – Абпюьєьб, п жґзжпу – Шьщщь 
14. А Дьбнє яиб юьущзюрну. Тґаі ежьґрнк впрчн л Сьичащ. 
15. Тнщ оьеащ, Дьбнє вабзґюибеш бпє Сьичь, тая бнвьеьжн бпбмп яьжфхь ебага и Впїчзіщп. 
16. І бнеживьб їнчнежнщчшюню жау иґьюмп п ббзозґп, п бнежьбчшб езяз еаґах єюпб.
17. І ехьльб Єеезу Дьбнєабп, енюабп ебаіщи: Вплфщн єчш яґьжпб ебаск зїи вґшйзюага лзґюь п єзешжф кчпяпб, п бпєюзен рбнєзюфха єа жьяаґи ебасщ яґьжьщ.
18. А амнк єзешжф рщьжхпб енґи бпєюзезр єчш жнешмфхага, п бнбпєьір вґа вабаєйзююш яґьжпб ебаск, ь жьхай вґа скюп важґзян.
19. А Сьич, п баюн, п беп плґьсчфжшюн [ґалщпежнчнеш] б єачнюп Ечп, гажибьчнеш бацбьжн л їнчнежнщчшюьщн.
20. І впєбпбеш Дьбнє иєаебпжь п вачнрнб ажьґи ебац юь ежаґайь п, блшбрн [жз], [та лбзчпб яьжфха], впраб, шх юьхьльб уащи Єеезу; п вґнураб єа аяали, хачн бпуефха бнкаєнча єа яауабага ежґац п л хґнхащ гажибьчаеш єа яац.
21. І бнрнхибьчнеш плґьсчфжшюн п їнчнежнщчшюн – бпуефха еивґажн бпуефхь, п л хґнхащ гажибьчнеш єа яац.
22. Дьбнє льчнрнб ебац юари аяалюпу ежаґайп п ваяпг єа бпуефхь, жь бпжьб яґьжпб ебаск.
23. І аеф, хачн бпю ґалщабчшб л юнщн, аєюаяаґзмф, юь ущзююш Ґачпшж, їнчнежнщчшюню л Ґьжи, бнеживнб юьвзґзє пл бпуефхь п габаґнб жп еьщп ечабь, ь Дьбнє ваоиб. 
24. І беп плґьсчфжшюн, льяьонбрн мфага оачабпхь, ижпхьчн бпє юфага п бзчфщн яашчнеш.
25. І габаґнчн плґьсчфжшюн: Вн яьонжз мфага оачабпхь, та взґзє бпуефхащ бнгихиі? бпю бнураб, ьян люзбьйнжн Ілґьсчш. Яхян кжаеф иянб уага, ляьгьжнб ян уага мьґ бзчнхнщ яьгьжежбащ, п єаохи ебац бпєєьб ян ль юфага, п єпщ яьжфхь уага бонюнб ян бпчфюнщ б Ілґьсчп.
26. І ехьльб Дьбнє чцєшщ, шхп ежашчн япчш юфага: Ях бпєєшоьжф жащи, кжа лья'і мфага їнчнежнщчшюнюь п люпщз аяґьли л Ілґьсчш? Ба кжа амзу юзаяґпльюну їнчнежнщчшюню, та жьх люзбьйьі вачхн йнбага Багь? 
27. І ехьльб уащи юьґає жп еьщп ечабь, габаґшон: Оеф, та бонюзюа яиєз жащи оачабпхабп, хажґну лья'і уага.
28. І ваоиб Ечпшб, ежьґрну яґьж Дьбнєпб, та габаґнб бпю л чцєфщн, п ґалгюпбьбеш Ечпшб юь Дьбнєь, п бпю ехьльб: Чага жн лпураб? І юь хага льчнрнб юзяьгьжфак абзоах жнк и виежзчп? Я люьц внки жбац п вагьюз езґмз жбаі; жн вґнураб ваєнбнжнеш юь янжби. 
29. І ехьльб Дьбнє: А та й мз ш бонюнб? Чн юз ечабь амз?
30. І бпєбзґюибеш ає юфага єа єґигага, п габаґнб жп еьщп ечабь, п бпєвабпєьб уащи юьґає, шх взґзєюпрз.
31. І ваоичн ечабь, хажґп габаґнб Дьбнє, п взґзхьльчн Сьичабп, п жау вґнхчнхьб уага.
32. І ехьльб Дьбнє Сьичабп: Нзкьу йз юпкжа юз лщьчпі єикащ озґзл юфага; ечийюнх жбпу впєз п янжнщзжфеш л мнщ їнчнежнщчшюнюащ.
33. І ехьльб Сьич Дьбнєабп: Нз щайзр жн ужн еивґажн мфага їнчнежнщчшюнюь, ьян валщьгьжнеш л юнщ, яа жн тз цюьх, ь бпю башх бпє цюаежн ебаіс.
34. І ехьльб Дьбнє Сьичабп: Счийюнх жбпу вье бпбмп и яьжфхь ебага, п хачн, жґьвчшчаеш, вґнкаєнб чзб он бзєщпєф п льянґьб бпбмц л ажьґн,
35. Та ш гюьбеш ль юнщ п юьвьєьб юь юфага, п бпєянґьб пл вьтп уага; ь шхта бпю хнєьбеш юь щзюз, жа ш яґьб уага ль вьжчн, п єачьб уага, п ищзґжбчшб уага.
36. І чзбь п бзєщзєш иянбьб ечийюнх жбпу, п л амнщ їнчнежнщчшюнюащ юзаяґпльюнщ яиєз жз еьщз, та у л юнщн, озґзл жз, та жьх гьюфянжф бпуефха Багь йнбага.
37. І ехьльб Дьбнє: Гаеваєф, хажґну лбпчфюшб щзюз бпє чзбь п бзєщзєш, лбпчфюнжф п бпє ґихн мфага їнчнежнщчшюнюь. І ехьльб Сьич Дьбнєабп: Йєн, п юзкьу яиєз Гаеваєф л жаяац. 
38. І лаєшгюиб Сьич Дьбнєь б ебац аєпй, п єьб рачащь щпєюага юь уага гачаби, п юьжшгюиб юь юфага вьюмзґь.
39. І авзґзльбеш Дьбнє щзозщ уага ва бзґкюфащи бяґьююп, п ваоьб каєнжн, яа [юз лбнх єа жьхага аячьєиюхи]. Пажпщ ехьльб Дьбнє Сьичабп: Я юз щайи каєнжн б мфащи; ш юз лбнх. І ехнюиб Дьбнє без мз пл езяз.
40. І блшб ваеакь б ґихи ебац, п бняґьб еаяп в'шжзґа гчьєзюфхнк хьщзюпб пл ежґищхь, п вахчьб ск б вьежикаби еищхи, хажґь яичь л юнщ; п л еищхац п л вґьтзц б ґимп ебасу бнеживнб еивґажн їнчнежнщчшюнюь. 
41. Внеживнб п їнчнежнщчшюню, уєион п юьячнйьцонеф єа Дьбнєь, п ляґаіюаезмф ураб вавзґзєи б юфага.
42. І гчшюиб їнчнежнщчшюню, п ваяьонб Дьбнєь, л вґзлнґежбащ ваєнбнбеш юь юфага; яа бпю яиб щачаєну, япчшбну п бґаєчнбну аячноошщ. 
43. І ехьльб їнчнежнщчшюню Дьбнєабп: Ща жн уєзр юь щзюз л вьчнмзц? Хпяь ш еаяьхь? І вґахчшб їнчнежнщчшюню Дьбнєь ебасщн яагьщн.
44. І ехьльб їнчнежнщчшюню Дьбнєабп: Ппєпуєн єа щзюз, п ш бпєєьщ жпча жбаі вжькьщ юзязеюнщ п лбпґьщ вачфабнщ. 
45. А Дьбнє бпєвабпєьб їнчнежнщчшюнюабп: Тн уєзр еивґажн щзюз л щзозщ п евнеащ жь тнжащ, ь ш уєи еивґажн жзяз и ущзююш Гаеваєь Сьбьажь, Багь бпуефхь Ілґьсчзбага, хажґз жн люзбьйнб.
46. Ннюп бпєєьежф жзяз Гаеваєф б ґихи щац, п ш лья'ц жзяз, п люпщи л жзяз гачаби жбац, п бпєєьщ жґивн бпуефхь їнчнежнщефхага вжькьщ юзязеюнщ п лбпґьщ лзщюнщ, п евплюьі беш лзщчш, та і Баг б Ілґьсчп.
47. І евплюьі беш мш гґащьєь, та юз щзозщ п евнеащ ґшжиі Гаеваєф, яа мз бпуюь Гаеваєюш, п бпю бпєєьежф бье и ґихн юьрп. 
48. Качн їнчнежнщчшюню впєбпбеш п ваоьб впєкаєнжн п юьячнйьжнеш юьлиежґпо Дьбнєабп, Дьбнє хбьвчнба ваяпг єа рзґзгн юьлиежґпо їнчнежнщчшюнюабп.
49. І авиежнб Дьбнє ґихи ебац єа жаґян, п блшб лбпєжн хьщзюш п хнюиб пл вґьтп, п иґьлнб їнчнежнщчшюнюь б оача жьх, та хьщпюф льежґшг уащи б оачп, п бпю ивьб аячноошщ юь лзщчц.
50. Ожьх ваєачьб Дьбнє їнчнежнщчшюнюь вґьтзц п хьщзюзщ, п бґьлнб їнчнежнщчшюнюь п бянб уага; ь щзоь юз яича б ґихьк Дьбнєь. 
51. Таєп Дьбнє впєяпг п юьеживнб юь їнчнежнщчшюнюь, илшб щзоь уага п бнжшгюиб л впкаб, иєьґнб уага, п бпєжшб юнщ гачаби уага; Фнчнежнщчшюн, льяьонбрн, та єийьх скюпу ващзґ, вабжпхьчн.
52. І впєюшчнеш щийп Ілґьсчфефхп п цєзуефхп, п бнгихюичн, п гюьчн їнчнежнщчшю єа бкаєи б єачнюи п єа баґпж Ехґаюи. І вьєьчн иґьйзюп їнчнежнщчшюн ва єаґалп ьй єа Шььґьсщи, п єа Ґьжи, п ьй єа Ехґаюи.
53. І вабзґюичнеш Ілґьсчзбп енюн л вагаюп ль їнчнежнщчшюьщн, п вагґьяибьчн жьяпґ скюпу.
54. І блшб Дьбнє гачаби їнчнежнщчшюнюь, п бпєюпе сс єа Єґиеьчнщи, ь ляґац уага вахчьб и рьжґп ебаіщи.
55. Качн Сьич ваяьонб Дьбнєь, шхну бнкаєнб еивґажн їнчнежнщчшю, жа ехьльб Абюзґабп, ежьґрнюп бпуефхь: Абюзґз! Чну еню, амзу цюьх? Абюзґ ехьльб: Нзкьу йнбз жбаш єирь, мьґц, ьчз ш юз люьц. 
56. І ехьльб мьґ: Тьх львнжьу, ону еню мзу цюьх?
57. А хачн Дьбнє вабзґжьбеш впечш ваґьлхн їнчнежнщчшюнюь, жа Абюзґ илшб уага п вґнбпб єа Сьичь, п гачабь їнчнежнщчшюнюь яичь б ґихьк уага.
58. І львнжьб уага Сьич: Чну жн еню, цюьоз? І бпєвабпєьб Дьбнє: Сню ечийюнхь жбага Єеезш л Впїчзіщи. 
1 ЦАРІВ 18
1. І ежьчаеш, шх ехпюонб [бпю] габаґнжн єа Сьичь, жа Йаюьжьюабь єирь вґнкнчнчьеш єа Дьбнєабас єирп, п вачцянб уага Йаюьжью, шх єири ебац. 
2. І блшб уага Сьич жага єюш п юз єалбачнб уащи вабзґюижнеш б єпщ яьжфхь уага. 
3. А Йаюьжью ихчьб пл Дьбнєащ игаєи вґа евпчхи, яа вачцянб уага, шх ебац єири.
4. І ехнюиб Йаюьжью бзґкюц аєзйи, хажґь яичь юь юфащи п бпєєьб сс Дьбнєабп, жьхай п пюри аєпй, п щзоь ебага п чихь ебага, п вашеь ебага.
5. І Дьбнє єпшб ґалбьйчнба ехґплф, хиєн ваенчьб уага Сьич ежьґрнюац юьє бпуефхабнщн чцєфщн; п бпю ваєаяьбеш юьґаєабп п ечийюнхьщ Сьичабнщ. 
6. Качн баюн урчн, впє оье вабзґюзююш Дьбнєь впечш взґзщагн юьє їнчнежнщчшюнюащ, жа йпюхн л иепк щпеж плґьсчфефхнк бнкаєнчн юьлиежґпо Сьичабп мьґзбп л жьюхьщн п впеюшщн, л иґаонежнщн жпщвьюьщн п л хпщбьчьщн. 
7. І бнгихибьчн мп йпюхн, та гґьчн, у хьльчн: Сьич взґзщпг жнешоп, ь Дьбнє – єзешжхн жнешо!
8. І Сьичь львавьчь гпґхажь, п юзвґніщюп яичн уащи аежьююп (скюп) ечабь, п бпю ехьльб: Дьбнєабп єьчн єзешжхн жнешо, ь щзюп жнешоп; уащи, ажйз, юз бнежьоьі кпяь та мьґежбь.
9. І бпє жага єюш п вплюпрз впєалґпча ежьбнбеш Сьич єа Дьбнєь.
10. І ежьчаеш єґигага єюш: Ньвьб лчну єик бпє Багь юь Сьичь, п бпю ежьб юзеьщабнжну и ебаіщи єащп, ь Дьбнє гґьб ґихац ебаіц юь ежґиюьк, шх ль пюрнк єюпб; и ґимп б Сьичь яиб евне. 
11. І хнюиб Сьич евнеь, ваєищьбрн: Пґнмбшкиц Дьбнєь єа ежпюн. Ачз Дьбнє єбпоп икнчнбеш бпє юфага.
12. І ваоьб яашжнеш Сьич Дьбнєь: жащи та Гаеваєф яиб л юнщ (л Дьбнєащ), ь бпє Сьичь бпєеживнб.
13. І бпєєьчнб уага Сьич бпє езяз, п юьежьюабнб уага и езяз жнешмфхнщ, п бпю бнкаєнб п бкаєнб взґзє юьґаєащ.
14. А Дьбнє и бепк евґьбьк ебаск онюнб ґалбьйчнба, п Гаеваєф [яиб] л юнщ. 
15. І Сьич яьонб, та бпю бзчфщн ґалбьйчнбну, п яашбеш уага.
16. А ибзеф Ілґьсчф жь Юєь чцянчн Дьбнєь, яа бпю бнкаєнб п бкаєнб взґзє юнщн. 
17. І ехьльб Сьич Дьбнєабп: Оеф ежьґрь єаюфхь щаш, Мзґьб, – ш єьщ сс жаяп ль єґийнюи, жпчфхн й яиєф и щзюз каґаяґнщ п вґабьєф бпуюн Гаеваєюп. Ба єищьб Сьич: юзкьу юз щаш ґихь яиєз юь юфащи, ьчз ґихь їнчнежнщчшю яиєз юь юфащи. 
18. Ачз Дьбнє ехьльб Сьичабп: Хжа ш, п та і йнжжш щаі, п ґпє яьжфхь щага б Ілґьсчп, тая щзюп яижн лшжзщ мьґш? 
19. А хачн юьежьб оье бпєєьбьжн Мзґьб, єаюфхи Сьичаби, Дьбнєабп, жа сс бнєьчн льщпй ль Аєґпсчь л Мзкачн. 
20. Ачз Дьбнєь вачцянчь [єґигь] єаюфхь Сьичабь, Мзчкачь; п хачн вабпєьчн [вґа мз] Сьичабп, жа мз яича вґніщюнщ єчш юфага.
21. Сьич єищьб: бпєєьщ сс ль юфага, п баюь яиєз єчш юфага вьежхац, п ґихь їнчнежнщчшю яиєз юь юфащи. І ехьльб Сьич Дьбнєабп: Чзґзл єґиги жн ваґпєюнреш юнюп лп щюац.
22. І юьхьльб Сьич ечигьщ ебасщ: Схьйпжф Дьбнєабп важьухн: Оеф, мьґ вґнкнчнбеш єа жзяз, п беп ечийюнхн уага чцячшжф жзяз; жай яиєф лшжзщ мьґш. 
23. І взґзхьльчн ечийюнхн Сьичабп и бикь Дьбнєабп беп амп ечабь. І ехьльб Дьбнє: Вн ббьйьіжз, та чзгха яижн лшжзщ мьґш? Я оачабпх япєюну п юзлюьоюну.
24. І єавабпчн Сьичабп ечийюнхн уага, п ехьльчн: Оеф та габаґнжф Дьбнє.
25. І ехьльб Сьич: Ожьх ехьйпжф Дьбнєабп: Цьґ юз каоз бпюь, ахґпщ еажюп їнчнежнщчшю б шхнк аяґпйзжфеш хґьуюш вчажф, – ващежь баґагьщ мьґзбнщ. Ба Сьич жґнщьб и гачабп юьщпґь вагиянжн Дьбнєь ґихьщн їнчнежнщчшю. 
26. І взґзхьльчн ечийюнхн уага Дьбнєабп мп ечабь, п еваєаяьчаеш Дьбнєабп лґаянжнеш лшжзщ мьґш.
27. Щз юз вґнурчн алюьозюп єюп, шх Дьбнє впєбпбеш п впраб еьщ п чцєн уага л юнщ, п льянб єбпежп їнчнежнщефхнк щийпб, п вґнюпе Сьичабп скюц аяґпльюи хґьуюц вчажф, п ваєьб сс онечащ ивабюп, ьян ваґпєюнжнеш л мьґзщ. І Сьич бпєєьб уащи ль єґийнюи єаюфхи ебац Мзчкачи. 
28. І ваяьонб Сьич, п евплюьб, та Гаеваєф пл Дьбнєащ, ь Мзчкачь, Сьичабь єаюфхь, вачцянчь [уага].
29. А Сьич ваоьб тз япчфрз яашжнеш Дьбнєь, п ежьб баґагащ уага юь без йнжжш.
30. І хачн байєп їнчнежнщефхп ґирнчн [юь бпуюи], Дьбнє бпє еьщага бнкаєи ск єпшб ґалбьйчнбпрз бпє иепк ечийюнхпб Сьичабнк, п бзчфщн вґаечьбнчаеш пщ'ш уага.
1 ЦАРІВ 19
1. І габаґнб Сьич Йаюьжьюабп, енюабп ебаіщи п бепщ ечийюнхьщ ебасщ, тая ищзґжбнжн Дьбнєь. Пґажз Йаюьжью, еню Сьичпб, єийз чцянб Дьбнєь; 
2. І ґалвабпб Йаюьжью Дьбнєабп, габаґшон: Бьжфха щпу Сьич каоз бянжн жзяз; ажай аежзґпгьуеш льбжґь; екабьуеш п яиєф и важьіщюащи щпемп.
3. А ш бнуєи п ежьюи япчш яьжфхь щага б вачп, єз жн яиєзр, п яиєи габаґнжн вґа жзяз ебаіщи яьжфхабп. І та ваяьои, жз ґалхьйи жаяп.
4. І габаґнб Йаюьжью єаяґз вґа Дьбнєь Сьичабп, яьжфхабп ебаіщи, п ехьльб уащи: Нзкьу юз гґпрнжф мьґ еивґажн ечийюнхь ебага Дьбнєь, яа бпю юпонщ юз лгґпрнб еивґажн жзяз, ь єпшююш уага бзчфщн хаґнеюп єчш жзяз;
5. Впю юьґьйьб юь юзязлвзхи єири ебац, тая льбєьжн ваґьлхн їнчнежнщчшюьщ, п Гаеваєф ионюнб бзчнхз евьепююш бефащи Ілґьсчзбп, жн [мз] яьонб п ґьєпб; єчш оага й жн каозр лгґпрнжн [еивґажн] язлюзбнююас хґабн п льянжн Дьбнєь язл вґнонюн? 
6. І вґнечикьбеш Сьич єа гачаеи Йаюьжьюь, п вґнешгюибеш Сьич: Жнбну Гаеваєф, [Дьбнє] юз ващґз.
7. І вґнхчнхьб Йаюьжью Дьбнєь, п взґзхьльб уащи беп ечабь амп, п вґнбпб Йаюьжью Дьбнєь єа Сьичь, п бпю яиб вґн юфащи, шх иоаґь п жґзжфага єюш.
8. І люаби ваоьчьеш бпуюь, п бнураб Дьбнє, п бацбьб пл їнчнежнщчшюьщн, п льбєьб сщ бзчнхас ваґьлхн, п баюн вабжпхьчн бпє юфага.
9. І лчну єик бпє Багь юьвьб юь Сьичь, п бпю енєпб и єащп ебаіщи, п евне уага яиб и ґимп уага, ь Дьбнє гґьб ґихац ебаіц юь ежґиюьк. 
10. І кажпб Сьич вґнмбшкибьжн Дьбнєь евнеащ єа ежпюн, ьчз Дьбнє бпєехаонб ає Сьичь, п евне льежґшг и ежпюп. А Дьбнє ижпх п бґшжибьбеш жпіс юаоп. 
11. І ваечьб Сьич ечийюнхпб и єпщ Дьбнєпб, ьян впєежзґзгжн уага п бянжн уага єа ґьюхи. І ехьльчь Дьбнєабп Мзчкачь, єґийнюь уага: Яхта жн юз бґшжиір йнжжш ебага мпіс юаоп, жа льбжґь жзяз лья'цжф.
12. І евиежнчь Мзчкачь Дьбнєь озґзл бпхюа, п бпю впраб, п бґшжибьбеш.
13. А Мзчкачь блшчь єащьрюфага яайхь п вахчьчь юь ваежпчф, ь халшои рхиґи вахчьчь б гачабьк уага, п вґнхґнчь аєзйнюац.
14. І ваечьб Сьич ечийюнхпб, тая илшжн Дьбнєь; ьчз [Мзчкачь] ехьльчь: Впю кбаґну.
15. І ваечьб Сьич ечийюнхпб, тая агчшюичн Дьбнєь, габаґшон: Пґнюзепжф уага єа щзюз юь ваежзчп, тая иянжн уага.
16. І вґнурчн ечийюнхн, п аеф, юь ваежзчп яайах, ь б гачабьк уага халшоь рхиґь.
17. Таєп Сьич ехьльб Мзчкачп: Дчш оага жн жьх аяєиґнчь щзюз, п бпєвиежнчь баґагь щага, тая бпю ижпх? І ехьльчь Мзчкачь Сьичабп: Впю ехьльб щзюп: Впєвиежн щзюз, пюьхрз ш лья'ц жзяз.
18. І бжпх Дьбнє, п бґшжибьбеш, п вґнураб єа Сьщисчь б Рьщи, п ґалхьльб уащи без, та ґаянб л юнщ Сьич. І впраб бпю пл Сьщисчащ, п ливнюнчнеш баюн б Ньуажп.
19. І єавабпчн Сьичабп, габаґшон: Оеф, Дьбнє и Ньуажп.
20. І ваечьб Сьич ечийюнхпб, тая илшчн Дьбнєь, п [хачн] ваяьончн баюн гґащьєи вґаґахпб, та вґаґахибьчн, п Сьщисчь юьє юнщн, жа Дик Байну лчнюиб юь ечийюнхпб Сьичабнк, п баюн ваоьчн вґаґахибьжн. 
21. І єавабпчн вґа мз Сьичабп, п бпю ваечьб пюрнк ечийюнхпб, ьчз у мп ваоьчн вґаґахибьжн. Пажпщ ваечьб Сьич жґзжпк ечийюнхпб, п мп ваоьчн вґаґахибьжн.
22. Сьич еьщ впраб єа Рьщн, п єпураб єа бзчнхага єйзґзчь, та б Сзки, п львнжьб, габаґшон: Дз Сьщисч п Дьбнє? І ехьльчн: аеф, и Ньуажп, и Рьщп. 
23. І впраб бпю жиєн єа Ньуажи б Рьщп, п юь юфага лчнюиб Дик Байну, п бпю праб п вґаґахибьб, ьй єахн юз вґнураб єа Ньуажи б Рьщп.
24. І ехнюиб бпю аєзйи ебац, п вґаґахибьб взґзє Сьщисчащ, п ибзеф єзюф жау п бец жи юпо чзйьб ґалєшгюижну; жащи у хьйижф: Нзбйз у Сьич ващпй вґаґахьщн? 
1 ЦАРІВ 20
1. І бжпх Дьбнє л Ньуажи б Рьщп, п впраб жь у ехьльб Йаюьжьюабп: Ща бонюнб ш, б оащи юзвґьбєь щаш, онщ лгґпрнб ш взґзє яьжфхащ жбасщ, та бпю бьйнжф юь йнжжш щаі?
2. І ехьльб уащи [Йаюьжью] : Нп, жн юз ващґзр; аеф, яьжфха щпу юз бонюші юп бзчнхас, ьюп щьчас евґьбн, юз бпєхґнбрн [жага] бикьщ щасщ; єчш оага й жаєп яьжфхабп щаіщи вґнкабибьжн бпє щзюз мз єпча? Нз яиєз мфага.
3. Дьбнє вґнешгьбеш п габаґнб: Бьжфха жбпу гьґьлє бпєьі, та ш люьураб вґншлюф б аоьк жбаск, п жащи габаґнжф еьщ и еаяп: Нзкьу юз бпєьі вґа жз Йаюьжью, тая юз льлюьб гпґхажн; ьчз йнбну Гаеваєф п йнбь єирь жбаш! Оєню чнрз хґах ващпй щюац п ещзґжц! 
4. І ехьльб Йаюьжью Дьбнєабп: Чага яьйьі єирь жбаш, ш бонюц єчш жзяз.
5. І ехьльб Дьбнє Йаюьжьюабп: Оеф, льбжґь юабащпешоош, п ш щьц енєпжн л мьґзщ ль ежачащ; ьчз бпєвиежн щзюз, п ш екабьцеш б вачп ьй єа бзоаґь жґзжфага єюш.
6. Яхта яьжфха жбпу львнжьі вґа щзюз, жн ехьйн: Дьбнє бпєвґаенбеш и щзюз юьбпєьжнеш б ебаі щпежа Впїчзіщ: жащи та жьщ ґпоюз йзґжбавґнюарзююш иепк ґаєнопб уага. 
7. Яхта бпю ехьйз жьх: "Даяґз!", жа щнґ жбаіщи ечийюнхабп; ь шхта евьчькюз уага гюпб, жа люьу, та юь чнкз єпча бпю вґнежьб.
8. А жн бонюн щнчпежф ечийюнхабп жбаіщи, яа жн вґнуюшб ечийюнхь жбага и львабпж Гаеваєюпу; п шхта і юь щзюп шхьеф вґабнюь, жа льяну щзюз; юьбпта жаяп бзежн щзюз єа яьжфхь жбага? 
9. І ехьльб Йаюьжью: Нз яиєз мфага л жаяац; яа, шхта ш єабпєьцеш юьвзбюз, та и яьжфхь щага юь езґмп чнкну льщпґ лбзґрнжн юьє жаяац, жа юзбйз ш юз вабпєащчц жаяп вґа жз?
10. І ехьльб Дьбнє Йаюьжьюабп: Хжа евабпежнжф щзюп, шхта яьжфха жбпу бпєвабпежф жаяп еибаґа?
11. І ехьльб Йаюьжью Дьбнєабп: Хаєпща, бнуєзща б вачз. І аянєбаі бнурчн б вачз.
12. І ехьльб Йаюьжью Дьбнєабп: Жнбну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш! Зьбжґь а мпу вґнячнлюа ваґп, ьяа впечш льбжґфага ш бнбпєьц и яьжфхь щага; п шхта бпю вґншлюну єа Дьбнєь, ш жаєп юз варчц єа жзяз п юз бпєхґнц взґзє бикьщн жбасщн,
13. Нзкьу жз п жз бонюнжф Гаеваєф л Йаюьжьюащ п тз япчфрз юзкьу ионюнжф. А шхта яьжфха щпу щьі юьщпґ ионюнжн жаяп чнкз, мз жьхай бпєхґнц и бикь жбас, п бпєвити жзяз, п жаєп уєн л щнґащ, п юзкьу яиєз Гаеваєф л жаяац, шх яиб л яьжфхащ щасщ.
14. Ачз жн жьхай, шхта ш яиєи йнбну, бонюн щзюп щнчпежф Гаеваєюц.
15. А шхта ш ващґи, жа юз бпєянґьу щнчаежп жбаіс бпє щага єащи юьвабпх, юьбпжф п жаєп, хачн Гаеваєф бнюнтнжф л чнмш лзщчп иепк Дьбнєабнк баґагпб. 
16. Ожьхи игаєи ихчьб Йаюьжью пл єащащ Дьбнєь [п ехьльб] : Нзкьу йз ежшгюз Гаеваєф л баґагпб Дьбнєабнк! 
17. І люаби Йаюьжью вґнешгьбеш Дьбнєабп ебаіц чцяаб'ц єа юфага; жащи та чцянб уага, шх ебац єири. 
18. І ехьльб уащи Йаюьжью: Зьбжґь юабащпешоош, п вґа жзяз львнжьцжф, яа щпемз жбаі яиєз юзльуюшжз.
19. А жащи жґзжфага єюш жн евиежнеш, п ваевпрн юь жз щпемз, єз взґзкабибьбеш жн ґьюпрз, п вґнешєф япчш хьщзюш Алзч.
20. А ш бнвити б жау япх жґн ежґпчн, юзюьоз ежґпчшцон б мпчф.
21. Пажпщ варчц впєчпжхь, [габаґшон] : Ієн, люьуєн ежґпчн; ь шхта ш ехьйи уащи: Оеф, ежґпчн вальєи б жзяз, бплфщн ск, жа вґнуєн єа щзюз; яа щнґ жаяп, п, йнбну Гаеваєф, юпта [чнкз жаяп юз льгґайиі].
22. А шхта ехьйи впєчпжхабп: Оеф, ежґпчн вавзґзєи б жзяз, жа жн бжпхьу; яа бпєвиехьі жзяз Гаеваєф.
23. А бефащи жащи, вґа та щн габаґнчн, ш п жн, [ебпєах] Гаеваєф ващпй щюац п жаяац юьбпхн.
24. І екабьбеш Дьбнє и вачп. І юьежьча юабащпешоош, п епб мьґ аяпєьжн.
25. І вґнепб мьґ юь ебаі щпемз ль лбноьіщ, юь жґаюп япчш ежпюн, п Йаюьжью ежьб аяпо, ь Абюзґ вґнепб япчш Сьичь; ь щпемз Дьбнєабз чнрнчаеш юзльуюшжнщ.
26. І юз ехьльб Сьич жага єюш ьюпоага; яа ваєищьб, та мз бнвьєхабпежф, та [Дьбнє] юзонежну, яа юз аонежнбеш. 
27. Ньежьб п єґигну єзюф юабащпешоош, ь щпемз Дьбнєабз чнрнчаеш юзльуюшжнщ. Таєп ехьльб Сьич енюабп ебаіщи Йаюьжьюабп: Чащи еню Єеезсб юз вґнураб аяпєьжн юп боаґь, ьюп ефагаєюп?
28. І бпєвабпєьб Йаюьжью Сьичабп: Дьбнє бпєвґаенбеш и щзюз єа Впїчзіщи.
29. Впю габаґнб: Впєвиежн щзюз, яа б юьращи щпежп ґаєабз йзґжбавґнюарзююш, п щпу яґьж львґаенб щзюз; Ожай, шхта ш люьураб вґншлюф б аоьк жбаск, впєи п ваяьоиеш л ебасщн яґьжьщн; еьщз жащи бпю п юз вґнураб вааяпєьжн л мьґзщ.
30. І евьчькюиб Сьичпб гюпб юь Йаюьжьюь, п бпю ехьльб уащи: Нзгпєюну п юзечикюшюну енюи! Хпяь ш юз люьц, та жн важабьґнрибьб л Єеезібнщ енюащ щзюп юь еаґащ п юь еаґащ жь юзечьби ебасу щьжзґп?
31. Тащи та беп єюп, єахн еню Єеезсб яиєз йнжн юь лзщчп, юз бежаср юп жн, юп мьґежба жбаі; А жзвзґ варчн п вґнбзєн уага єа щзюз; яа бпю лґахабьюну юь ещзґжф.
32. І бпєвабпєьб Йаюьжью Сьичабп, яьжфхабп ебаіщи, п ехьльб уащи: Зь та бпю яиєз иянжну? Ща бпю ионюнб?
33. Таєп Сьич хнюиб евнеь б юфага, тая иянжн уага. І Йаюьжью лґалищпб, та яьжфха уага вахчьб еаяп иянжн Дьбнєь. 
34. І впєбпбеш Йаюьжью л-ль ежачи и бзчнхащи гюпбп, п юз аяпєьб єґигага єюш юабащпешоош; жащи та еищибьб ль Дьбнєь, п жащи, та аяґьлнб уага яьжфха уага.
35. Дґигага єюш бґьюмп бнураб Йаюьжью и вачз, а жпу ваґп, хажґи вґнлюьонб Дьбнєабп, п щьчну кчавонюь л юнщ.
36. І ехьльб бпю кчавонюп: Бпйн, рихьу ежґпчн, хажґп ш виехьц. Хчавзмф ваяпг, ь бпю бнвиехьб ежґпчн жьх, тая баюн чзжпчн озґзл [кчавонюи] єьчп.
37. І ваяпг кчавзмф жиєн, хиєн Йаюьжью бнвиехьб ежґпчн, п льхґноьб Йаюьжью кчавмзбп, п хьльб: Гчшєн, ежґпчь вавзґзєи б жзяз.
38. І люаби хґноьб Йаюьжью кчавмзбп: Схаґрз япйн, юз ливнюшуеш. І лпяґьб кчавонюь Йаюьжьюабп ежґпчн, п вґнураб єа ебага вьюь.
39. А кчавзмф юз люьб ьюпоага: жпчфхн Йаюьжью п Дьбнє люьчн, б опщ ґпо.
40. І бпєєьб Йаюьжью ляґац ебац кчавмзбп, та яиб вґн юфащи, п ехьльб уащи: Рирьу, бпєюзен б щпежа.
41. Хчавзмф впраб, ь Дьбнє впєбпбеш л впбєзююага яахи, п вґнвьб чнмзщ ебасщ єа лзщчп, п жґноп вахчаюнбеш; п мпчибьчн баюн аєню аєюага, п вчьхьчн бєбак ґьлащ, ьчз Дьбнє вчьхьб л аеаячнбнщ ваоижжшщ. 
42. І ехьльб Йаюьжью Дьбнєабп: Йєн л щнґащ; А та вґнешгюичнеш щн єбаі б ущзююш Гаеваєь, габаґшон: Гаеваєф юзкьу яиєз ебпєхащ ващпй щюац п щпй жаяац, п ващпй юьепююшщ щасщ жь юьепююшщ жбасщ, – юзкьу жьх яиєз юьбпхн! 
43. І лпяґьбеш [Дьбнє] п впраб, ь Йаюьжью вабзґюибеш єа щпежь.
1 ЦАРІВ 21
1. І вґнураб Дьбнє єа Набь, єа ебштзюнхь Акпщзчзкь. І люпжнбеш Акпщзчзк вґн ежґпоп л Дьбнєащ, п ехьльб уащи: Чащи жн еьщ, п юпхага юзщьі л жаяац? 
2. І ехьльб Дьбнє Акпщзчзкабп ебштзюнхабп: Цьґ єаґионб щзюп евґьби п ехьльб щзюп: Нзкьу юпкжа юз люьі мфага, юьта ш ваечьб жзяз п та єаґионб жаяп; жащи ш льчнрнб чцєзу юь ищабчзюащи щпемп.
3. Ожай, та і б жзяз впє ґихац, єьу щзюп, в'шжф кчпяпб, ьяа та люьуєзжфеш.
4. І бпєвабпєьб ебштзюнх Дьбнєабп, габаґшон: Нзщьі и щзюз впє ґихац вґаежага кчпяь, ь і кчпя ебшжну, – шхта чцєн [жбас] ижґнщьчнеш [бпє] йпюах. 
5. І бпєвабпєьб Дьбнє ебштзюнхабп, п ехьльб уащи: Жпюах вґн юье юз яича юп боаґь, юп жґзжфага єюш, бпє оьеи, шх ш бнураб, п ваеиєнюн цюьхпб онежп, ь шхта єаґагь юзонежь, жа [кчпя] льчнрнжфеш онежнщ и ваеиєнюьк.
6. І єьб уащи ебштзюнх аебшозюага кчпяь; яа юз яича б юфага кчпяь, ахґпщ кчпяпб вахьлюнк, хажґп блшжп яичн бпє Гаеваєь, ьян вахчьежн гьґшону кчпя жага єюш, хачн уага льянґьцжф.
7. А жага єюш жьщ яиб взґзє Гаеваєащ аєню пл Сьичабнк ечийюнхпб, юь ущзююш Дазд, пєищзшюню, вґабпєюнх Сьичабнк вьежикпб
8. І ехьльб Дьбнє Акпщзчзкабп: Чн юзщьі б жзяз впє ґихац евнеь он щзоь? Ба ш юз блшб пл еаяац юп щзоь, юп пюрас ляґас, аехпчфхн єаґиозююш мьґш яича жзґщпюабз.
9. І ехьльб ебштзюнх: Оеф щзо Ґачпшжь їнчнежнщчшюнюь, хажґага жн льянб и єачнюп Ечь, – аеф бпю ль зїаєащ, льгаґюижну б аєзйи; шхта каозр, бплфщн уага; пюрага, хґпщ мфага, жиж юзщьі. І ехьльб Дьбнє: Нзщьі екайага юь юфага: єьу щзюп уага.
10. І впєбпбеш Дьбнє, п бжпх жага й жьхн єюш бпє Сьичь, п вґнураб єа Акпрь, мьґш дьжефхага. 
11. І ехьльчн Акпрабп ечийюнхн уага: Чн юз жау мз Дьбнє, мьґ жпіс хґьсюн? Чн юз уащи евпбьчн б каґабаєьк п габаґнчн: Сьич иґьлнб жнешоп, ь Дьбнє – єзешжхн жнешо?
12. Дьбнє вахчьб ечабь мп б езґмп ебаіщи п бзчфщн яашбеш Акпрь, мьґш дьжефхага.
13. І лщпюнб вабзєпюхи ебац взґзє юнщн, п бєьб пл езяз яайзбпчфюага юь скюпк аоьк, п хґзечнб юь єбзґшк, п виехьб ечнюи юь яаґаєи ебац. 
14. І ехьльб Акпр ечийюнхьщ ебасщ: Бьонжз, бпю оачабпх яайзбпчфюну; єчш оага бн вґнбзчн уага єа щзюз?
15. Хпяь яґьхиі и щзюз яайзбпчфюнк, та бн вґнбзчн уага, тая бпю цґаєежбибьб взґзєп щюац? Нзбйз бпю ибпуєз єа щага єащи?
1 ЦАРІВ 22
1. І бнураб Дьбнє лбпєжн, бжпх и взозґи Аєиччьщ, п ваоичн яґьжн уага п ибзеф єпщ яьжфхь уага, п вґнурчн єа юфага жиєн. 
2. І лпяґьчнеш єа юфага беп вґнгюпозюп, п беп яаґйюнхн, п беп люпозюп єирзц, п ежьб бпю юьє юнщн вґабпєюнхащ. І яича л юнщ ячнлфха оажнґфак еажзюф чцєи. 
3. І впраб Дьбнє лбпєжн єа щаьбефхас Мпмвн, жь у ехьльб єа щаьбефхага мьґш: Нзкьу вґнуєз яьжфха щпу жь щьжн щаш, ваяиєижф и бье, ьй єахн ш юз єабпєьцеш, та бонюнжф лп щюац Баг. 
4. І вґнбпб ск єа мьґш щаьбефхага, п йнчн баюн б юфага ибзеф оье, єахн Дьбнє взґзкабибьбеш и мпу їаґжзмп. 
5. Ачз вґаґах Ґьє ехьльб Дьбнєабп: Нз льчнрьуеш б мфащи екабнтп; ь ґирьу, пєн єа Юєнюага хґьц! І впраб Дьбнє, п вґнураб єа чпеи Хзґзж. 
6. І ваоиб Сьич, та Дьбнє л'шбнбеш, п чцєн, шхп яичн л юнщ. Сьич енєпб жаєп и Гпб'с впє жьщьґнехащ юь гаґп, лп евнеащ и ґимп уага, п беп ечийюнхн уага ажаоибьчн уага.
7. І ехьльб Сьич ечийюнхьщ ебасщ, шхп ажаоибьчн уага: Паечикьужз енюн Взюпшщнюабп, юзбйз бепщ бьщ єьежф еню Єеезш вачш п бнюагґьєюнхн, п бепк бье юьежьюабнжф жнешмфхнщн п еажюнхьщн,
8. Ща бн беп лщабнчнеш еивґажн щзюз, п юпкжа юз бпєхґнб щзюп, хачн еню щпу ваоьб жабьґнрибьжн л енюащ Єеезш, п юпкжа л-ващпй бье юз ваевпбоибьб щзюп, п юз бпєхґнб щзюп, та еню щпу юьщабнб еивґажн щзюз ечийюнхь щага онюнжн щзюп чнкз, шх амз юнюп яьонща? 
9. І бпєвабпєьб пєищзюшюню Дазд, – ь бпю ежашб вґн Сьичабнк ечийюнхьк, – п ехьльб: Я яьонб, шх еню Єеезш вґнкаєнб єа Набь, єа Акпщзчзкь, Акпжибабага енюь,
10. І жау львнжьб вґа юфага и Гаеваєь, п єьб уащи кьґопб юь єаґаги, п єьб уащи щзоь їнчнежнщчшюнюь Ґачпшжь. 
11. І ваечьб мьґ вґнхчнхьжн Акпщзчзкь, енюь Акпжибабага, ебштзюнхь, п ибзеф єпщ яьжфхь уага, ебштзюнхпб, та б Набп. І вґнурчн баюн беп єа мьґш. 
12. І ехьльб Сьич: Паечикьу, енюи Акпжибь! І жау бпєвабпєьб: Оеф ш, щпу бачаєьґц.
13. І ехьльб уащи Сьич: Дчш оага бн лщабнчнеш еивґажн щзюз, жн п еню Єеезш, та жн єьб уащи кчпяь п щзоь, п львнжьб вґа юфага б Багь, тая бпю вабежьб еивґажн щзюз п онюнб щзюп чнкз, шх амз юнюп бнєюа?
14. І бпєвабпєьб Акпщзчзк мьґзбп п ехьльб: Хжа пл ечийюнхпб жбаск бпґюну, шх Дьбнє? бпю п лшжф мьґш, п бнхаюьбзмф юьхьлпб жбаск, п брьюабьюну и єащп жбаіщи. 
15. Чн амз льґьл ш ваоьб жиґяибьжн єчш юфага Багь? Нп, юз лбнюибьоиу ль мз, мьґц, ечийюнхь жбага п ибзеф єпщ яьжфхь щага; яа б иепу мпу евґьбп юз люьі ечийюнх жбпу юп щьчага, ьюп бзчнхага.
16. І ехьльб мьґ: Тн щиенр ващзґжн, Акпщзчзки, жн п ибзеф єпщ яьжфхь жбага 
17. І ехьльб мьґ акаґаюп ебасу, шхь ежашчь вґн юфащи: Ієпжф, ищзґжбпжф ебштзюнхпб Гаеваєюпк, яа скюш ґихь л Дьбнєащ, п баюн люьчн, та бпю ижпх, п юз бпєхґнчн щзюп. Ачз ечийюнхн мьґш юз кажпчн впєюзежн ґихн ебас юь иянбежба ебштзюнхпб Гаеваєюпк.
18. І ехьльб мьґ Даздабп: Йєн жн п ищзґжбн ебштзюнхпб. І впраб Дазд пєищзшюню, п юьвьб юь ебштзюнхпб, п льянб жага єюш бпепщєзешж в'шжф щийпб, шхп юаенчн ччшюну зїає.
19. А Наб, щпежа ебштзюнхпб, иґьлнб щзозщ, п оачабпхпб, п йпюах, п цюьхпб п юзщабчшж, п бачпб, п бпечцхпб, п єґпяюи києаяи иґьлнб щзозщ.
20. Уґшжибьбеш аєню чнрз еню Акпщзчзкь, енюь Акпжибь, юь ущзююш Ебпшжьґ. І бжпх бпю єа Дьбнєь.
21. І ґалвабпб Ебпшжьґ Дьбнєабп, та Сьич ищзґжбнб ебштзюнхпб Гаеваєюпк. 
22. І ехьльб Дьбнє Ебпшжьґабп: Я люьб жага єюш, хачн жьщ яиб Дазд пєищзшюню, та бпю юзаєщпююа єавабпежф Сьичабп. Я льбнюнб и бепк єирьк єащи яьжфхь жбага. 
23. Зьчнрнеш б щзюз, юз япуеш; яа кжа яиєз рихьжн щаіс єирп, яиєз рихьжн у жбаіс єирп; жн яиєзр и щзюз впє акаґаюац.
1 ЦАРІВ 23
1. І вабпєьчн Дьбнєабп, габаґшон: Оеф, їнчнежнщчшюн юьвьчн юь Кзсчи, п гґьяицжф хчиюп. 
2. І львнжьб Дьбнє и Гаеваєь, габаґшон: Чн ужн щзюп, п он льбєьщ ш ваґьлхн мнщ їнчнежнщчшюьщ? І бпєвабпєьб Гаеваєф Дьбнєабп: Йєн, жн вая'ір їнчнежнщчшю п бґшжиір Кзсчи. 
3. Ачз жп, та яичн л Дьбнєащ, ехьльчн уащи: Оеф, щн яасщаеш жиж, б Юєзс, шх йз юьщ вґаежибьжн єа Кзсчи еивґажн вачхпб їнчнежнщефхнк?
4. Таєп люаби албьбеш Дьбнє єа Гаеваєь, п бпєвабпб уащи Гаеваєф, п ехьльб: Ппєбзєнеш п уєн єа Кзсчи; яа ш бпєєьщ їнчнежнщчшю б ґихн жбас.
5. І впраб Дьбнє пл чцєфщн ебасщн єа Кзсчи, п бацбьб л їнчнежнщчшюьщн, п лькавнб києаяи скюц, п льбєьб сщ бзчнхас ваґьлхн, п бґшжибьб Дьбнє щзрхьюмпб Кзсчи. 
6. Качн бжпхьб Ебпшжьґ, еню Акпщзчзкь, єа Дьбнєь б Кзсчи, жа зїає яиб и уага ґимп. 
7. І єавабпчн Сьичабп, та Дьбнє вґнураб єа Кзсчи, п Сьич ехьльб: Баг бпєєьб уага б ґихн щас; яа бпю льщхюиб езяз, вґнурабрн єа щпежь л яґьщьщн п льеибьщн.
8. І ехчнхьб Сьич ибзеф юьґає юь бпуюи, тая пжн юь Кзсчи, ажаонжн Дьбнєь п чцєзу уага.
9. Качн єабпєьбеш Дьбнє, та Сьич льєищьб еивґажн юфага чнкз, ехьльб ебштзюнхабп Ебпшжьґабп: Пґнюзен зїаєь! 
10. І Дьбнє ехьльб: Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! ечийюнх жбпу ваоиб, та Сьич каоз вґнужн єа Кзсчи, тая бнгиянжн щпежа озґзл щзюз.
11. Чн бпєєьєижф щзюз щзрхьюмп Кзсчи б ґихн уага? І он вґнуєз ецєн Сьич, шх оиб ечийюнх Тбпу? Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! Впєхґну ечийюнхабп Тбаіщи! І ехьльб Гаеваєф: Пґнуєз.
12. І ехьльб Дьбнє: Чн бпєєьєижф щзрхьюмп Кзсчи щзюз п чцєзу щаск б ґихн Сьичь? І ехьльб Гаеваєф: Впєєьєижф.
13. Таєп впєбпбеш Дьбнє, п чцєн уага, ячнлфха рзежн еажзюф щийпб, п бнурчн л Кзсчи, п каєнчн, єз щагчн. А Сьичабп єавабпчн, та Дьбнє ижпх пл Кзсчи, п жаєп бпю бпєщабнбеш бпє вакаєи.
14. А Дьбнє яиб и виежзчп, и юзвґнеживюнк щпемшк, ь важпщ юь гаґп б виежзчп Зпї. А Сьич рихьб уага таєюш; ьчз Баг юз бпєєьб [Дьбнєь] б ґихн уага. 
15. І яьонб Дьбнє, та Сьич бнураб рихьжн єирп уага, ь Дьбнє яиб и виежзчп Зпї и чпеп.
16. І впєбпбеш Йаюьжью, еню Сьичпб, п вґнураб єа Дьбнєь б чпе, п лщпмюнб уага єик юьєпіц юь Багь.
17. І ехьльб уащи: Нз япуеш; жащи та юз люьуєз жзяз ґихь яьжфхь щага Сьичь, п жн яиєзр мьґцбьжн юьє Ілґьсчзщ, ь ш яиєи єґигнщ ва жаяп; п Сьич, яьжфха щпу, люьі мз.
18. І ихчьчн баюн ващпй еаяац львабпжь взґзє Гаеваєащ, п Дьбнє чнрнбеш б чпеп, ь Йаюьжью вабзґюибеш єа аезчп ебаіс. 
19. І вґнурчн лпїзшюн єа Сьичь б Ґпб'ц, габаґшон: Оеф Дьбнє взґзкабиіжфеш б юье и юзвґнеживюнк щпемшк и чпеп, юь вьгаґяп Хькпчь, та вґьбаґио бпє Єрпщаюи.
20. Ожай, ль бепщь йьєьююшщн єирп жбаіс, мьґц, уєн; ь юьрац евґьбац яиєз бпєєьжн уага б ґихн мьґш. 
21. І ехьльб сщ Сьич: Бчьгаечабзююп бн и Гаеваєь ль жз, та ваевпбоибьчн щзюп.
22. Хаєпжф, взґзхаюьужзеш тз [п] бнбпєьужз п вґнєнбпжфеш, єз щпемз уага, єз яиєз юагь уага, [п] кжа яьонб уага жьщ. Ба щзюп габаґшжф, та бпю єийз кнжґну.
23. І вґнєнбпжфеш п бнбпєьужз беп екабьюхн, и хажґнк бпю взґзкабиіжфеш, п вабзґжьужзеш єа щзюз л взбюац лбпежхац; п ш впєи л бьщн. І шхта бпю юь мпу лзщчп, ш яиєи рихьжн уага ва бепк Юєнюнк жнешоьк.
24. І впєбзчнеш баюн, п впрчн б Зпї взґзєюпрз Сьичь. А Дьбнє п чцєн уага яичн б виежзчп Мьаюефхпу, б Аґьбп, юь впбєзюф бпє Єрпщаюи.
25. І впраб Сьич л чцєфщн ебасщн рихьжн [уага]. Ачз Дьбнєабп вабпєащнчн вґа мз, п бпю взґзураб єа Сзчн п чнрьбеш б виежзчп Мьаю. А Сьич ваоиб, п вагюьбеш ль Дьбнєащ б виежзчц Мьаюефхи.
26. І ураб Сьич л аєюага яахи гаґн, ь Дьбнє пл чцєфщн ебасщн л жьщжага яахи гаґн. І хачн Дьбнє хбьвнбеш бпєпужн взґзє Сьичащ, Сьич л чцєфщн ебасщн ваевпрьб юьбвзґзущн Дьбнєабп п чцєшщ уага, тая лькавнжн ск,
27. Таєп вґнураб єа Сьичь бпеюнх, габаґшон: Паевпрьу п вґнкаєф; яа їнчнежнщчшюн бонюнчн юьвьє юь лзщчц.
28. І вабзґюибеш Сьич бпє взґзечпєибьююш Дьбнєь, п впраб юьбвзґзущн їнчнежнщчшюьщ. Тащи-жа у юьлбьчн пщ'ш жпу щпемнюп: Сзчь-Гьщщькчзхаж (Схзчш ваєпчи).
1 ЦАРІВ 24
1. І бнураб Дьбнє лбпєжн, п щзрхьб и язлвзоюнк щпемшк Ею-Ґзєп.
2. Качн Сьич вабзґюибеш бпє їнчнежнщчшю, уащи вабпєащнчн, габаґшон: Оеф, Дьбнє и виежзчп Ею-Ґзєп.
3. І блшб Сьич жґн жнешоп хґьтнк щийпб пл иефага Ілґьсчш, п впраб рихьжн Дьбнєь п чцєзу уага и гаґьк, єз йнбижф еьґюн.
4. І вґнураб єа харьґн абзоас, вґн єаґалп; жьщ яичь взозґь; п льураб жиєн Сьич єчш важґзян, ь Дьбнє п уага чцєн енєпчн б гчнянюп взозґн. 
5. І габаґнчн Дьбнєабп чцєн єа юфага: Омз єзюф, вґа хажґну габаґнб жаяп Гаеваєф: Оеф, Я бпєєьщ баґагь жбага б ґихн жбас, п бонюнр пл юнщ, та жаяп єа бваєаян. Дьбнє впєбпбеш п жнкзезюфха бпєґпльб хґьуонх вачн бзґкюфага Сьичабага аєшги.
6. Ачз впечш мфага юзєаяґз ежьча Дьбнєабп юь езґмп, та бпю бпєґпльб хґьуонх аєзйп Сьичабас.
7. І ехьльб бпю чцєшщ ебасщ: Нзкьу йз юз єавиежнжф щзюп Гаеваєф бонюнжн мз вьюабп щаіщи, ващьльюмзбп Гаеваєюфащи, таян вахчьежн ґихи щац юь юфага, яа бпю ващьльюзмф Гаеваєюпу.
8. І ливнюнб Дьбнє чцєзу ебаск мнщн ечабьщн, п юз єьб сщ вабежьжн еивґажн Сьичь. А Сьич впєбпбеш п бнураб пл взозґн юь єаґаги.
9. Пажпщ впєбпбеш у Дьбнє, п бнураб пл взозґн, п льхґноьб юьблєагпю Сьичабп, габаґшон: Вачаєьґц щпу, мьґц! Сьич алнґюибеш юьльє, п Дьбнє ивьб чнмзщ юь лзщчц п бхчаюнбеш [уащи].
10. І ехьльб Дьбнє Сьичабп: Ньбпта жн ечикьір ечабь чцєзу, хажґп габаґшжф: Оеф, Дьбнє льщпґшіжфеш чнкащ юь жзяз?
11. Оеф, ефагаєюп яьоьжф аоп жбас, та Гаеваєф бпєєьб жзяз юнюп б ґихн щас б взозґп; п щзюп ґьєнчн бянжн жзяз, ьчз ш ващнчибьб жзяз, п ехьльб: Нз впєюзеи ґихн щаіс юь бачаєьґш щага, яа бпю ващьльюзмф Гаеваєь.
12. Бьжфхи щпу! Пагчшюф юь хґьуонх аєшги жбага б ґимп щасу; ш бпєґпльб хґьуонх аєзйп жбаіс, ь жзяз юз бянб. Пплюьу п взґзхаюьуеш, та юзщьі б ґимп щасу лчь, юп впєеживи, п ш юз лгґпрнб еивґажн жзяз, ь жн рихьір єирп щаіс, тая льяґьжн сс.
13. Нзкьу йз ґалеиєнжф Гаеваєф ващпй щюац п жаяац; п юзкьу ващежнжфеш жаяп Гаеваєф ль щзюз; ьчз ґихь щаш юз яиєз юь жаяп;
14. Ях авабпєьі єьбюш вґнжоь: бпє язлльхаююнк бнкаєнжф вальльхаююз, ь ґихь щаш юз яиєз юь жаяп;
15. Сивґажн хага бнураб мьґ Ілґьсчфефхну? Зь хнщ жн йзюзреш? Зь щзґжбнщ веащ, ль аєюпіц ячакац?
16. Нзкьу йз Гаеваєф яиєз еиєєзц, п ґалеиєнжф ващпй щюац п жаяац. Впю ваяьонжф, єаечпєнжф евґьби щац п бґшжиі щзюз бпє ґихн жбаіс.
17. Качн ехпюонб Дьбнє габаґнжн ечабь амп єа Сьичь, Сьич ехьльб: Чн жбпу мз гачае оиц, енюи щпу Дьбнєз? І впєюшб Сьич гачае ебпу, п вчьхьб.
18. І ехьльб Дьбнєабп: Тн щьір япчфрз ґьмпс, ьюпй ш; яа жн бпєєшоиір щзюп єаяґащ, ь ш бпєєшоиц жаяп лчащ. 
19. Тн вахьльб ефагаєюп, ионюнбрн лп щюац щнчаежнба; хачн Гаеваєф бпєєьбьб щзюз б ґихн жбас, жн юз бянб щзюз. 
20. Хжа, шх люьуєз баґагь ебага, бпєвиежнжф уага б єаяґи вижф? Гаеваєф бпєєшонжф жаяп єаяґащ ль жз, та жн бонюнб щзюп ефагаєюп.
21. І жзвзґ ш люьц, та жн юзаєщпююа яиєзр мьґцбьжн, п мьґежба Ілґьсчзбз яиєз щпмюз б ґимп жбасу.
22. Ожай, львґнешгюнеш щзюп Гаеваєащ, та жн юз бнгиянр важащежбь щага впечш щзюз, п юз люнтнр ущзююш щага и єащп яьжфхь щага.
23. І вґнешгюибеш Дьбнє Сьичабп. І впраб Сьич и єпщ ебпу, ь Дьбнє п чцєн уага впєюшчнеш б щпемз ихґпвчзюз.
1 ЦАРІВ 25
1. І ващзґ Сьщисч; п лпяґьчнеш беп плґьсчфжшюн, п вчьхьчн ва юфащи, п вакабьчн уага б єащп уага, б Рьщп. Дьбнє впєбпбеш п евиежнбеш єа виежзчп Пьґью. 
2. І яиб жьхну оачабпх и Мьаюп, ь щьіжах уага юь Кьґщзчп, оачабпх бзчфщн яьгьжну; и юфага яича жґн жнешоп єґпяюас києаян п жнешои хпл; п яиб бпю вґн ежґнйпююп абзоах ебаск юь Кьґщзчп.
3. А пщ'ш оачабпхь жага – Ньбьч, ь пщ'ш єґийнюн уага Абпгьсч. Цш йпюхь [яичь] бзчфщн ґалищюь п бґаєчнбь; ь бпю – оачабпх йаґежахну п чцжну кьґьхжзґащ; Впю яиб пл ґаєи Кьчзбага.
4. І ваоиб Дьбнє и виежзчп, та Ньбьч ежґнйз ажьґи ебац.
5. І ваечьб Дьбнє єзешжф цюьхпб, п ехьльб Дьбнє цюьхьщ: Вн уєпжф юь Кьґщзч, п вґнуєзжз єа Ньбьчь п вґнбпжьужз уага бпє щага ущзююш,
6. І ехьйнжз жьх: Мнґ жаяп, щнґ єащабп жбаіщи, щнґ иефащи жбаіщи.
7. Ннюп ш ваоиб, та б жзяз ежґнйижф [абзоах]. Оеф, вьежикн жбас яичн л юьщн, п щн юз хґнбєнчн ск, п юпта б юнк юз вґавьча ивґаєабй иепк єюпб взґзяибьююш скюфага юь Кьґщзчп;
8. Зьвнжьу ечийюнхпб ебаск, п баюн ехьйижф жаяп; ажай, юзкьу люьуєижф цюьхн щнчпежф б аоьк жбаск, яа єаяґага єюш вґнурчн щн; єьу йз ечийюнхьщ жбасщ п енюабп жбаіщи Дьбнєабп, та люьуєз ґихь жбаш.
9. І впрчн чцєн Дьбнєабп п ехьльчн Ньбьчабп бпє ущзююш Дьбнєабага беп мп ечабь, п льщабхчн.
10. І Ньбьч бпєвабпєьб ечийюнхьщ Дьбнєабнщ, п ехьльб: Хжа жьхну Дьбнє, п кжа жьхну еню Єеезсб? Ннюп ежьча яьгьжа ґьяпб, та бжпхьцжф бпє вьюпб ебаск;
11. Нзбйз щзюп блшжн кчпян щас п баєи щац, п щ'шеа, вґнгажабчзюз щюац єчш ежґнйпсб и щзюз, п бпєєьжн чцєшщ, вґа хажґнк юз бпєьц, лбпєхн баюн?
12. І впрчн юьльє чцєн Дьбнєабп ебасщ рчшкащ, п вабзґюичнеш, п вґнурчн, п взґзхьльчн уащи беп ечабь амп.
13. Таєп Дьбнє ехьльб чцєшщ ебасщ: Овзґзйпжфеш хайюну щзозщ ебасщ. І беп авзґзльчнеш щзоьщн ебасщн, авзґзльбеш у еьщ Дьбнє ебасщ щзозщ, п впрча ль Дьбнєащ ячнлфха оажнґфак еажзюф оачабпхь, ь єбпежп чнрнчнеш вґн аяалп. 
14. А аєню цюьх пл Ньбьчабнк ечийюнхпб єахьльб Абпгьсч, єґийнюп Ньбьчь, габаґшон: Оеф, Дьбнє ваечьб яиб ваечьюмпб пл виежзчп, ьян вґнбпжьжн юьрага вьюь, ьчз бпю ваежьбнбеш єа юфага юзвґншлюа.
15. А жп чцєн бзчфщн вґнкнчфюп єа юье, юз хґнбєшжф юье, п юпоага юз вґавьча и юье ивґаєабй иефага оьеи, хачн щн каєнчн л юнщн, хачн яичн б вачп.
16. Ваюн яичн єчш юье щиґащ п бєзюф, п бюаоп ивґаєабй жага оьеи, хачн щн вьечн ежьєь ваячнли бпє юнк.
17. Тай ваєищьу п лбьй, та ґаянжн; жащи та юзщнюиоз льгґайиі чнка вьюабп юьращи п бефащи єащабп уага; ь бпю – оачабпх чнкну, юз щайюь габаґнжн л юнщ.
18. Таєп Абпгьсч хбьвчнба блшчь єбпежп кчпяпб, п єбь яиґєцхн л бнюащ, п в'шжф абзоах вґнгажабчзюнк, п в'шжф езсб вґшйзюага лзґюь, п ежа б'шлаоах ґаєлнюах, п єбпежп б'шлаоах ещахаб, п юьб'цончь юь аечь.
19. І ехьльчь ечийюнхьщ ебасщ: Хаєпжф вавзґзєи б щзюз; Оеф ш впєи ль бьщн. А оачабпхабп ебаіщи Ньбьчабп юз ехьльчь ьюпоага.
20. А хачн баюь, енєшон юь бпечцхабп, евиехьчьеш ва лбнбнюьк гаґн, ьй аеф, юьлиежґпо су пєз Дьбнє п чцєн уага, п баюь ежґпчьеш л юнщн.
21. І Дьбнє ехьльб су: Абйзй, юьєьґзщюа ш акаґаюшб и виежзчп без щьуюа мфага оачабпхь; п юпоага юз вґавьча л жага, та юьчзйьча уащи; бпю бпєвчьоиі щзюп лчащ ль єаяґа. 
22. Нзкьу йз жз п жз бонюнжф Баг пл баґагьщн Дьбнєь, п тз япчфрз ионюнжф, шхта єа бґьюпрюфага єаебпжхи пл иефага, та юьчзйнжф Ньбьчабп, ш льчнри яаєьу жз, та щаонжфеш єа ежпюн. 
23. Качн Абпгьсч ваяьончь Дьбнєь, жа хбьвчнба лпурчь л бпечцхь, п бвьчь взґзє Дьбнєащ юь чнмз ебаі, п бхчаюнчьеш єа лзщчп;
24. І бвьчь єа юпг уага, п ехьльчь: Нь щзюп гґпк, бачаєьґц щпу; єалбачф ечийюнмп жбасу габаґнжн и бикь жбас п ваечикьу ечпб ебаіс ечийюнмп.
25. Нзкьу бачаєьґ щпу юз лбзґжьі ибьгн юь мфага чнкага оачабпхь, юь Ньбьчь; яа, шхз пщ'ш уага, жьхну п бпю. Ньбьч – пщ'ш уага п рьчзюежба уага л юнщ. А ш ечийюнмш жбаш, юз яьончь ечийюнхпб бачаєьґш щага, хажґнк жн ваечьб.
26. І юнюп, бачаєьґц щпу, йнбну Гаеваєф п єирь жбаш; Гаеваєф юз єавиежнжф жзяз ужн юь вґачнжжш хґабн п ижґнщьі ґихи жбац бпє ващежн; п юнюп юзкьу яиєижф, шх Ньбьч, баґагн жбас жь жп, та рихьцжф чнкь юь бачаєьґш щага. 
27. Оеф мп єьґн, хажґп вґнюзечь ечийюнмш жбаш бачаєьґзбп щаіщи, тая єьжн ск цюьхьщ, та ечийьжф бачаєьґзбп щаіщи.
28. Пґаежн вґабнюи ечийюнмп жбаіс; Гаеваєф юзаєщпююа еваґиєнжф бачаєьґзбп щаіщи єпщ бнжґнбьчну, жащи та бпуюн Гаеваєь вґабьєнжф бачаєьґ щпу, п чнка юз лькавнжф жзяз ивґаєабй мпчага йнжжш жбага.
29. Яхта вабежьюз оачабпх взґзечпєибьжн жзяз п рихьжн єирп жбаіс, жа єирь бачаєьґш щага яиєз льб'шльюь и билач йнжжш б Гаеваєь, Багь жбага, ь єири баґагпб жбаск хнюз Впю, щабян пл вґьтп. 
30. І хачн бонюнжф Гаеваєф бачаєьґзбп щаіщи без, та габаґнб вґа жзяз єаяґага, п юьежьюабнжф жзяз байєзщ юьє Ілґьсчзщ; 
31. Та юз яиєз мз езґмц бачаєьґш щага гпґхажац п юзевахаіщ, та юз вґачнб юьєьґзщюа хґабн, п ижґнщьб езяз бпє ващежн. І Гаеваєф ионюнжф єаяґа бачаєьґзбп щаіщи, п вґнгьєьір ечийюнмц жбац.
32. І ехьльб Дьбнє єа Абпгьсч: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, хажґну ваечьб жзяз юнюп юьлиежґпо щзюп!
33. І ячьгаечабзююну ґалищ жбпу, п ячьгаечабзююь жн ль жз, та жн а мпу ваґп юз єавиежнчь щзюз ужн юь вґачнжжш хґабн п ващежнжнеш ль езяз.
34. Ачз – йнбну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, Кажґну ижґнщьб щзюз бпє льваєпшююш жаяп чнкь, – шхян жн юз вахбьвнчьеш п юз бнурчь юьлиежґпо щзюп, жа єа ебпжчь бґьюпрюфага ш юз чнрнб ян Ньбьчабп юпоагпепюфха юьбпжф л жага, та щаонжфеш єа ежпюн.
35. І вґнуюшб Дьбнє пл ґих сс жз, та баюь вґнюзечь уащи, п ехьльб су: Ієн л щнґащ и єпщ жбпу; аеф, ш єаечикьбеш гачаеи жбага п варьюибьб жзяз. 
36. І вґнурчь Абпгьсч єа Ньбьчь, ьй аеф, и юфага язюхзж и єащп уага, щаб язюхзж мьґефхну, п езґмз Ньбьчабз яича лбзезчзюз; бпю яиб ийз єийз в'шюну, п юз ехьльчь уащи йаєюага ечабь, юп бзчнхага, ьюп щьчага, єа ґьюхи. 
37. А бґьюмп, хачн Ньбьч бнжбзґзлнбеш, єґийнюь уага ґалвабпчь уащи вґа мз, п льбщзґча б юфага езґмз уага п лґаянбеш бпю, щаб хьщпюф.
38. Дюпб ль єзешжф иґьлнб Гаеваєф Ньбьчь, п бпю ващзґ.
39. І ваоиб Дьбнє, та Ньбьч ващзґ, п ехьльб: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, та бпєєьб ль еаґащ, льбєьюну щзюп Ньбьчащ, п иязґпг ечийюнхь Сбага бпє лчь: Гаеваєф аязґюиб лчаяи Ньбьчаби юь уага й жьхн гачаби. І ваечьб Дьбнє ехьльжн Абпгьсч, та бпю язґз сс еаяп ль єґийнюи. 
40. І вґнурчн ечийюнхн Дьбнєабп єа Абпгьсч юь Кьґщзч, п ехьльчн су жьх: Дьбнє ваечьб юье єа жзяз, тая илшжн жзяз уащи ль єґийнюи.
41. Ваюь впєбзчьеш, п бхчаюнчьеш аячноошщ єа лзщчп, п ехьльчь: Оеф, ечийюнмш жбаш [гажабь] ечийнжн, тая щнжн юагн ечийюнхпб бачаєьґш щага.
42. І лпяґьчьеш Абпгьсч хбьвчнба, п епчь юь аечь, п в'шжзґа ечийюнмф еивґабаєйибьчн сс; п впрчь баюь ль ваечьщн Дьбнєабнщн, п ежьчь уага єґийнюац. 
43. І Акпюаьщ илшб Дьбнє пл Ілґззчи, п аянєбп баюн яичн уага єґийнюьщн. 
44. А Сьич бпєєьб єаюфхи ебац Мзчкачи, Дьбнєаби єґийнюи, Пьчжпібп, Льсрзбащи енюабп, та л Ґьччпщи.
1 ЦАРІВ 26
1. Пґнурчн лпїзшюн єа Сьичь б Гпб'ц, габаґшон: Оеф, Дьбнє взґзкабиіжфеш и юье юь вьгаґяп Хькпчь, та вґьбаґио бпє Єрпщаюи!
2. І впєбпбеш Сьич, п евиежнбеш б виежзчц Зпї, п л юнщ жґн жнешоп щийпб, бняґьюнк л Ілґьсчш, тая рихьжн Дьбнєь б виежзчп Зпї.
3. І ажьяаґнбеш Сьич юь вьгаґяп Хькпчн, та вґьбаґио бпє Єрпщаюи, вґн єаґалп; А Дьбнє яиб и виежзчп п яьонб, та Сьич бнураб ль юнщ єа виежзчп.
4. І ваечьб Дьбнє бнбпєибьопб, п взґзхаюьбеш, та Сьич евґьбєп-жьхн вґнураб.
5. А Дьбнє впєбпбеш п юьячнлнбеш єа щпемш, єз жьяаґибьб Сьич. І Дьбнє ваяьонб жз щпемз, єз евьб Сьич жь Абюзґ, еню Нзґпб, ежьґрну уага бпуефхь. Сьич евьб и рьжґп, ь юьґає жьяаґибьб юьбхача юфага.
6. І аязґюибеш Дьбнє, п ехьльб єа кзжжзшюнюь Акпщзчзкь жь єа Абпрьш, Цзґиібага енюь, Йаьбага яґьжь, габаґшон: Хжа впєз лп щюац єа Сьичь б жьяпґ? І ехьльб Абпрьу: Я впєи л жаяац.
7. І вґнураб Дьбнє л Абпрьіщ єа [Сьичабага] юьґаєи бюаоп, ьй аеф, Сьич чзйнжф, евнжф и рьжґп, п евне уага льежґащчзюну б лзщчц и вґнгачпб'с уага, ь Абюзґ жь юьґає чзйьжф єабхачь юфага.
8. Абпрьу ехьльб Дьбнєабп: Впєєьб Баг юнюп баґагь жбага б ґихн жбас; Ожай, єалбачф, ш вґакґащчц уага евнеащ ьй єа лзщчп ієнюнщ иєьґащ, п юз вабжаґц [иєьґи]. 
9. Ачз Дьбнє ехьльб Абпрьібп: Нз бянбьу уага; яа кжа, впєюшбрн ґихи ебац юь ващьльюмш Гаеваєюфага, льчнрнбеш язл вахьґн?
10. І ехьльб Дьбнє: Жнбну Гаеваєф! Нзкьу иґьлнжф уага Гаеваєф; ьяа юьєпуєз єзюф уага, п бпю ващґз, ьяа й впєз юь бпуюи п льгнюз; ь щзюз юзкьу юз єавиежнжф Гаеваєф впєюзежн ґихи щац юь ващьльюмш Гаеваєюфага. 
11. А бплфщн евнеь, хажґну и вґнгачпб'с уага, п ваеиєнюи л баєац, п впєзща єа езяз. 
12. І блшб Дьбнє евнеь п ваеиєнюи л баєац и вґнгачпб'с Сьичь, п впрчн баюн єа езяз; п юпкжа юз яьонб, п юпкжа юз люьб, п юпкжа юз вґахнюибеш, ьчз беп евьчн; жащи та еаю бпє Гаеваєь львавьб ск. 
13. І взґзураб Дьбнє юь єґигну япх, п ежьб юь бзґкабнюп гаґн юь люьоюпу бпєєьчп щпй юнщн.
14. І лбзґюибеш Дьбнє єа юьґаєи п Абюзґь, Нзґабага енюь, габаґшон: Впєвабпєьу, Абюзґз! І бпєвабпєьб Абюзґ, п ехьльб: Хжа жн, та хґнонр п [юзвахаср] мьґш?
15. І ехьльб Дьбнє Абюзґабп: Чн юз щий жн, п кжа ґпбюну жаяп б Ілґьсчп? І оащи юз внчфюиір жн бачаєьґш ебага, мьґш? Ба вґнкаєнб аєню л юьґаєи, ьян вагиянжн мьґш, бачаєьґш жбага. 
16. Нз єаяґз жн мз бонюшір, йнбну Гаеваєф! Вн – енюн ещзґжн, яа юз внчфюибьчн бн бачаєьґш ебага, ващьльюмш Гаеваєюфага! Паєнбнеш, єз евне п ваеиєнюь л баєац, та [яичь] и вґнгачпб'с уага? 
17. І бвплюьб Сьич гачае Дьбнєпб, п ехьльб: Чн жбпу мз гачае, енюи щпу Дьбнєз? І ехьльб Дьбнє: Мпу гачае, бачаєьґц щпу, мьґц. 
18. І ехьльб [птз] : Зь та бачаєьґ щпу взґзечпєиі ечийюнхь ебага? Ща ш бонюнб? Яхз лча б ґимп щасу?
19. І юзкьу юнюп, ш ячьгьц, бнечикьі бачаєьґ щпу, мьґ, ечаба ечийюнхь ебага; Яхта Гаеваєф впєяиґнжф жзяз еивґажн щзюз, жа юзкьу Впю вґнущз мз вґнюарзююш; ь шхта мз яиєижф енюн чцєефхп, жа вґахчшжп баюн взґзє Гаеваєащ; жащи та баюн вґагюьчн щзюз юнюп, тая юз юьчзйьжн щзюп єа Гаеваєюфага евьєхи, габаґшон: Хаєн, ечийн оийнщ яагьщ.
20. Нзкьу йз юз вґаччіжфеш хґаб щаш юь лзщчц взґзє Гаеваєащ; жащи та мьґ Ілґьсчш бнураб рихьжн аєюи ячаки, шх ажа япгьцжф ль хиґпвхьщн б гаґьк. 
21. І ехьльб Сьич: Згґпрнб ш, вабзґюнеш, енюи щпу Дьбнєз; яа ш бйз юз бонюц жаяп чнкь, жащи та йнжжш щаі яича єаґагз б аоьк жбаск; Нзґалищюа бонюшб ш, п єийз яьгьжа гґпрнб. 
22. І бпєвабпєьб Дьбнє, п ехьльб: Оеф, евне мьґш; Нзкьу аєню пл цюьхпб вґнуєз п бплфщз уага.
23. І юзкьу бпєвчьжнжф Гаеваєф хайюащи ль уага вґьбєи п ль евґьбзєчнбпежф уага, ажьх, шх Гаеваєф бпєєьб жзяз б ґихн [щас], ьчз ш юз лькажпб впєюзежн ґихн щаіс юь ващьльюмш Гаеваєюфага.
24. Ожай, шх єаґагз яича йнжжш жбаі юнюп б аоьк щаск, жьх вампюабиіжфеш щаі йнжжш б аоьк Гаеваєь, юзкьу йз бнлбачнжф щзюз бпє иешхага чнкь!
25. І ехьльб Сьич Дьбнєабп: Бчьгаечабзююну жн, енюи щпу Дьбнєз: п єпча бзчнхз лбзґрнр, п ваєачьжн ваєачьір. І впраб Дьбнє ебасщ рчшкащ, ь Сьич вабзґюибеш юь ебаі щпемз.
1 ЦАРІВ 27
1. І ехьльб Дьбнє и езґмп ебаіщи: Качн-юзяиєф важґьвчц ш б ґихн Сьичабп, жащи юзщьі єчш щзюз юпоага хґьтага, шх ижпхьжн юь лзщчц їнчнежнщефхи; п бпєозвнжфеш ає щзюз Сьич, [п юз яиєз бйз] рихьжн щзюз вабецєн и бачаєпююшк Ілґьсчфефхнк, п ш бґшжицеш бпє ґихн уага. 
2. І впєбпбеш Дьбнє, п ґирнб еьщ, п рпежф еажзюф щийпб, та яичн л юнщ, єа Акпрь, Мьакабага енюь, дьжефхага мьґш. 
3. І йнб Дьбнє б Акпрь и Ґьжп, еьщ п чцєн уага, хайюну л ґаєнюац ебаіц; Дьбнє п аянєбп єґийнюн уага – Акпюаью – плґззчпжхь, п Абпгьсч, [хачнрюш] єґийнюь Ньбьчабь, хьґщзчпжхь. 
4. І єавабпчн Сьичабп, та Дьбнє ижпх єа Ґьжи; п бпю ийз юз рихьб уага.
5. І ехьльб Дьбнє Акпрабп: Яхта ш люьураб щнчпежф б аоьк жбаск, жа юзкьу єьєижф щпемз б аєюащи л щпеж мпіс лзщчп, п юзкьу ш аешєи жьщ; єчш оага ечийюнхабп жбаіщи йнжн б мьґефхащи щпежп, ґьлащ пл жаяац?
6. Таєп єьб уащи Акпр жага єюш Цпхчьд, ь жащи Цпхчьд п льчнрнбеш ль мьґшщн Юєнюнщн єаюнюп.
7. А онеча єюпб, та Дьбнє вґайнб юь їнчнежнщефхпу лзщчп, яича ґпх п оажнґн щпешмп. 
8. І бнкаєнб Дьбнє л чцєфщн ебасщн, п юьвьєьб юь дзриґзшюнюь, п юь дпґлзшюнюь, п юь ьщьчнхь, хажґп лєьбюь юьезчшчн мц хґьсюи єа Шиґи, ьй єа ігнвзжефхас лзщчп.
9. І евиежарибьб Дьбнє жи хґьсюи, п юз льчнрьб йнбнщн юп оачабпхпб, ьюп йпюах, п льянґьб абзмф, п бачпб, п бпечцхпб, п бзґячцєпб, п аєзйи, п вабзґжьбеш, п вґнкаєнб єа Акпрь. 
10. І ехьльб Акпр Дьбнєабп: Нь хага юьвьєьчн юнюп? Дьбнє ехьльб: Нь впбєзююи хґьсюи Юєзс, п юь впбєзююи хґьсюи іґькщззчшюнюь, п юь впбєзююи хґьсюи хзюзшюнюь.
11. І юз льчнрьб Дьбнє йнбнщн юп оачабпхь, юп йпюхн, п юз вґнбаєнб єа Ґьжи, габаґшон: Ваюн щайижф бнхьльжн юье п ехьльжн: Тьх ионюнб Дьбнє; п жьхну оню єпшюф уага ивґаєабй взґзяибьююш б хґьсюп їнчнежнщефхпу.
12. І бпґнб Акпр Дьбнєабп, Габаґшон: Свґьбєп аяґнєюиб бпю ебаіщи юьґаєабп б Ілґьсчп, юзкьу яиєз щзюп ечийюнхащ вабпх. [ ] 
1 ЦАРІВ 28
1. Тага оьеи їнчнежнщчшюн лянґьчн бпуефха ебаі єчш бпуюн, тая бацбьжн л Ілґьсчзщ. І ехьльб Акпр Дьбнєабп: Нзкьу яиєз жаяп бпєаща, та жн впєзр лп щюац юь бпуюи, жн п чцєн жбас. 
2. І ехьльб Дьбнє Акпрабп: Ннюп жн евплюьір, та бонюнжф ечийюнх жбпу. І ехьльб Акпр Дьбнєабп: Зь жз ш бонюц жзяз акаґаюмзщ гачабн щаіс юь беп єюп.
3. І бщзґ Сьщисч, п авчьхибьчн уага беп плґьсчфжшюн, п вакабьчн уага б Рьщп, и щпежп уага. А Сьич вабнгьюшб пл хґьсюн баґайянжпб жь оьхчиюпб. 
4. І лпяґьчнеш їнчнежнщчшюн, п впрчн п ажьяаґнчнеш б Шиюзщп; лпяґьб п Сьич юьґає ибзеф плґьсчфефхну, п ажьяаґнчнеш б Ґпчяаь.
5. І ваяьонб Сьич їнчнежнщефхну жьяпґ, п лчшхьбеш, п бзчфщн льжґзщжпча езґмз уага.
6. І лбзґюибеш Сьич єа Гаеваєь; ьчз Гаеваєф юз бпєвабпєьб уащи юп ибп еюп, юп озґзл Уґпщ, ьюп озґзл вґаґахпб. 
7. Таєп ехьльб Сьич ечийюнхьщ ебасщ: Зюьуєпжф щзюп йпюхи-баґайхи, п ш впєи єа юзс п львнжьц сс. І бпєвабпєьчн уащи ечийюнхн уага: Тиж, б Ею-Даґп, і йпюхь-баґайхь.
8. І ехнюиб пл езяз Сьич аєзйи п аєшгюиб пюри, п впраб еьщ п єбь оачабпхн л юнщ, п вґнурчн баюн єа жпіс йпюхн бюаоп. І ехьльб су [Сьич] : Пґари жзяз, вабаґайн щзюп, п бпєхґну щзюп, вґа хага ш жаяп ехьйи.
9. Ачз йпюхь бпєвабпєьчь уащи: Тн люьір, та ионюнб Сьич, шх вабнгьюшб бпю пл хґьсюн баґайянжпб жь бптиюпб; жа юьта жн бьйнр юь єири щац, юь вагнязчф щзюп?
10. І вґнешгюибеш су Сьич Гаеваєащ, габаґшон: Жнбну Гаеваєф! Нз яиєз жаяп чнкь ль мц евґьби.
11. Таєп йпюхь львнжьчь: Кага й бнхчнхьжн жаяп? І бпєвабпєьб бпю: Сьщисчь бнхчно щзюп. 
12. І ваяьончь йпюхь Сьщисчь, п гачаеюа лаухюичь; п лбзґюичьеш єа Сьичь, хьйион: Ньта жн аяєиґнб щзюз? Аєйз жн – Сьич!
13. І ехьльб су мьґ: Нз япуеш; та жн яьонр? І бпєвабпєьчь йпюхь: Бьои, юьоз яагь, та бнкаєнжф пл лзщчп.
14. Яхну бпю юь бнгчшє? – Зьвнжьб и юзс [Сьич]. Ваюь ехьльчь: Внкаєнжф л-впє лзщчп щий чпжюпу, лаєшгюижну б єабги аєзйи. Таєп бвплюьб Сьич, та мз Сьщисч, п бвьб чнмзщ єа лзщчп п вахчаюнбеш.
15. І ехьльб Сьщисч Сьичабп: Дчш оага жн жґнбайнр щзюз, тая ш бнураб? І бпєвабпєьб Сьич: Вьйха щзюп єийз; їнчнежнщчшюн баццжф еивґажн щзюз, ь Баг бпєеживнб ає щзюз п бйз юз бпєвабпєьі щзюп озґзл вґаґахпб, п ибп еюп; жащи ш бнхчнхьб жзяз, тая жн юьбонб щзюз, та щьц ґаянжн. 
16. І ехьльб Сьщисч: Дчш оага й жн львнжиір щзюз, хачн Гаеваєф бпєеживнб ає жзяз п лґаянбеш баґагащ жбасщ?
17. Гаеваєф лґаянжф жз, та габаґнб озґзл щзюз; бпєюпщз Гаеваєф мьґежба л ґих жбаск п бпєєьежф уага ячнйюфащи жбаіщи, Дьбнєабп.
18. Оехпчфхн жн юз ваечикьб гачаеи Гаеваєюфага п юз бнхаюьб чцжаежн гюпби уага юь Ащьчнхь, жа Гаеваєф п бонюнжф мз юьє жаяац ефагаєюп. 
19. І бпєєьежф Гаеваєф Ілґьсчш, ґьлащ пл жаяац, б ґихн їнчнежнщчшю; льбжґь жн п енюн жбас [яиєзжз] лп щюац; п жьяпґ плґьсчфефхну бпєєьежф Гаеваєф б ґихн їнчнежнщчшю. 
20. Таєп Сьич ґьвжащ ивьб жпчащ ебасщ юь лзщчц, яа бзчфщн лчшхьбеш ечпб Сьщисчабнк; вґноащи, п енчн юз ежьча б юфащи, яа бпю юз сб кчпяь ибзеф жау єзюф п бец юпо.
21. І впєпурчь йпюхь ажь єа Сьичь, п ваяьончь, та бпю бзчфщн лчшхьбеш, п ехьльчь: Бьонр, ечийюнмш жбаш впєхаґнчьеш гачаеабп жбаіщи, п юьґьлнчь йнжжш ебаі юь юзязлвзхи, п бнхаюьчь юьхьл, та жн щзюп габаґнб.
22. Тзвзґ вґари, ваечикьу жн жьхай гачаеи ечийюнмп жбаіс; ш львґаваюиц жаяп рщьжах кчпяь, л'сй, п яиєз б жаяп енчь, хачн впєзр єаґагац.
23. Ачз бпю бпєщабнбеш п ехьльб: Нз яиєи сежн. І ваоьчн ищабчшжн уага ечийюнхн уага, ь жьхай ажь йпюхь; п бпю впєхаґнбеш гачаеабп скюфащи, п впєбпбеш пл лзщчп, п епб юь чпйха.
24. А б йпюхн жпіс яича и єащп бгаєабьюз жзчш, п баюь ваевпрнчь льхачажн уага, п, блшбрн яаґарюь, льщпенчь п евзхчь авґпеюахпб.
25. І львґаваюибьчь Сьичабп п ечийюнхьщ уага, п баюн счн, п впєбзчнеш, п впрчн жпіс й юаоп.
1 ЦАРІВ 29
1. І лпяґьчн їнчнежнщчшюн без бпуефха ебаі и Аїзхабп; ь плґьсчфжшюн ажьяаґнчнеш япчш єйзґзчь, та б Ілґззчп. 
2. Кюшлп їнчнежнщефхп урчн еажюшщн у жнешоьщн; ь Дьбнє п чцєн уага урчн вальєи л Акпрзщ.
3. І габаґнчн хюшлп їнчнежнщефхп: Ща мз ль ібґзс? Акпр бпєвабпєьб хюшлшщ їнчнежнщефхнщ: Хпяь бн юз люьіжз, та мз Дьбнє, ечийюнх Сьичпб, мьґш Ілґьсчфефхага? Впю вґн щзюп бйз япчфрз ґахи, п ш юз люьураб и юфащи ьюпоага важьуюага, бпє оьеи уага вґнкаєи ьй єаюнюп. 
4. І ґалгюпбьчнеш юь юфага хюшлп їнчнежнщефхп; п ехьльчн уащи хюшлп їнчнежнщефхп: Впєвиежн мфага оачабпхь, юзкьу бпю енєнжф юь ебаіщи щпемп, хажґз жн уащи вґнлюьонб, тая бпю юз ураб л юьщн юь бпуюи п юз лґаянбеш еивґажнбюнхащ юьрнщ юь бпуюп. Чнщ бпю щайз ешгюижн вґнкнчфюаежн ебага бачаєьґш, шх юз гачабьщн мнк щийпб? 
5. Чн юз жау мз Дьбнє, хажґащи евпбьчн б каґабаєьк, габаґшон: Сьич иґьлнб жнешоп, ь Дьбнє – єзешжхн жнешо? 
6. І вґнхчнхьб Акпр Дьбнєь, п ехьльб уащи: Жнбну Гаеваєф! Тн озеюну, п аоьщ щасщ вґніщюа яича я, ьян жн бнкаєнб п бкаєнб лп щюац и бпуефха; Ба ш юз вґнщпжнб и жаяп вагьюага бпє оьеи вґнкаєи жбага єа щзюз єаюнюп: Ачз б аоьк хюшлпб жн юз єаяґну.
7. Ожай, вабзґюнеш жзвзґ, п уєн л щнґащ, п юз єґьжиу хюшлпб їнчнежнщефхнк. 
8. Ачз Дьбнє ехьльб Акпрабп: Ща ш бонюнб, п та жн люьураб и ечийюнхабп жбаіщи бпє жага оьеи, шх ш взґзє жаяац, п єаюнюп, оащи я щзюп юз ужн п юз бацбьжн л баґагьщн бачаєьґш щага, мьґш? 
9. І бпєвабпєьб Акпр Дьбнєабп: Биєф взбзю, та б щаск аоьк жн гьґюну, щаб Аюгзч Байну; ьчз хюшлп їнчнежнщефхп ехьльчн: Нзкьу бпю юз уєз л юьщн юь бпуюи. 
10. Ожай, впєбзєнеш бґьюмп, жн п ечийюнхн бачаєьґш жбага, хажґп вґнурчн л жаяац; п впєбзєпжфеш бґьюмп, п, хачн ґалбнєюнжфеш, бпєкаєфжз.
11. І впєбпбеш Дьбнє, еьщ п чцєн уага, таян ужн бґьюмп п вабзґюижнеш юь лзщчц їнчнежнщефхи. А їнчнежнщчшюн впрчн [бпуюац] юь Ілґззчф. 
1 ЦАРІВ 30
1. Тґзжфага єюш впечш жага, шх Дьбнє п уага чцєн впрчн юь Цпхчьд, ьщьчнхнжшюн юьвьчн л впбєюш юь Цпхчьд п евьчнчн уага багюзщ.
2. А йпюах [п бепк], та яичн б юфащи, бпє щьчага єа бзчнхага, юз льянчн, ьчз льяґьчн б юзбачц, жь у впрчн ебаіц єаґагац.
3. І вґнураб Дьбнє п чцєн уага єа щпежь, п аеф, баюа евьчзюз багюзщ, ь єґийнюн скюп, п енюн скюп, п єаохн скюп – льяґьюп б юзбачц.
4. І лонюнб Дьбнє п юьґає, та яиб пл юнщ, чзщзюж, п вчьхьчн, ьй єахн юз ежьча б юнк енчн вчьхьжн.
5. Улшжп яичн б юзбачц у аянєбп єґийнюн Дьбнєабп, плґззчпжхь Акпюаьщ жь Абпгьсч, хачнрюш [єґийнюь] хьґщзчпжшюнюь Ньбьчь. 
6. Дьбнє яиб єийз люпозюну, яа юьґає кажпб ваянжн уага хьщпююшщ; жащи та еищибьб єирзц ибзеф юьґає, хайюну ль енюьщн ебасщн п ль єаюфхьщн ебасщн.
7. Ачз Дьбнє лщпмюнбеш [юьєпіц] юь Гаеваєь, Багь ебага п, ехьльб Дьбнє Ебпшжьґабп, ебштзюнхабп, енюабп Акпщзчзкабащи: Пґнюзен щзюп зїаєь. І вґнюпе Ебпшжьґ зїаєь єа Дьбнєь. 
8. І львнжьб Дьбнє и Гаеваєь, габаґшон: Чн взґзечпєибьжн щзюп ажз вачонтз, п он єайзюи ш ск? І ехьльюа уащи: Пзґзечпєиу, єайзюзр п бнлбачнр.
9. І впраб Дьбнє еьщ п рпежеаж щийпб, шхп яичн л юнщ: п вґнурчн ьй єа важахи Бзеаґ; п ежащчзюп, ливнюнчнеш жьщ.
10. І взґзечпєибьб Дьбнє еьщ п оажнґнежь щийпб, ь єбпежп башхпб чнрнчнеш, жащи та юз щьчн енчн взґзужн важпх Бзеаґ.
11. І люьурчн ігнвжшюнюь б вачп, п вґнбзчн уага єа Дьбнєь, п єьчн уащи кчпяь п бпю сб, п юьвасчн уага баєац.
12. І єьчн уащи оьежнюи б'шлхн пл еирзюас ещахабюнмп жь єбп б'шлхн ґаєлнюах, п бпю сб п лщпмюпб; яа бпю юз сб кчпяь п юз внб баєн жґн єюп п жґн юаоп. 
13. І ехьльб уащи Дьбнє: Чну жн п лбпєхн? І ехьльб бпю: Я – ігнвзжефхну цюьх, ґья аєюага ьщьчнхнжшюнюь; вахнюиб щзюз бачаєьґ щпу, жащи та бйз жґн єюп, шх ш лькбаґпб.
14. Мн юьвьчн юь вачиєюзби оьежнюи Кзґзжн, п и бачаєпююш Юєнюп, п б вачиєюзби оьежнюи Кьчзбь, ь Цпхчьд евьчнчн багюзщ.
15. І ехьльб уащи Дьбнє: Чн єабзєзр щзюз єа жага ляпгабнефхь ґаляпуюнхпб? І ехьльб бпю: Пґнешгюнеш щзюп Багащ, та жн юз бя'ір щзюз, п та юз бпєєьен щзюз б ґихн бачаєьґш щага; п ш єабзєи жзяз єа мфага ляпгабнефхь ґаляпуюнхпб.
16. І бпю вабпб уага; Ай аеф, [ьщьчнхнжшюн], ґалваґарнбрнеф ва бепу жпу хґьсюп, сєшжф п в'цжф, п ебшжхицжф л вґнонюн бзчнхас лєаяноп, хажґи баюн блшчн юь лзщчп їнчнежнщефхпу жь б хґьц Юєнюащи.
17. І бянбьб ск Дьбнє бпє еижпюах ьй єа бзоаґь юьеживюага єюш, п юпкжа юз бґшжибьбеш, ахґпщ оажнґфак еажзюф цюьхпб, шхп епчн юь бзґячцєпб п вабжпхьчн.
18. І бпєпяґьб Дьбнє иез, та лькавнчн ьщьчнхнжшюн, п аянєбак ебаск єґийню бнлбачнб Дьбнє.
19. І юз вґавьча и юнк ьюпоага, юп щьчага, ьюп бзчнхага, юпкжа пл енюпб, п йаєюь л єаоах, ь жьхай пл лєаяноп, ьюп л иефага, та [ьщьчнхнжшюн] льгьґяьчн б юнк; иез вабзґюиб Дьбнє.
20. І блшб Дьбнє иец києаяи єґпяюи жь києаяи бзчнхи, п гюьчн сс взґзє ебаіц києаяац п хьльчн: Цз – лєаяно Дьбнєабь.
21. І вґнураб Дьбнє єа жнк єбак еажзюф чцєзу, хажґп юз щьчн енчн ужн ль юнщ, п [хажґнк] бпю чнрнб япчш важахи Бзеаґ, п бнурчн баюн юьлиежґпо Дьбнєабп п юьлиежґпо чцєшщ, шхп яичн л юнщ. І хачн впєпураб Дьбнє єа мнк чцєзу, жа вґнбпжьб ск.
22. Таєп юзєаяґп п щзґлзююп пл чцєзу, шхп каєнчн л Дьбнєащ, ваоьчн габаґнжн: Зь жз, та баюн юз каєнчн л юьщн, юз єьща сщ пл лєаяноп, хажґи щн бпєпяґьчн; юзкьу хайюну бплфщз жпчфхн ебац єґийнюи жь єпжзу п 
юзкьу пєижф! 23. Ачз Дьбнє ехьльб: Нз бонюшужз жьх, яґьжжш щас, важащи, шх Гаеваєф єьб юьщ мз, п лязґпг юье, п бпєєьб и ґихн юьрп вачонть, шхп вґнкаєнчн еивґажн юье.
24. І кжа яиєз ечикьжн бье и мпу евґьбп? Яхь оьежнюь жнк, та каєнчн юь бпуюи, жьхь еьщь щьі яижн п єчш жнк, кжа льчнрьбеш вґн аяалп; жґзяь ґалваєпчнжн юь бепк.
25. Тьх яича бпє жага оьеи п впечш; – п ваежьбнб бпю мз и льхаю п ль вґьбнча єчш Ілґьсчш єа мфага єюш.
26. І вґнураб Дьбнє єа Цпхчьди, п ваечьб пл лєаяноп ежьґрнюьщ Юєнюнщ, єґилшщ ебасщ, габаґшон: Оеф бьщ єьґиюах пл лєаяноп, [лькавчзюас] и баґагпб Гаеваєюпк.
27. Тнщ, та б Бзж-Ечп, п жнщ, та б Рьщажп впбєзююпщ, п жнщ, та б Яжжзґп, 
28. І жнщ, та б Аґазґп, п жнщ, та б Спїщажп, п жнщ, та б Ержзщаь;
29. І жнщ, та б Рькьчп, п жнщ, та б щпежьк іґькщзчзшю, п жнщ, та б щпежьк хзюзсб.
30. І жнщ, та б Хаґщп, п жнщ, та б Баґ-Арьюп, п жнщ, та б Ажьки,
31. І жнщ, та б Хзбґаюп, п єа бепк жнк щпемф, хиєн каєнб Дьбнє, бпю жь чцєн уага.
1 ЦАРІВ 31
1. А їнчнежнщчшюн бацбьчн л плґьсчфжшюьщн, п ваяпгчн щийп плґьсчфефхп бпє їнчнежнщчшю, п вьєьчн, льянжп юь гаґп Ґпчяаь. 
2. І єагюьчн їнчнежнщчшюн Сьичь п енюпб уага, п бянчн їнчнежнщчшюн Йаюьжьюь п Ащпюьєьбь, п Мьчхп-Шиш, Сьичабнк енюпб. 
3. І бпєяичьеш йаґежахь янжбь еивґажн Сьичь, п ежґпчфмп л чихь льбєьчн уащи ґью, чнкь, яа бпю льлюьб яьгьжфак ваґьюзюф бпє ежґпч.
4. І ехьльб Сьич ляґаіюаемзбп: Огачн щзоь жбага п льхачн щзюз юнщ, тая юз вґнурчн мп юзаяґпльюп, п юз бянчн щзюз, п юз лянжхибьчнеш юьєп щюац. Ачз ляґаіюаезмф юз кажпб, яа єийз яашбеш. Таєп Сьич блшб щзоь ебага п бвьб юь юфага.
5. А ляґаіюаезмф уага, ваяьонбрн, та Сьич ващзґ, еьщ жьхай ивьб юь щзоь п ващзґ л юнщ.
6. Тьх ващзґ жага єюш Сьич, п жґн енюн уага, п ляґаіюаезмф уага, ь жьхай иеп чцєн уага ґьлащ.
7. А плґьсчфжшюн, шхп йнчн юь пюрпу ежаґаюп єачнюн п ль Йаґєьюащ, ваяьончн, та чцєн плґьсчфефхп ваяпгчн, п та Сьич ващзґ п енюн уага, льчнрнчн щпежь ебас у ваяпгчн, ь їнчнежнщчшюн вґнурчн п йнчн б юнк. 
8. А єґигага єюш їнчнежнщчшюн вґнурчн гґьяибьжн бянжнк, п люьурчн Сьичь п жґфак енюпб уага, та бвьчн юь гаґп Ґпчяаь.
9. І баюн ежшчн уащи гачаби, п люшчн л юфага ляґац, п ваечьчн ва бепу лзщчп їнчнежнщефхпу, таян евабпежнжн вґа мз б хьвнтьк пєачпб ебаск п юьґаєабп.
10. І вахчьчн ляґац уага б хьвнтз Аежьґжн, ь жпча уага вабпенчн юь щиґабп б Бзж-Шьюи. 
11. І ваоичн щзрхьюмп Ґпчзьєефхага Ябзри вґа жз, шх ионюнчн їнчнежнщчшюн Сьичабп. 
12. І впєбзчнеш беп чцєн щпмюп, п урчн мпчи юпо, п блшчн жпча Сьичабз п жпчь енюпб уага л щиґпб Бзж-Шьюи, п вґнурчн єа Ябзри, п евьчнчн ск жьщ.
13. І блшчн хаежп скюп, п вакабьчн впє єияащ б Ябзри, п ваежнчнеш епщ єюпб. 
Дґигь Кюнгь Цьґпб
2 Цьґпб 1
1. Па ещзґжп Сьичь, хачн Дьбнє вабзґюибеш, ґалгґащнбрн Ащьчнхь, жа бпю вґаяиб и Цпхчьди єбь єюп.
2. А жґзжфага єюш вґнкаєнжф оачабпх пл жьяаґи Сьичабага: аєзйь юь юфащи ґалпєґьюь п ваґак юь гачабп уага. Пґнураб єа Дьбнєь п бвьб юь лзщчц п вахчаюнбеш [уащи]. 
3. І ехьльб уащи Дьбнє: Збпєхн жн вґнураб? І ехьльб жау: Я ижпх пл жьяаґи Ілґьсчфефхага.
4. І ехьльб уащи Дьбнє: Ща ежьчаеш? Ралхьйн щзюп. І жау ехьльб: Ньґає ваґаляпгьбеш л вачш яац, п яьгьжа л юьґаєи вагнюича, ивьбрн, п ващзґ Сьич, п еню уага Йаюьжью. 
5. І ехьльб Дьбнє цюьхабп, хажґну авабпєьб уащи: Яхнщ онюащ жаяп бпєаща, та Сьич п еню уага Йаюьжью льгнюичн?
6. І ехьльб цюьх, хажґну авабпєьб уащи: Я бнвьєхаба бжґьвнб юь гаґи Ґпчяаь: ьй аеф, Сьич ивьб юь ебага евнеь, ь хачпеюнмп п бзґрюнхн юьлєагьюшчн уага. 
7. Таєп бпю алнґюибеш п, ваяьонбрн щзюз, вахчнхьб щзюз.
8. І ш ехьльб: Оеф ш! Впю ехьльб: Хжа жн? І ш ехьльб уащи: Я – ьщьчнхнжшюню.
9. Таєп бпю ехьльб щзюп: Ппєпуєн єа щзюз п бяну щзюз; яа жигь ещзґжзчфюь бнвабюнчь щзюз; єирь щаш без тз вґн щзюп.
10. І впєпураб ш єа юфага п бянб уага, яа люьб, та бпю юз яиєз йнжн впечш ебага вьєпююш [юь евнеь], п блшб ш бпюмш, та яиб юь гачабп уага, п льв'шежш, та яича юь ґимп уага, п вґнюпе єа бачаєьґш щага ецєн.
11. Таєп екавнб Дьбнє аєзйи ебац, п ґалпєґьб сс, ь жьхай п беп чцєн, та яичн л юнщ.
12. І ґнєьчн, п вчьхьчн, п ваежнчнеш єа бзоаґь ль Сьичь п ль енюь уага Йаюьжьюь, п ль юьґає Гаеваєюпу, п ль Ілґьсчш, та бвьчн баюн бпє щзоь. 
13. І ехьльб Дьбнє цюьхабп, хажґну авабпєьб уащи: – Збпєхн жн? І ехьльб бпю: Я еню льурчага, ьщьчнхнжшюнюь.
14. Таєп Дьбнє ехьльб уащи: Ях йз юз ваяашбеш жн впєюзежн ґихи, тая иянжн ващьльюмш Гаеваєюфага? 
15. І вґнхчнхьб Дьбнє аєюага пл цюьхпб, п ехьльб уащи: Ппєпуєн, ияну уага. І [жау] иянб уага, п бпю ващзґ. 
16. І ехьльб Дьбнє єа юфага: хґаб жбаш юь гачабп жбасу; жащи та иежь жбас ебпєончн еивґажн жзяз, хачн жн габаґнб: Я иянб ващьльюмш Гаеваєюфага. 
17. І авчьхьб Дьбнє Сьичь п енюь уага Йаюьжьюь мпіц йьчаяюац впеюзц.
18. І лбзчпб юьбонжн енюпб Юєнюнк впеюп вґа чихь, шх юьвнеьюа и хюнлп Пґьбзєюага, п ехьльб:
19. Вґаєь жбаш, а Ілґьсчц, вагнюичь юь бзґкабнюьк жбаск! Ях ивьчн енчфюп!
20. Нз авабпєьужз б Ґьжп, юз евабптьужз юь бичнмшк Архьчаюи, тая юз ґьєпчн єаохн їнчнежнщчшю, тая юз лькавчцбьчнеш єаюфхн юзаяґпльюнк.
21. Гаґн Ґпчяаьбефхп! Хьу юз бвьєз ґаеь, юп єат юь бье, п юзкьу юз яиєз бьщ чьюпб л вчаєьщн, яа жьщ вабьчзюну тнж енчфюнк, тнж Сьичпб, щабян юз яиб бпю ващьльюну ічзіщ. 
22. Бзл хґабн ваґьюзюнк, язл чац енчфюнк чих Йаюьжьюпб юз вабзґжьбеш юьльє, п щзо Сьичпб юз вабзґжьбеш єьґщь. 
23. Сьич п Йаюьжью, чця'шлюп п б лчьгаєп ль йнжжш, юз ґалчиончнеш п б ещзґжп ебасу; вґиєхпрп аґчпб, енчфюпрп чзбпб [баюн яичн].
24. Даюп Ілґьсчфефхп! Пчьожз ль Сьичащ, хажґну аєшгьб бье и яьгґшюнмц п вґнюаенб юь аєзйи бьри лачажи алєаяи!
25. Ях ивьчн щийп юь вачп яац! Зьянжну Йаюьжью юь бзґкабнюьк ебаск.
26. Сищиц ва жаяп, яґьжз щпу, Йаюьжьюз; жн яиб бзчфщн єаґагну єчш щзюз, п чцяаб жбаш яичь єчш щзюз бнтац, ьюпй йпюаоь. 
27. Ях ивьчн енчфюп, льгнюичь ляґаш башмфхь!
2 Цьґпб 2
1. Ппечш мфага Дьбнє лбзґюибеш єа Гаеваєь, габаґшон: Чн ужн щзюп єа шхагаеф пл щпеж Юєнюнк? І ехьльб уащи Гаеваєф: Йєн. І ехьльб Дьбнє: Києн ужн? І ехьльб Впю: Да Хзбґаюи. 
2. І впраб жиєн Дьбнє, ь жьхай єбп єґийнюн уага: плґззчпжхь Акпюаьщ жь Абпгьсч, хачнрюш єґийнюь хьґщзчпжшюнюь Ньбьчь.
3. І чцєзу, шхп яичн л юнщн, вґнбпб Дьбнє, хайюага л ґаєнюац уага, п аезчнчнеш б щпежп Хзбґаюп.
4. І вґнурчн щийп Юєнюп, п ващьльчн жьщ Дьбнєь юь мьґежба юьє єащащ Юєнюнщ. І вабпєьчн Дьбнєабп, та щзрхьюмп Ябзри Ґпчзьєефхага вакабьчн Сьичь. 
5. І ваечьб Дьбнє ваечпб єа щзрхьюмпб Ябзри Ґпчзьєефхага, ехьльжн сщ: Бчьгаечабзююп бн и Гаеваєь ль жз, та бонюнчн мц щнчпежф пл бачаєьґзщ ебасщ, Сьичащ, вакабьбрн уага. 
6. І юнюп юзкьу бпєєшонжф бьщ Гаеваєф щнчпежц жь пежнюац; п ш жьхай ионюц бьщ єаяґа ль жз, та бн мз бонюнчн.
7. Хьу йз юнюп лщпмюпцжф ґихн бьрп, п яиєфжз щийюпщн; яа бачаєьґ бьр Сьич ващзґ, ь щзюз ващьльб єпщ Юєню мьґзщ юьє еаяац.
8. Ачз Абюзґ, Нзґпб еню, ежьґрну Сьичабага бпуефхь, илшб Ір-Барзжь, Сьичабага енюь, п вґнбпб уага єа Мькьюьсщи. 
9. І юьежьюабнб уага [мьґзщ] юьє Ґпчзьєащ, п юьє Ариґащ, п юьє Ілґззчзщ, п юьє Єїґзщащ п юьє Взюпшщнюащ, п юьє иепщ Ілґьсчзщ. 
10. Саґах ґахпб яича Ір-Барзжабп, енюабп Сьичабащи, хачн бпю льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ, п мьґцбьб єбь ґахн, – Тпчфхн єпщ Юєню яиб ль Дьбнєащ.
11. А бефага єюпб (оьеи), хачн Дьбнє мьґцбьб и Хзбґаюп юьє єащащ Юєнюнщ, яича епщ чпж п рпежф щпешмпб. 
12. І бнураб Абюзґ, Нзґпб еню, жь ечийюнхн Ір-Барзжь, Сьичабага енюь, л Мькьюьсщь єа Ґпб'аюи.
13. Внураб п Йаьб, еню Цзґис, жь Дьбнєабп ечийюнхн бнурчн п лиежґпчнеш япчш дпб'аюефхага ежьбхь. І льепчн баюн – жп ва аєню япх ежьби, ь жп ва єґигну япх ежьби. 
14. І ехьльб Абюзґ єа Йаьбь: Нзкьу впєбзєижфеш цюьхн п ваяьбчшжфеш взґзє юьщн. І ехьльб Йаьб: Нзкьу впєбзєижфеш.
15. І впєбзчнеш, п впрчн онечащ єбьюьємшжф бзюпшщнюмпб бпє Ір-Барзжь, Сьичабага енюь, п єбьюьємшжзґа ечийюнхпб бпє Дьбнєь.
16. Ваюн екавнчн аєню аєюага ль гачаби, п [беьєнчн] ебага щзоь вавпє япх аєню аєюащи, п вавьєьчн ґьлащ. І юьлбьчн пщ'ш жпу щпемнюп: Хзчхьж-Гьммиґпщ, та б Ґпб'аюп.
17. І бпєяибеш жага єюш юьуйаґежахпрну япу, п Абюзґ пл чцєфщн Ілґьсчфефхнщн льлюьб ваґьлхн бпє ечийюнхпб Дьбнєабнк.
18. І яича жьщ жґаі енюпб Цзґис: Йаьб, п Абпрьу, п Аеьсч. А [мзу] Аеьсч яиб чзгхну юь юаги ебац, щаб еьґьюь б вачп. 
19. І вагюьбеш Аеьсч ль Абюзґащ, п взґзечпєибьб уага, юз икнчшцонеф юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио бпє ечпєпб Абюзґь.
20. І алнґюибеш Абюзґ юьльє, п ехьльб: Чн мз жн, Аеьсчз? Тау ехьльб: Я.
21. І ехьльб уащи Абюзґ: Впєкнчнеш вґьбаґио он чпбаґио, п бнязґн еаяп аєюага л цюьхпб, п бплфщн еаяп уага ляґац. Ачз Аеьсч юз лькажпб бпєеживьжн ає юфага.
22. І ехьльб Абюзґ тз ґьл, хьйион: Впєежьюф ає щзюз, тая ш юз хнюиб жзяз юь лзщчц; жаєп л шхнщ аячноошщ л'шбчцеш ш єа яґьжь жбага Йаьбь?
23. Ачз жау юз лькажпб ливнюнжнеш. Таєп Абюзґ вабзґюиб евнеь п бєьґнб уага б йнбпж, п евне вґакґащнб юьехґплф уага, п бпю ивьб жьщ-жьхн, п ващзґ юь щпемп. А беп, кжа вґакаєнб озґзл жз щпемз, єз бвьб Аеьсч, ливнюшчнеш, 
24. І взґзечпєибьчн Йаьб жь Абпрьу Абюзґь. І еаюмз бйз льурча, хачн баюн вґнурчн єа вьгаґяь Ащщь, та юьбвґажн Ґпьки, єаґагац юь Ґпб'аюефхи виежзчц.
25. І лпяґьчнеш бзюпшщнюмп єабхачь Абюзґь, п ехчьчн аєюз авачозююш, п ливнюнчнеш юь бзґрзохи аєюага вьгаґяь
26. І гихюиб Абюзґ єа Йаьбь, п ехьльб: Чн бпоюа щзо яиєз вайнґьжн? Чн жн юз бпєьір, та юьечпєхн яиєижф гпґхп? І єахн жн юз ехьйзр чцєшщ, тая баюн взґзежьчн взґзечпєибьжн яґьжпб ебаск?
27. І ехьльб Йаьб: Жнбну Баг! Яхян жн юз габаґнб пюьхрз, жа тз бґьюмп взґзежьчн я чцєн взґзечпєибьжн яґьжпб ебаск.
28. І льеиґщнб Йаьб еиґщац, п ливнюнбеш ибзеф юьґає, п юз взґзечпєибьб япчфрз плґьсчфжшю; япу итик.
29. Тнщ оьеащ Абюзґ п чцєн уага урчн ґпбюнюац бец жи юпо, п взґзурчн Йаґєью, п вґаурчн ибзеф Бпжґаю, п вґнурчн єа Мькьюьсщи.
30. І Йаьб вабзґюибеш л вагаюп ль Абюзґащ, п лпяґьб ибзеф юьґає, п юз бнежьоьча пл ечийюнхпб Дьбнєабнк єзб'шжюьємшжзґа цюьхпб, ахґпщ Аеьсчь.
31. А ечийюнхн Дьбнєабп льбєьчн ваґьлхн бзюпшщнюмшщ п чцєшщ Абюзґабнщ; п бвьча ск жґнежь рпежєзешж оачабпх.
32. І блшчн Аеьсчь, п вакабьчн уага б гґаяп яьжфхь уага, та и Впїчзіщп. А Йаьб л чцєфщн ебасщн ураб мпчи юпо, п бєаебпжь єаяибеш Хзбґаюи.
2 Цьґпб 3
1. І яичь жґнбьчь бпуюь щпй єащащ Сьичабнщ п єащащ Дьбнєабнщ. Дьбнє иез лщпмюцбьбеш, ь Сьичпб єпщ без япчфрз льюзвьєьб. 
2. І юьґаєнчнеш и Дьбнєь енюн б Хзбґаюп. Пзґбпежхащ уага яиб Ащюаю, бпє плґззчпжхн Акпюаьщ;
3. А єґигну еню уага – Кпч'ьб, бпє Абпгьсч, хачнрюфас єґийнюн хьґщзчпжшюнюь Ньбьчь; ь жґзжпу – Абзеьчащ, еню Мьькн, єаохн Тьчщьш, мьґш дзриґефхага; 
4. А озжбзґжну – Аєаюпуш, еню Хьддпж, ь в'шжну – Шзїьжпш, еню Абпжьч, 
5. А раежну – Їжґзьщ, бпє Едчн, Дьбнєабас єґийнюн, – амп юьґаєнчнеш Дьбнєабп и Хзбґаюп. 
6. Качн яичь бпуюь щпй єащащ Сьичабнщ жь єащащ Дьбнєабнщ, жа Абюзґ жґнщьбеш Сьичабага єащи.
7. У Сьичь яичь юьчайюнмш юь ущзююш Рпмвь, єаюфхь Аус. І ехьльб Ір-Барзж єа Абюзґь: Ньта жн лчпгеш л юьчайюнмзц яьжфхь щага?
8. Таєп Абюзґ евьчькюиб гюпбащ юь ечабь Ір-Барзжь, п бпю ехьльб: Хпяь ш – вешоь гачабь?! Я юнюп бонюнб щнчпежф єащабп Сьичь, яьжфхь жбага, яґьжьщ уага п єґилшщ уага, п юз бпєєьб жзяз б ґихн Дьбнєь, ь жн юнюп рихьір юь щзюп гґпкь озґзл йпюхи. 
9. Тз п жз юзкьу ионюнжф Баг Абюзґабп, п тз япчфрз юзкьу ионюнжф уащи! Ях вґнешгьбеш Гаеваєф Дьбнєабп, жьх п бонюц уащи;
10. Впєязґи мьґежба бпє єащи Сьичабага, п ваежьбчц жґаю Дьбнєпб юьє Ілґьсчзщ п юьє Юєац, бпє Дьюь ьй єа Бззґ-Шзбн.
11. І юз щпг Ір-Барзж львзґзонжн Абюзґабп; жащи та яашбеш уага.
12. І ваечьб Абюзґ бпє езяз ваечпб єа Дьбнєь, ехьльжн: Чнш амз лзщчш? І тз ехьльжн: Ухчьєн лп щюац игаєи, п ґихь щаш яиєз л жаяац, тая юьбзґюижн єа жзяз ибзеф юьґає Ілґьсчфефхну.
13. І ехьльб [Дьбнє] : Гьґьлє, ш ихчьєи л жаяац игаєи, чнрз аєюага вґари б жзяз. А еьщз: Тн юз ваяьонр аячноош щага, шхта юз вґнбзєзр пл еаяац Мзчкачн, Сьичабас єаюфхн, хачн жн вґнуєзр ваяьонжн щзюз.
14. І бпєвґабьєнб Дьбнє ваечпб єа Ір-Барзжь, Сьичабага енюь, габаґшон: Впєєьу єґийнюи щац Мзчкачи, шхи ш єпежьб ль ежа аяґплибьюф хґьуюфас вчажп їнчнежнщефхас. 
15. І ваечьб Ір-Барзж, п блшб сс бпє оачабпхь, бпє Пьчжпсчь, енюь Льсрь. 
16. Ппраб пл юзц п оачабпх сс, п л вчьозщ вґабаєйьб сс єа Бькиґпщи, ьчз Абюзґ ехьльб уащи: Пабзґжьуеш юьльє. І бпю вабзґюибеш.
17. І лбзґюибеш Абюзґ єа ежьґрню Ілґьсчфефхнк, габаґшон: І боаґь, п жґзжфага єюш бн яьйьчн, тая Дьбнє яиб мьґзщ юьє бьщн.
18. Тзвзґ ионюпжф [мз] ; Ба Гаеваєф ехьльб Дьбнєабп: Рихац ечийюнхь Мага Дьбнєь Я бґшжиц юьґає Мпу, Ілґьсчш, бпє ґихн їнчнежнщчшю п бпє ґихн иепк баґагпб уага. 
19. Тз еьщз габаґнб Абюзґ п бзюпшщнюмшщ. І впраб Абюзґ єа Хзбґаюи, ьян взґзхьльжн Дьбнєабп без, оага яьйьчн Ілґьсчф п ибзеф єпщ Взюпшщнюпб. 
20. І вґнураб Абюзґ єа Дьбнєь и Хзбґаю п л юнщ єбьємшжзґа оачабпхпб, п бонюнб Дьбнє язюхзж єчш Абюзґь п чцєзу, та яичн л юнщ.
21. І ехьльб Абюзґ Дьбнєабп: Я впєбзєиеш, п впєи, п лязґи єа бачаєьґш щага мьґш ибзеф юьґає Ілґьсчфефхну: п баюн ихчьєижф л жаяац игаєи [львабпжь], п яиєзр мьґцбьжн юьє иепщь, шх яьйьі єирь жбаш. І бпєвиежнб Дьбнє Абюзґь, п бпю впраб л щнґащ.
22. Ай аеф, ечийюнхн Дьбнєабп л Йаьбащ вабзґюичнеш л вакаєи, п вґнюзечн л еаяац яьгьжа лєаяноп; ьчз Абюзґь бйз юз яича л Дьбнєащ и Хзбґаюп; яа [Дьбнє] бпєвиежнб уага, п бпю впраб л щнґащ. 
23. Качн Йаьб жь без бпуефха, та каєнча л юнщ, вґнурчн, жа Йаьбабп вабпєьчн: Пґнкаєнб Абюзґ, еню Нзґпб, єа мьґш, п жау бпєвиежнб уага, – п жау впраб л щнґащ.
24. І вґнураб Йаьб єа мьґш, п ехьльб: Ща жн лґаянб? Оеф, вґнкаєнб єа жзяз Абюзґ; Ньта жн бпєвиежнб уага, п бпю впраб?
25. Тн люьір Абюзґь, енюь Нзґабага; бпю вґнкаєнб аяєиґнжн жзяз, ьян бнбпєьжн бнкпє жбпу п бкпє жбпу, п бнбпєьжн без, та жн ґаянр.
26. І бнураб Йаьб бпє Дьбнєь, п ваечьб ваечьюмпб ль Абюзґащ, п вабзґюичн баюн уага бпє Баґ-Гьеепґн, ь Дьбнє вґа жз юз люьб.
27. Качн Абюзґ вабзґюибеш єа Хзбґаюи, жа Йаьб вґнвґабьєнб уага єа езґзєнюн яґьщн, ьян вагабаґнжн л юнщ важьухн, п бєьґнб уага жьщ и йнбпж. І бщзґ [Абюзґ] ль хґаб Аеьсчь, яґьжь Йаьбь. 
28. І ваоиб [вґа мз] Дьбнє вплюпрз п ехьльб: Нз щьц ш вґабнюн п мьґежба щаі юьбпхн взґзє Гаеваєащ ль хґаб Абюзґь, енюь Нзґабага.
29. Нзкьу ивьєз баюь юь гачаби Йаьбь, п юь ибзеф єпщ яьжфхь уага; юзкьу юпхачн юз льчнрнжфеш єпщ Йаьбь язл жзонбага п вґахьйзюага, ьяа язл жага, та евнґьіжфеш юь хнш, п язл жага, та вьєьі бпє щзоь, ьяа язл юийєзююага юь кчпя.
30. А Йаьб п яґьж уага Абпрьу иянчн Абюзґь ль жз, та бпю льянб скюфага яґьжь Аеьсчь б Ґпб'аюп б яац. 
31. І ехьльб Дьбнє Йаьбабп п бепщ чцєшщ, та яичн л юнщ: Ралєзґпжф аєзйи ебац, п аєшгюпжфеш и ґьщ'ш п вчьожз юьє Абюзґащ. І мьґ Дьбнє ураб ль гґаяащ [уага].
32. Качн кабьчн Абюзґь и Хзбґаюп, жа мьґ гачаеюа вчьхьб юьє гґаяащ Абюзґь, п вчьхьб ибзеф юьґає. 
33. І авчьхьб мьґ Абюзґь, габаґшон: Хпяь ещзґжц впєчага ващнґьжн Абюзґабп?
34. Рихн жбас юз яичн ваб'шльюп, п юагн жбас юз б хьуєьюьк, ь жн ивьб, шх вьєьцжф бпє ґаляпуюнхпб. І ибзеф юьґає ваоьб тз гпґхпрз вчьхьжн юьє юнщ.
35. І вґнураб ибзеф юьґає, тая львґаенжн Дьбнєь евайнжн кчпяь, хачн тз жґнбьб єзюф; ьчз Дьбнє вґнешгюибеш, габаґшон: Нзкьу жз п жз ионюнжф лп щюац Баг, п тз япчфрз ионюнжф, шхта ш єа лькаєи еаюмш евайнц кчпяь он тз оагаеф.
36. І ибзеф юьґає евплюьб вґа мз, п еваєаяьчаеш уащи мз, шх п без, та онюнб мьґ, яича єа бваєаян бефащи юьґаєабп.
37. І евплюьб ибзеф юьґає п ибзеф Ілґьсчф жага єюш, та юз бпє мьґш ежьчьеш ещзґжф Абюзґь, енюь Нзґабага.
38. І ехьльб мьґ ечийюнхьщ ебасщ: Чн бпєьіжз, та байєф п бзчнхну щий ивьб мфага єюш б Ілґьсчп? 
39. Я льґьл птз ечьяхну, каоь у ващьльюну юь мьґежба, ь мп чцєн, енюн Цзґис, енчфюпрп бпє щзюз; Нзкьу йз бпєвчьжнжф Гаеваєф лчаонюмзбп ль уага лча! 
2 Цьґпб 4
1. І ваоиб [Ір-Барзж], еню Сьичпб, та ващзґ Абюзґ и Хзбґаюп, п авиежнчнеф уащи ґихн, п ибзеф Ілґьсчф лязюжзйнбеш. 
2. У [Ір-Барзжь], енюь Сьичабага, яича єбь ежьґрнюн юьє бпуефхащ; пщ'ш аєюащи – Бььюь, ь пщ'ш єґигащи – Рзкьб, енюн яззґажшюнюь Рпщщаюь, л бзюпшщнюабнк енюпб, яа у Бззґаж яиб льґькабьюну єа Взюпшщнюь. 
3. І вабжпхьчн яззґажшюн єа Ґпжжьсщи, п льщзрхьчн жьщ оийнюмшщн ьй єаюнюп. 
4. У Йаюьжьюь, енюь Сьичабага, яиб еню хичфгьбну; бпю яиб в'шжнґпоюнщ, хачн вґнурчь лбпежхь вґа Сьичь п Йаюьжьюь л Ілґззчи. А юшюфхь, бкавнбрн уага юь ґихн, бжпхьчь. І хачн баюь япгчь хбьвчнба, жа бпю ивьб п ежьб хичфгьбнщ. Іщ'ш уага Мзїпбарзж. 
5. І впрчн енюн яззґажшюнюь Рпщщаюь, Рзкьб жь Бььюь, п вґнурчн б юьуевзхажюпрну оье єюш єа аезчп Ір-Барзжь, – ь бпю евьб и ваежзчп б вачиєзюф. 
6. Рзкьб п Бььюь, яґьж уага, льурчн єаезґзєнюн аезчп, [юьоз єчш] жага, тая илшжн врзюнмп; п льхачачн уага б йнбпж, ь бпєжьх ижпхчн.
7. Качн баюн льурчн б єпщ, бпю чзйьб юь ебасу ваежзчп, б аваонбьчфюп ебасу; п баюн льхачачн уага, п льянчн уага, п бпєґияьчн гачаби уащи, п блшчн уага гачаби л еаяац, п урчн виежзчфюац єаґагац мпчи юпо.
8. І вґнюзечн гачаби Ір-Барзжь, енюь Сьичабага, єа Дьбнєь и Хзбґаю, п ехьльчн мьґзбп: Оеф гачабь Ір-Барзжь, енюь Сьичабага, баґагь жбага, хажґну рихьб єирп жбаіс. Ннюп Гаеваєф ващежнбеш ль бачаєьґш щага, мьґш, Сьичабп п юьтьєхьщ уага.
9. І бпєвабпєьб Дьбнє Рзкьбабп жь яґьжабп уага Бььюп, енюьщ яззґажшюнюь Рпщщаюь, п ехьльб сщ: Жнбну Гаеваєф, та бнлбачнб єири щац бпє иепчшхага ижнехи. 
10. Яхта жага, кжа вґнюпе щзюп бпежф, ехьльбрн: Оеф, ващзґ Сьич, п кжа ббьйьб езяз ґьєпеюнщ бпеюнхащ, ш екавнб п льянб уага и Цпхчьдабп, льщпежф жага, тая єьжн уащи юьгаґаєи, 
11. Та жзвзґ, хачн чцєн юзевґьбзєчнбп иянчн евґьбзєчнбага оачабпхь б єащп уага юь ваежзчп уага, юзбйз ш юз бнщьгьжнщи хґабн уага бпє ґихн бьрас п юз бнгиячц бье юь лзщчп?
12. І юьхьльб Дьбнє ечийюнхьщ, п льянчн ск, п бпєґияьчн сщ ґихн п юагн, п льбпенчн ск ваюьє ежьбхащ и Хзбґаюп. А гачаби Ір-Барзжь блшчн п вакабьчн и гґаяп Абюзґь, б Хзбґаюп. 
2 Цьґпб 5
1. І вґнурчн беп хачпюь Ілґьсчзбп єа Дьбнєь б Хзбґаю, п ехьльчн: Оеф, щн – хпежф жбаш п вчажф жбаш.
2. Ітз боаґь п жґзжфага єюш, хачн Сьич мьґцбьб юьє юьщн, жн бнбаєнб п ббаєнб Ілґьсчш. І ехьльб жаяп Гаеваєф: Тн яиєзр вьежн юьґає Мпу, Ілґьсчш, п жн яиєзр байєзщ Ілґьсчш. 
3. І вґнурчь беш ежьґрнюь Ілґьсчш єа мьґш б Хзбґаю, п ихчьб л юнщн мьґ Дьбнє львабпжь б Хзбґаюп взґзє Гаеваєащ; п ващьльчн Дьбнєь юь мьґш юьє Ілґьсчзщ. 
4. Тґнємшжф ґахпб яича Дьбнєабп, хачн бпю льмьґцбьб; ь мьґцбьб еаґах чпж. 
5. У Хзбґаюп мьґцбьб юьє Юєац епщ чпж п рпежф щпешмпб, п б Єґиеьчнщп мьґцбьб жґнємшжф жґн ґахн юьє иепщ Ілґьсчзщ жь Юєац. 
6. І бнеживнб мьґ п чцєн уага юь Єґиеьчнщ еивґажн ібиезсб, щзрхьюмпб жпіс хґьсюн; ьчз баюн габаґнчн Дьбнєабп: Тн юз ибпуєзр ецєн; жзяз бпєйзюижф ечпвп жь хичфгьбп; Цз алюьоьча: юз ибпуєз ецєн Дьбнє. 
7. Ачз Дьбнє лькавнб їаґжзмц Спаю: мз – щпежа Дьбнєабз. 
8. І ехьльб Дьбнє жага єюш: Кайюну, кжа лья'і ібиезсб, юзкьу иґьйьі евнеащ п хичфгьбнк жь ечпвнк, шхп юзюьбнєшжф Дьбнєаби єири. А жащи у хьйижф: Счпвну п хичфгьбну юз льуєз б єпщ [Гаеваєюпу]. 
9. І аезчнбеш Дьбнє и їаґжзмп, п юьлбьб сс Мпежащ Дьбнєабнщ, п яиєибьб Дьбнє юьбхача бпє Мпчча п безґзєнюп. 
10. І щьб Дьбнє иевпк, п лбзчноибьбеш, п Гаеваєф, Баг Сьбьаж, [яиб] пл юнщ.
11. І вґнечьб Хпґьщ, мьґ жнґефхну, ваечпб єа Дьбнєь, п хзєґабага єзґзбь, п жзечпб, п хьщзюшґпб, п баюн еваґиєнчн єпщ Дьбнєабп. 
12. І евплюьб Дьбнє, та Гаеваєф юьежьюабнб уага щпмюа мьґзщ юьє Ілґьсчзщ, п та впєюпе мьґежба льґьєн юьґаєи Сбага, Ілґьсчш, 
13. І блшб Дьбнє птз юьчайюнмф п єґийню л Єґиеьчнщи, важащи, шх вґнураб пл Хзбґаюи.
14. І юьґаєнчнеш тз и Дьбнєь енюн п єаохн. І аеф ущзююш жнк, та юьґаєнчнеш б юфага и Єґиеьчнщп: Шьщщиь, п Шабьб, п Ньжью, п Сачащаю. 
15. І Їбкьґ, п Ечприь, п Ньїзд, п Яїпь;
16. І Ечпрьщь, п Ечпшєь, п Ечпїьчзж.
17. Качн ваоичн їнчнежнщчшюн, та Дьбнєь ващьльчн юь мьґежба юьє Ілґьсчзщ, жа впєбзчнеш їнчнежнщчшюн рихьжн Дьбнєь. І ваоиб Дьбнє, п впраб и їаґжзмц. 
18. А їнчнежнщчшюн вґнурчн п ґалжьрибьчнеш и єачнюп Рзїьсщ. 
19. І львнжьб Дьбнє и Гаеваєь, габаґшон: Чн ужн щзюп еивґажн їнчнежнщчшю? Чн бпєєьен ск и ґихн щас? І ехьльб Гаеваєф Дьбнєабп: Йєн! Ба Я бпєєьщ їнчнежнщчшю и ґихн жбас. 
20. І впраб Дьбнє єа Бььч-Пзґьмпщи. І льбєьб сщ жьщ ваґьлхн, п ехьльб Дьбнє: Гаеваєф ґалхнєьб баґагпб щаск взґзєп щюац, шх ґалхнєьі баєь. А жащи щпемнюп жпу єьчн пщ'ш: Бььч-Пзґьмпщ.
21. І льчнрнчн жьщ [їнчнежнщчшюн] пєачпб ебаск, ь Дьбнє пл чцєфщн ебасщн илшб ск. 
22. І вґнурчн люаби їнчнежнщчшюн п ґалжьрибьчнеш и єачнюп Рзїьсщ.
23. І львнжьб Дьбнє и Гаеваєь, п Впю бпєвабпєьб уащи: Нз бнкаєф юьлиежґпо сщ, ь льуєн сщ л жнчи п уєн єа юнк л яахи яьчфльщабнк єзґзб.
24. І хачн ваоиір, юзщабян рищ, та чнюз бпє бзґкпбах яьчфльщабнк єзґзб, жа ґирьу. Ба жаєп бнураб Гаеваєф взґзє жаяац, тая бнюнтибьжн бпуефха їнчнежнщефхз.
25. І бонюнб Дьбнє, шх юьхьльб уащи Гаеваєф, п льбєьб ваґьлхн їнчнежнщчшюьщ бпє Ґзбн ьй єа Ґзлзґь.
2 Цьґпб 6
1. І лпяґьб люаби Дьбнє иепк бняґьюнк [чцєзу] л Ілґьсчш, – жґнємшжф жнешо.
2. І впєбпбеш, п впраб Дьбнє п ибзеф юьґає, та яиб л юнщ л Юєнюага Бььчи, тая бнюзежн лбпєжн Байага Кабозгь, хажґага юьлбьюа ущзююшщ Гаеваєь Снч, та йнбз езґзє кзґибнщпб. 
3. І ваежьбнчн Кабозгь Байага юь юаби хачпеюнмц, п бнбзлчн уага л єащи Абпюьєьбь, та юь вьгаґяп. А енюн Абпюьєьбабп Улль жь Акуа еивґабаєйибьчн юаби хачпеюнмц.
4. І вабзлчн сс л Кабозгащ Байнщ пл єащи Абпюьєьбь, та юь вьгаґяп; п Акуа ураб взґзє Кабозгащ.
5. А Дьбнє п беп енюн Ілґьсчш гґьчн взґзє Гаеваєащ юь щилноюнк люьґшєєшк л хнвьґнеабага єзґзбь, п юь мнжґьк, п юь ьґїьк, п юь яияюьк, п юь гиечьк, п юь мнщяьчьк.
6. І хачн вґнурчн баюн ьй єа Ґаґзю-Нькаюи, Улль вґаежшг ґихи єа Байага Кабозгь, п екавнб уага, яа бачн юькнчнчн уага. 
7. Ачз Гаеваєф вґагюпбьбеш юь Улли; п иґьлнб уага Баг жьщ-жьхн ль ликбьчфежба, п ващзґ бпю жьщ, япчш Кабозгь Байага. 
8. І льещижнбеш Дьбнє, та Гаеваєф иґьлнб Улли. Мпемнюь амш у єаюнюп юьлнбьіжфеш: Пзґзм-Улль. 
9. І лчшхьбеш Дьбнє жага єюш, п ехьльб: Ях ибпужн єа щзюз Кабозгабп Гаеваєюфащи? 
10. І юз лькажпб Дьбнє бзлжн Кабозгь Гаеваєюфага єа езяз, и щпежа Дьбнєабз, ь льбзґюиб уага єа аезчп дьжшюнюь Обзє-Еєащь. 
11. І льчнрнбеш Кабозг Гаеваєюпу б єащп Обзє-Еєащь жґн щпешмп; п ячьгаечабнб Гаеваєф Обзє-Еєащь п ибзеф єпщ уага. 
12. Качн єавабпчн мьґзбп Дьбнєабп, габаґшон: Гаеваєф ячьгаечабнб єпщ Обзє-Еєащь п без, та б юфага яича, льґьєн Кабозгь Байага, жа впраб Дьбнє, п бґаонежа взґзюпе Кабозгь Байага л аезчп Обзє-Еєащь єа щпежь Дьбнєабага.
13. І хачн жп, та юзечн Кабозгь Гаеваєюфага, вґакаєнчн ва рпежф хґахпб, бпю вґнюаенб юь вайзґжби янохь п яьґьюь.
14. Дьбнє жьюмцбьб таенчн взґзє Гаеваєащ; ь лаєшгюзюну яиб Дьбнє и ччшюну зїає. 
15. Ожьх Дьбнє п ибзеф єпщ Ілґьсчш юзечн Кабозгь Гаеваєюфага, л бнгихьщн п лбихьщн еиґщн. 
16. Качн бкаєнб Кабозг Гаеваєюпу єа щпежь Дьбнєабага, жа Мзчкачь, Сьичабь єаюфхь, єнбнчьеш и бпхюа, п, ваяьонбрн мьґш Дьбнєь, шхну ежґняьб п жьюмцбьб взґзє Гаеваєащ, люзбьйнчь уага б езґмп ебаіщи. 
17. І вґнюзечн Кабозгь Гаеваєюфага, п ваежьбнчн уага юь щпемз уага аезґзєф ехнюпс, хажґи еваґиєнб єчш юфага Дьбнє; п вґнюпе Дьбнє иезевьчзююш взґзє Гаеваєащ п вайзґжбн щнґюп. 
18. Качн Дьбнє ехпюонб вґнюарзююш иезевьчзююш п вайзґжбн щнґюп, жа ячьгаечабнб бпю юьґає ущзююшщ Гаеваєь Сьбьажь.
19. І ґалєьб иефащи юьґаєабп, єчш бефага Ілґьсчш, шх оачабпхьщ, жьх п йпюхьщ, ва аєюпу кчпянюп, п ва рщьжхабп ещьйзюага щ'шеь, п ва аєюащи хьчьозбп л бнюагґьєащ. І впраб ибзеф юьґає, хайюз б єпщ ебпу. 
20. Качн Дьбнє вабзґюибеш, ьян ячьгаечабнжн єпщ ебпу, жа Мзчкачь, єаюфхь Сьичабь, бнурчь уащи юьлиежґпо п ехьльчь: Ях бпєлюьонбеш ефагаєюп мьґ Ілґьсчфефхну, агачнбеш юнюп взґзє аонщь ечийюнмф ебаск, щабян агачнбеш шхнуеф пл виежиюпб!
21. І ехьльб Дьбнє Мзчкачп: Пзґзє Гаеваєащ, Кажґну юьєьб взґзбьги щзюп взґзє яьжфхащ жбасщ п взґзє иепщ єащащ уага, п юьежьюабнб щзюз байєзщ юьґаєи Гаеваєюфага, Ілґьсчш, – взґзє Гаеваєащ – яиєи бзезчнжнеш п жьюмцбьжн. 
22. І ш тз япчфрз вґнюнйиеш, п лґаячцеш тз юнйонщ б аоьк щаск, п взґзє ечийюнмшщн, вґа хажґнк жн габаґнр, ш яиєи варьюабьюну. 
23. І б Мзчкачн єаюфхн Сьичабас, юз яича єпжзу єа єюш ещзґжн сс.
2 Цьґпб 7
1. Качн льщзрхьб мьґ и єащп ебаіщи, п Гаеваєф єьб уащи еваонжн бпє иепк єабхачнрюпк баґагпб уага,
2. Таєп ехьльб мьґ вґаґахабп Ньжьюабп: Оеф, ш щзрхьц б єащп хзєґабащи, ь Кабозг Байну люькаєнжфеш впє рьжґащ. 
3. І ехьльб Ньжью мьґзбп: Уез, та б жзяз юь езґмп, уєн п ґаян, жащи та Гаеваєф л жаяац.
4. Ачз жпіс й юаоп яича ечаба Гаеваєь єа Ньжьюь: 
5 Ппєн, ехьйн ечийюнхабп Маіщи Дьбнєабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Чн жн ваяиєиір Мзюп єпщ єчш Маіс аезчп? 
6. Ба Я юз йнб и єащп л жага оьеи, шх бнбпб енюпб Ілґьсчш л Єгнвжи, п єаюнюп; ь каєнб и рьжґп п б ехнюпс.
7. Схґплф, єз Я каєнб л иепщь енюьщн Ілґьсчш, он габаґнб Я као ечаба хащи-юзяиєф л хачпю, хажґащи ш єаґионб вьежн юьґає Мпу, Ілґьсчш: Чащи юз ляиєиіжз Мзюп хзєґабага єащи?
8. І жзвзґ ажьх ехьйн ечийюнхабп Маіщи Дьбнєабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Я блшб жзяз бпє ажьґн абзмф, тая жн яиб байєзщ юьґаєи Мага, Ілґьсчш. 
9. І яиб л жаяац ехґплф, хиєн я юз каєнб жн, п бнюнтнб иепк баґагпб жбаск взґзє Таяац, п бонюнб пщ'ш жбаі бзчнхнщ, шх пщ'ш бзчнхнк юь лзщчп.
10. І Я аячьржиц щпемз єчш юьґаєи Мага, єчш Ілґьсчш, п бхаґпюц уага, п яиєз бпю евахпуюа йнжн юь щпемп ебаіщи, п юз яиєз жґнбайнжнеш япчфрз, п чцєн юзозежнбп юз яиєижф жпеюнжн уага, шх взґзєюпрз, 
11. З жага оьеи, шх Я юьежьюабнб еиєєпб юьє юьґаєащ Масщ, Ілґьсчзщ; п Я єьщ жаяп евахпу бпє иепк баґагпб жбаск. І Гаеваєф лбптьі жаяп, та бпю аячьржиі жаяп єпщ.
12. А хачн бнвабюшжфеш єюп жбас, п жн еваонюзр л яьжфхьщн жбасщн, жа Я ваюабчц впечш жзяз епщ'ш жбаі, хажґз бнюнхюз лп ежзгаю жбаск, п лщпмюц мьґежба уага. 
13. Впю ваяиєиі єпщ ущзююш Мага, п Я ижбзґєйи вґзежач мьґежбь уага юьбпхн. 
14. Я яиєи Бьжфхащ уащи, п бпю яиєз Мзюп енюащ; І хачн бпю лгґпрнжф, Я вахьґьц уага язґчащ щийпб п иєьґьщн енюпб чцєефхнк. 
15. Ть щнчаежп Маіс юз бпєюпщи ає юфага, шх Я бпєюшб и Сьичь, хажґага Я бпєхнюиб взґзє жаяац.
16. І яиєз юзекнжюнщ єпщ жбпу п мьґежба жбаі юьбпхн взґзєп Мюац, п вґзежач жбпу яиєз юьбпхн. 
17. Уеп мп ечабь п беп мп бнєпююш Ньжью взґзхьльб Дьбнєабп, 
18. І впраб мьґ Дьбнє, п ваежьб взґзє чнмзщ Гаеваєь, п ехьльб: Хжа ш, Гаеваєз, Байз, п та жьхз щпу єпщ, та Тн щзюз жьх впєюпе?
19. І мз яичь юзлюьоюь ґпо и Тбаск аоьк, Гаеваєз щпу, Байз, ьчз Тн вабпєьб птз вґа єпщ ечийюнхь Тбага б щьуяижюфащи. А кпяь мз чцєефхну лбноьу, Гаеваєз щпу? 
20. І та щайз тз ехьльжн Таяп Дьбнє? Тн люьір ечийюнхь Тбага, Гаеваєз щпу, Байз!
21. Зьґьєн ечабь Тбага жь ль езґмзщ Сбасщ Тн бонюнб мз, бпєхґнбьцон без мз бзчнхз ечийюнхабп Тбаіщи.
22. Тащи Тн бзчнхну, Гаеваєз Байз, яа юзщьі жьхага, шх Тн, п юзщьі Багь, ахґпщ Тзяз, лгпєюа л иепщ, та щн оичн ебасщн бикьщн. 
23. І кжа екайну єа юьґаєи Тбага, Ілґьсчш, ієнюага юьґаєи юь лзщчп, єчш хажґага вґнкаєнб Баг, тая юьєяьжн [уага] Саяп б юьґає, п вґаечьбнжн [Сбаі] ущзююш, [п] лбзґрнжн бзчнхз п ежґьрюз взґзє юьґаєащ Тбасщ, хажґага жн вґнєяьб Саяп бпє Єгнвжи, вґагюьбрн юьґаєн п яагпб скюпк? 
24. Тн лщпмюнб Саяп юьґає Сбпу, Ілґьсчш, – Саяп ль юьґає ьй юьбпхн, п Тн, Гаеваєз, ежьб єчш юнк Багащ.
25. І юнюп, Гаеваєз Байз, ижбзґєф юьбпхн ечаба, хажґз Тн габаґнб вґа ечийюнхь Сбага жь вґа єпщ уага, п бонюн, шх Тн хьльб!
26. І юзкьу яиєз бзчнхнщ пщ'ш Тбаі юьбпхн, тая габаґнчн: Гаеваєф Сьбьаж – Баг юьє Ілґьсчзщ. І єпщ ечийюнхь Тбага Дьбнєь юзкьу яиєз щпмюа ежашжн взґзє чнмзщ Тбасщ.
27. Оехпчфхн Тн, Гаеваєз Сьбьажз, Байз Ілґьсчш, бпєхґнб ечийюнхабп Тбаіщи, габаґшон: Зяиєиц жаяп єпщ, жащи ечийюнх Тбпу евґащпгеш юь ещпчнбпежф б езґмп ебаіщи ващачнжнеш Таяп жьхац щачнжбац. 
28. Ожай, Гаеваєз щпу, Байз! Тн Баг, п ечабь Тбас пежнююп, п Тн аяпмшб ечийюнхабп Тбаіщи жьхз єаяґа! 
29. І юнюп ваоюн п ячьгаечабн єпщ ечийюнхь Тбага, тая бпю яиб бпоюа взґзє чнмзщ Тбасщ; яа Тн, Гаеваєз щпу, Байз, вабпєьб мз, п ячьгаечабзююшщ Тбасщ яиєз юьбпхн ячьгаечабзююнщ єпщ ечийюнхь Тбага!
2 Цьґпб 8
1. Ппечш мфага Дьбнє льбєьб ваґьлхн їнчнежнщчшюьщ, п ивахаґнб ск, п блшб Дьбнє хзґща бчьєн л ґих їнчнежнщчшю. 
2. І ваянб бпю Маьбь, п взґзщпґшб ск рюиґащ, вахчьбрн ск юь лзщчц, – п бпєщпґшб єбь рюиґн юь льгню, ь аєюага рюиґь юь жз, ьян льчнрнжн ск йнжн. І ежьчн щаьбнжшюн и Дьбнєь ечийюнхьщн, та вґнюаенчн єьґн. 
3. І взґзщпг Дьбнє Гьєьє'злзґь, енюь Рзкабь, мьґш Цабн, хачн жау праб, тая бпєюабнжн бчьєи ебац вґн ґпомп [Єїґьжп]. 
4. І блшб и юфага Дьбнє жнешои епщеаж бзґрюнхпб, п єбьємшжф жнешо оачабпхпб впрнк, п впєґпльб Дьбнє йнчн и бепк хаюзу хачпеюнонк, льчнрнбрн [еаяп] пл юнк єчш еажюп хачпеюнмф. 
5. І вґнурчн енґпумп єьщьефхп юь єаващаги єа Гьєьє'злзґь, мьґш Цабн; ьчз Дьбнє бнюнтнб єбьємшжф єбп жнешоп оачабпх енґпумпб. 
6. І юьежьюабнб Дьбнє льчагн б Дьщьехи енґпуефхащи, п ежьчн енґпумп и Дьбнєь ечийюнхьщн, хажґп евчьоибьчн єьюнюи. І аязґпгьб Гаеваєф Дьбнєь ехґплф, хиєн бпю каєнб. 
7. І блшб Дьбнє лачажп тнжн, хажґп яичн и ечийюнхпб Гьєьє'злзґь, п вґнюпе ск єа Єґиеьчнщи. 
8. А бйз л Бзжьки п л Бзґажьц, щпеж Гьєьє'злзґефхнк, илшб мьґ Дьбнє єийз яьгьжа щпєп.
9. І ваоиб Тап, мьґ Хьщажи, та Дьбнє льбєьб ваґьлхн. иефащи бпуефхабп Гьєьє'злзґь. 
10. І ваечьб Тап енюь ебага Йаґьщь єа мьґш Дьбнєь, вґнбпжьжн уага п ячьгаечабнжн уага ль жз, та бпю бацбьб л Гьєьє'злзґащ п льбєьб уащи ваґьлхн, яа Тап бацбьб еивґажн Гьєьє'злзґь. І Йаґьщ вґнюпе ваеиєнюн еґпяюп, лачажп п ваеиєнюн щпєюп.
11. Їк жьхай вґнебшжнб мьґ Дьбнє Гаеваєабп, ґьлащ пл еґпячащ жь лачажащ, хажґз вґнебшжнб пл лькавчзюага и бепк впєхаґзюнк юнщ юьґаєпб; 
12. У енґпумпб п щаьбнжшю, п ьщщаюпумпб, п їнчнежнщчшю, п ьщьчнхнжшю, ь жьхай пл лькавчзюага б Гьєьє'злзґь, енюь Рзкабага, мьґш Цабн.
13. І лєаяиб Дьбнє еаяп пщ'ш, вабзґжьцонеш впечш бнюнтзююш бпепщюьємшжн жнешо енґпумпб, и Бздз-Мзчьк (Дачнюь Сачшюь).
14. І бпю льчнрнб льчагн б Еєащп; и бепу Ієищзс льчнрнб льчагн бпуефхабп, п ибзеф Еєащ ежьб ечийюнхащ Дьбнєабп. І аязґпгьб Гаеваєф Дьбнєь ехґплф, хиєн бпю каєнб. 
15. І мьґцбьб Дьбнє юьє иепщ Ілґьсчзщ, п онюнб Дьбнє еиє п вґьбєи юьє иепщ юьґаєащ ебасщ. 
16. А Йаьб, еню Цзґис, [яиб ежьґрнюац] бпуефхь, ь Йаеьїьж, еню Акпчиєпб, яиб чпжавнемзщ. 
17. А Сьєах, еню Акпжибь, жь Акпщзчзк, еню Ебпшжьґь, яичн ебштзюнхн, Сзґьш яиб внеьґзщ. 
18. А Бзюьш, еню Єгашєн, яиб ежьґрнщ юьє хзґзжшюнюащ жь юьє взчзжшюнюащ. А Дьбнєабп енюн яичн ежьґрнюьщн мьґефхага єбаґи.
2 Цьґпб 9
1. І ехьльб Дьбнє: Чн юз льчнрнбеш птз кжа-юзяиєф л єащи Сьичабага? Я бншбнб ян уащи щнчпежф льґьєн Йаюьжьюь. 
2. А б єащп Сьичь яиб ечийюнх, юь ущзююш Цпбь. І вахчнхьчн уага єа Дьбнєь, п ехьльб уащи мьґ: Чн жн Цпбь? І жау ехьльб: Я, ечийюнх жбпу. 
3. І ехьльб мьґ: Чн юзщьі тз хагаеф л єащи Сьичабага? Я бншбнб ян уащи щнчпежф Байи. І ехьльб Цпбь мьґзбп: Є еню Йаюьжьюь, хичфгьбну юагьщн. 
4. І ехьльб уащи мьґ: Дз бпю? І ехьльб Цпбь мьґзбп: Оеф бпю, и єащп Мькпґь, Ащщпсчабага енюь, б Ла-Дзбьґп. 
5. І ваечьб мьґ Дьбнє, п блшчн уага л єащи Мькпґь, енюь Ащщпсчабага, пл Ла-Дзбьґи.
6. І вґнураб Мзїпбарзж, еню Йаюьжьюпб, Сьичабага енюь, єа Дьбнєь, п бвьб юь аячноош ебаі у вахчаюнбеш. І Дьбнє ехьльб: Мзїпбарзжз! І жау бпєхьльб: Оеф ечийюнх жбпу.
7. І ехьльб уащи Дьбнє: Нз япуеш; Я бншбчц єа жзяз щнчпежф льґьєн яьжфхь жбага Йаюьжьюь; п вабзґюи жаяп беп вачш Сьичабп, яьжфхь жбага, п жн льбйєн яиєзр сежн кчпя ль щасщ ежачащ.
8. І бхчаюнбеш [Мзїпбарзж] п ехьльб: Ща і жьхз ечийюнх жбпу, та жн лгчшюибеш юьє жьхнщ щзґжбнщ веащ, шх ш? 
9. І вґнхчнхьб мьґ Цпби, Сьичабага ечийюнхь, п ехьльб уащи: Вез, та юьчзйьча Сьичабп жь бефащи уага єащабп, єьб ш енюабп жбага бачаєьґш.
10. Ожай, аяґаячшу єчш юфага лзщчц жн п енюн жбас п ечийюнхн жбас, п яиєзр вґнюаенжн [л иґайьц], п яиєз кчпя єчш енюь жбага бачаєьґш, п бпю яиєз уага сежн. А Мзїпбарзж, еню жбага бачаєьґш, яиєз льбйєн сежн кчпя вґн щаіщи ежачп. А щьб Цпбь в'шжюьємшжф енюпб жь єбьємшжзґа ґьяпб. 
11. І ехьльб Цпбь єа мьґш: Уез, та юьхьйз щпу бачаєьґ мьґ ебаіщи ечийюнхабп, жьх ионюнжф жбпу ечийюнх. А Мзїпбарзж, ехьльб мьґ, яиєз сежн ль [щасщ] ежачащ, шх аєню пл мьґефхнк енюпб. 
12. А Мзїпбарзж щьб щьчзюфхага енюь, ь пщ'ш уащи – Мпкь; п беп, кжа щзрхьб и Дащп Цпбн, яичн ечийюнхьщн Мзїпбарзжь. 
13. А Мзїпбарзж енєпб и Єґиеьчнщп, яа бпю льбйєн сб вґн мьґефхащи ежачп. І бпю яиб хичфгьбну юь аянєбп юагн. 
2 Цьґпб 10
1. Чзґзл єзшхну оье ващзґ мьґ ьщщаюефхну, ь льщпежф юфага льмьґцбьб еню уага Гьюию. 
2. І ехьльб Дьбнє: Вонюц ш щнчпежф Гьюиюабп, Нькьрзбащи енюабп, ль єаяґа, хажґз ш єпежьб ає яьжфхь уага. І ваечьб Дьбнє ечийюнхпб ебаск ваевпбоибьжн Гьюиюабп ль яьжфхь уага. І вґнурчн ечийюнхн Дьбнєабп юь лзщчц ьщщаюефхи.
3. Ачз хюшлп ьщщаюефхп ехьльчн Гьюиюабп, бачаєьґзбп ебаіщи: Нзбйз жн гьєьір еаяп, та Дьбнє л вабьгн єа яьжфхь жбага вґнечьб єа жзяз ижпрюнхпб? Чн юз єчш жага, тая агчшюижн щпежа п бнбпєьжн б юфащи, ь бпєжьх лґиуюибьжн уага, вґнечьб Дьбнє ечийюнхпб ебаск єа жзяз? 
4. І блшб Гьюию Дьбнєабнк ечийюнхпб, п вагачнб хайюащи л юнк вачабнюи яаґаєн, п вааяжнюьб аєзйи скюц юьвачабнюи, єа ежзгаю, п бпєвиежнб ск. 
5. Качн єавабпчн вґа мз Дьбнєабп, жа бпю ваечьб єа юнк юьлиежґпо, аехпчфхн баюн яичн єийз ваеаґащчзюп. І юьхьльб мьґ ехьльжн сщ: льчнрьужзеш и Єґнкаюп, єахн бпєґаежижф яаґаєн бьрп, п жаєп вабзґжьужзеш.
6. І ваяьончн ьщщаюпумп, та баюн люзюьбнєйзюп єчш Дьбнєь; п ваечьчн ьщщаюпумп юьуюшжн енґпумпб л Бзж-Рькаби у Аґьщ-Цабн єбьємшжф жнешо впрнк, жь мьґш Мьькн, жнешои оачабпх, п жаб'шю єбьюьємшжф жнешо оачабпхпб. 
7. А хачн Дьбнє вґаоиб вґа мз, жа ваечьб Йаьбь л иепщ бпуефхащ. 
8. І бнурчн ьщщаюпумп, п ґалжьрибьчнеш єчш янжбн япчш баґпж; ь енґпумп Цабн п Рзкабь, ь жьхай жаб'шюн п чцєн Мьькн [ежьчн] ахґзща б вачп.
9. І ваяьонб Йаьб, та оийнюефхз бпуефха ґалщпежнчн еивґажн юфага п вавзґзєи, п вальєи, п бняґьб [башхпб] бпє иепк бняґьюнк и Ілґьсчш, п бнрихибьб ск еивґажн енґпумпб.
10. А ґзржи чцєзу єаґионб Абрьібп, яґьжабп ебаіщи, тая бпю бнрнхибьб ск еивґажн ьщщаюпумпб.
11. І ехьльб [Йаьб] : Яхта енґпумп яиєижф взґзщьгьжн щзюз, жн ващайзр щзюп; ь шхта ьщщаюпумп яиєижф жзяз взґзщьгьжн, ш вґнуєи єа жзяз юь єаващаги!
12. Биєф щийюпщ, п яиєзща ежашжн юзекнжюа ль юьґає юьр п ль щпежь Гаеваєь юьрага, ь Гаеваєф ионюнжф, та уащи єа бваєаян. 
13. І ежьб Йаьб п юьґає, хажґну [яиб] и юфага, єа янжбн пл енґпумшщн, п баюн ваяпгчн бпє юфага.
14. А жп ьщщаюпумп, ваяьонбрн, та енґпумп бжпхьцжф, ваяпгчн бпє Абпрьш, п екабьчнеш б щпежп. І вабзґюибеш Йаьб бпє ьщщаюпумпб, п вґнураб єа Єґиеьчнщи.
15. А енґпумп, ваяьонбрн, та баюн льлюьчн ваґьлхн бпє Ілґьсчш, лпяґьчнеш ґьлащ. 
16. І ваечьб Гьєьє'злзґ, п бнбпб Аґьщь, та л єґигага язґзгь Рпохн, п ббпурчн баюн єа Гзчьщи. А Шабьк, ежьґрну Гьєьє'злзґабага бпуефхь, яиб взґзє юнщн.
17. І яича вабпєьюа Дьбнєабп, п бпю лпяґьб иефага Ілґьсчш, п взґзураб Йаґєью, жь вґнураб єа Гзчьщи. Снґпумп бнрнхибьчнеш еивґажн Дьбнєь, п бацбьчн л юнщ.
18. І ваяпгчн енґпумп бпє плґьсчфжшю, Дьбнє бнюнтнб и енґпумпб епщеаж хачпеюнмф п еаґах жнешо бзґрюнхпб; ваюнтнб ск п бпуефхабага ежьґрнюи Шабькь, хажґну жьщ п ващзґ. 
19. Качн беп мьґп, вахпґюп Гьєьє'злзґабп, ваяьончн, та баюн ваюнтзюп Ілґьсчзщ, жа льщнґнчнеш л Ілґьсчзщ, п ечийнчн уащи. І енґпумп яашчнеш япчфрз єаващьгьжн ьщщаюпумшщ. 
2 Цьґпб 11
1. Зь ґпх, а жпу ваґп, хачн бнкаєшжф мьґп б вакаєн, Дьбнє ваечьб Йаьбь п ечийюнхпб ебаск пл юнщ п бепк Ілґьсчфжшю, п баюн льбєьчн ваґьлхн ьщщаюпумшщ, п блшчн б аячаги Рьяяи. А Дьбнє чнрнбеш б Єґиеьчнщп. 
2. Яхаеф юьєбзопґ Дьбнє, впєбпбрнеш л ваежзчп, вґагичцбьбеш юь єьки мьґефхага єащи, п ваяьонб л єьки йпюхи, та хивьчьеш; ь жь йпюхь яичь бзчфщн бґаєчнбь. 
3. І ваечьб Дьбнє бнбпєьжн, кжа мш йпюхь. І ехьльчн уащи: Цз Впґеьбпш, єаюфхь Ечпшщь, єґийнюь кзжжзшюнюь Уґпс. 
4. Дьбнє ваечьб ечийюнхпб льяґьжн сс; п баюь вґнурчь єа юфага, п бпю евьб л юзц. Качн й баюь аонежнчьеш бпє юзонежажн ебаіс, жа вабзґюичьеш єа ебага єащи. 
5. Жпюхь мш ежьчь бьгпжюац, п ваечьчь вабпєьжн Дьбнєабп, габаґшон: Я – бьгпжюь.
6. І ваечьб Дьбнє [ехьльжн] Йаьбабп: Парчн єа щзюз кзжжзшюнюь Уґпц. І ваечьб Йаьб Уґпц єа Дьбнєь.
7. І вґнураб єа юфага Уґпш, п ґалвнжьб [уага] Дьбнє вґа ежьюабнтз Йаьбь, п вґа ежью юьґаєи, п вґа кпє бпуюн.
8. І ехьльб Дьбнє Уґпс: Йєн єаєащи п аящну юагн ебас. І бнураб Уґпш л єащи мьґефхага, ь ечпєащ ль юнщ ваюзечн мьґефхп гаежнюмп. 
9. Ачз Уґпш евьб япчш яґьщн мьґефхага єащи л иепщь ечийюнхьщн ебага бачаєьґш, п юз впраб и єпщ ебпу.
10. І єавабпчн Дьбнєабп, габаґшон: Нз впраб Уґпш б єпщ ебпу. І ехьльб Дьбнє Уґпс: Оеф, жн вґнураб л єаґагн: л шхас вґнонюн жн юз впраб и єпщ ебпу?
11. І ехьльб Уґпш Дьбнєабп: Кабозг п Ілґьсчф, п Юєь люькаєшжфеш б рьжґьк, п бачаєьґ щпу Йаьб, п ечийюнхн бачаєьґш щага люькаєшжфеш б вачп; ь ш ибпураб ян и єпщ ебпу сежн, п внжн, п евьжн лп ебаіц єґийнюац! Пґнешгьцеш жбасщ йнжжшщ п йнжжшщ єирп жбаіс, мфага ш юз бонюц. 
12. І ехьльб Дьбнє Уґпс: Зьчнрнеш жиж п юь езу єзюф, ь льбжґь ш бпєвити жзяз. І чнрнбеш Уґпш и Єґиеьчнщп юь мзу єзюф єа льбжґфага.
13. І львґаенб уага Дьбнє, п сб [Уґпш] взґзє юнщ, п внб, п юьвасб уага [Дьбнє]. Ачз ибзозґп [Уґпш] впраб евьжн юь ваежпчф ебац л ечийюнхьщн бачаєьґш ебага, ь б ебпу єпщ юз впраб.
14. Уґьюмп Дьбнє юьвнеьб чнежь єа Йаьбь, п ваечьб [уага] л Уґпіц.
15. У чнежп бпю юьвнеьб жьх: Паежьбжз Уґпц жьщ, єз [яиєз] юьубьйону япу, п бпєеживпжфеш бпє юфага, тая бпю яиб иґьйзюну п ващзґ. 
16. А жащи, хачн Йаьб яґьб щпежа б аячаги, жа ваежьбнб Уґпц юь жьхащи щпемп, вґа шхз бпєьб, та жьщ каґаяґп чцєн.
17. І бнурчн чцєн л щпежь, п беживнчн б япу л Йаьбащ, п бвьча єзхпчфхь л юьґаєи, пл ечийюнхпб Дьбнєабнк; иянчн жьхай п Уґпц кзжжзшюнюь.
18. І ваечьб Йаьб єавабпежн Дьбнєабп вґа ибзеф кпє янжбн.
19. І юьхьльб бпеюнхабп, габаґшон: Качн жн вабпєьір мьґзбп вґа ибзеф кпє янжбн,
20. І ваяьонр, та мьґ ґалгюпбьіжфеш п ехьйз жаяп: Ньбпта бн жьх ячнлзюфха юьячнйьчнеш єа щпежь, тая ґалваоьжн янжби? Хпяь бн юз люьчн, та юь бье хнєьжнщижф л щиґи?
21. Хжа льянб Абпщзчзкь, Єґияязрзжабага енюь? Чн юз йпюхь хнюичь юь юфага гаґпрюфага хьщзюш бпє йаґзю – л щиґи, п бпю ващзґ и Тзбзмп? Чага бн жьх ячнлфха впєпурчн єа щиґи? Та жн ехьйзр: Пащзґ жьхай кзжжзшюню Уґпш, жбпу ечигь. 
22. І впраб [бпеюнх] п вґнураб, п єавабпб Дьбнєабп вґа без, єчш оага ваечьб уага Йаьб, вґа ибзеф взґзяпг янжбн.
23. І ехьльб ваеач Дьбнєабп: Ваюн ежьчн енчфюпрнщн ль юье, п бнурчн вґажн юье юь вачз, жь щн яичн взґзщаймшщн юьє юнщн ьй єа бкаєи б яґьщи.
24. Таєп ежґпчшчн л щиґпб ежґпчфмп юь ечийюнхпб жбаск, п [бщзґчн] єзшхп л ечийюнхпб мьґш; ващзґ жьхай п ечийюнх жбпу Уґпш кзжжзшюню. 
25. Таєп ехьльб Дьбнє ваечьюмзбп: Ожьх ехьйн Йаьбабп: Нзкьу юз вґнгюпоиі жзяз мш евґьбь; яа щзо вайнґьі пюаєп жага, пюаєп ефага; Паенчф бпуюи жбац еивґажн щпежь п лґиуюиу уага. Тьх впєяьєфаґ уага.
26. І ваоичь єґийнюь Уґпс, та ващзґ Уґпш, оачабпх сс, п вчьхьчь ва оачабпхабп ебаіщи. 
27. Качн ехпюонбеш оье вчьои, Дьбнє ваечьб п льяґьб сс б єпщ ебпу, п баюь ежьчь уага єґийнюац, п юьґаєнчь уащи енюь. І яичь мш евґьбь, шхи бонюнб Дьбнє, лчац б аоьк Гаеваєюпк. 
2 Цьґпб 12
1. І ваечьб Гаеваєф Ньжьюь єа Дьбнєь; п жау вґнураб єа юфага п ехьльб уащи: В аєюащи щпежп яича єбь оачабпхн, аєню яьгьжну, ь єґигну япєюну.
2. У яьгьжага яича єийз яьгьжа єґпяюас п бзчнхас києаян.
3. А б япєюага юпоага, ахґпщ аєюпіс абзохн, хажґи бпю хивнб щьчзюфхац п бнгаєибьб, п баюь бнґаечь ґьлащ пл єпжфщн уага; п бпє кчпяь уага баюь счь, п л уага хзчзкь внчь, п юь гґиєшк и юфага евьчь, п яичь єчш юфага, шх єаюфхь.
4. І вґнураб єа яьгьжага оачабпхь щьюєґпбюнх, п жау вархаєибьб илшжн лп ебаск абзоах он бачпб, тая ионюнжн [аяпє] єчш щьюєґпбюнхь, хажґну вґнураб єа юфага, ь блшб абзохи япєьхь п лгажибьб сс єчш оачабпхь, хажґну вґнураб єа юфага.
5. І евьчькюиб гюпб и Дьбнєь юь мфага оачабпхь п ехьльб Ньжьюабп: Жнбну Гаеваєф! Миенжф ващзґжн оачабпх, шхну ионюнб мз, 
6. І ль бпбмц бпю щьі львчьжнжн оажнґнхґьжюа, ль жз, та бпю ионюнб мз, п ль жз, та юз щьб евпбоижжш. 
7. І ехьльб Ньжью Дьбнєабп: Тн – жау оачабпх, Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Я ващьльб жзяз юь мьґш юьє Ілґьсчзщ, п Я бнлбачнб жзяз бпє ґихн Сьичь.
8. І єьб жаяп єпщ бачаєьґш жбага п єґийню бачаєьґш жбага юь чаюа жбаі, п єьб жаяп єпщ Ілґьсчпб п Юєню, п, шхта мфага [єчш жзяз] льщьча, єаєьб ян жаяп тз япчфрз.
9. Ньта й жн люзкжибьб Счабащ Гаеваєь, ионюнб лчз взґзє аонщь Йага? Уґпц кзжжзшюнюь иянб жн щзозщ, ь єґийнюи уага блшб еаяп ль єґийнюи, ь уага жн иянб щзозщ ьщщаюпумпб. 
10. Ожай, юз бпєеживнжф щзо бпє єащи жбага вабпх, ль жз, та жн люзкжибьб Мюац, п блшб єґийнюи Уґпс кзжжзшюнюь, тая баюь яичь жаяп єґийнюац.
11. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я юьбзєи юь жзяз лча пл жбага єащи, п бплфщи єґийню жбаск взґзє аонщь жбасщн, п бпєєьщ ячнйюфащи жбаіщи, п яиєз бпю евьжн пл єґийнюьщн жбасщн взґзє амнщ еаюмзщ.
12. Тн ионюнб важьухн; ь Я ионюц мз взґзє иепщ Ілґьсчзщ п взґзє еаюмзщ.
13. І ехьльб Дьбнє Ньжьюабп: Згґпрнб ш взґзє Гаеваєащ. І ехьльб Ньжью Дьбнєабп: І Гаеваєф люшб жбпу гґпк, жн юз ващґзр. 
14. Ть аехпчфхн жн мнщ ионюхащ юьєьб вґнбпє баґагьщ Гаеваєь гьюфянжн Йага, жа ващґз жбпу еню, шхну юьґаєнбеш б жзяз.
15. І впраб Ньжью и єпщ ебпу; п иґьлнб Гаеваєф єнжш, хажґз ваґаєнчь єґийнюь Уґпс Дьбнєабп, п баюа льюзєийьча.
16. І щачнбеш Дьбнє Багабп вґа юзщабчш, п ваежнбеш Дьбнє, п, иеьщпжюнбрнеф, вґабпб юпо, чзйьон юь лзщчп.
17. А жаєп ибпурчн єа юфага иґшєюнхн єащи уага, ьян впєбзежн уага пл лзщчп; ьчз бпю юз кажпб п юз сб л юнщн кчпяь.
18. Нь ефащну єзюф юзщабчш ващзґча, п ечийюнхн Дьбнєабп яашчнеш єавабпежн уащи, та бщзґча юзщабчш; жащи та, габаґнчн баюн, хачн єнжш яича тз йнбз, п щн ищабчшчн уага, бпю юз єаечикьбеш гачаеи юьрага; шх йз ехьйзща уащи: Пащзґча єнжш? Впю ионюнжф таеф вагьюз. 
19. І ваяьонб Дьбнє, та ечийюнхн уага взґзрпвжицжфеш щпй еаяац, п лґалищпб Дьбнє, та єнжш ващзґча, п львнжьб Дьбнє и ечийюнхпб ебаск: Пащзґча єнжш? І ехьльчн: Пащзґча.
20. Таєп Дьбнє впєбпбеш пл лзщчп п бщнбеш, п ващьльбеш, п лщпюнб аєзйи ебац, п впраб єа єащи Гаеваєюфага, п щачнбеш. Пабзґюибрнеф єаєащи, юьхьльб, ьян ваєьчн уащи кчпяь, п бпю сб.
21. І ехьльчн уащи ечийюнхн уага: Ща алюьоьі, та жн жьх онюнр: хачн єнжш яича тз йнбз, жн ваежнбеш п вчьхьб; ь хачн єнжш ващзґча, жн впєбпбеш п сб кчпя?
22. І ехьльб Дьбнє: Дахн юзщабчш яича йнбз, ш ваежнбеш п вчьхьб, яа щпґхибьб: Хжа люьі, он юз ващнчиі щзюз Гаеваєф, п єнжш льчнрнжфеш йнбнщ?
23. А жзвзґ баюа ващзґча; юьта й щзюп ваежнжнеш? Хпяь ш щайи вабзґюижн уага? Я впєи єа юфага, ь баюа юз вабзґюзжфеш єа щзюз.
24. І важпрнб Дьбнє Впґеьбпц, єґийнюи ебац, п вґнураб єа юзс п чпг пл юзц; І баюь ваґаєнчь енюь, п юьлбьчь уащи пщ'ш: Сачащаю. І Гаеваєф вачцянб уага. 
25. І ваечьб вґаґахь Ньжьюь, п бпю юьлбьб уащи пщ'ш: Єєпє'ш, льґьєн Гаеваєь.
26. А жнщ оьеащ Йаьб бацбьб л Рьяяац ьщщаюпумпб п [щьуйз] лькавнб мьґефхз щпежа. 
27. І ваечьб Йаьб єа Дьбнєь ехьльжн уащи: Я юьвьєьб юь Рьяяи п льбачаєпб баєац щпежь.
28. Тзвзґ лязґн ґзржи юьґаєи, п впєкаєф єа щпежь, п бплфщн уага; яа, шхта ш бплфщи уага, жа щаі пщ'ш яиєз юьєьюа уащи.
29. І лпяґьб Дьбнє ибзеф юьґає, п впраб єа Рьяян, п бацбьб еивґажн юзс, п лькавнб сс.
30. І блшб Дьбнє бпюхь мьґш скюфага л гачабн уага, – ь б юфащи яича лачажь жьчьюж п харжабюну хьщпюф, п вахчьб уага Дьбнє юь ебац гачаби, п лєаяноп л щпежь бнюпе єийз яьгьжа. 
31. А юьґає, шхну взґзяибьб и юфащи, бпю бнбпб, п вахчьб ск впє внчхн, впє льчплюп єачажь жь впє льчплюп еахнґн п хнюиб ск єа бнвьчцбьчфюнк взозу. І ажьх бпю ионюнб л иепщь щпежьщн ьщщаюефхнщн. І вабзґюибеш впечш жага Дьбнє п ибзеф юьґає єа Єґиеьчнщи. 
2 Цьґпб 13
1. І ежьчаеш впечш жага: У Абзеьчащь, енюь Дьбнєабага, [яичь] езежґь бґаєчнбь, юь ущзююш Тьщьґ; п вачцянб сс Ащюаю, еню Дьбнєпб. 
2. І еищибьб Ащюаю ьй єа жага, та лькбаґпб озґзл Тьщьґ, езежґи ебац, яа баюь яичь тз цюхь, п Ащюаюабп бнєьбьчаеш ехчьєюнщ та-юзяиєф ионюнжн л юзц.
3. Ачз б Ащюаюь яиб єґиг, юь ущзююш Йаюьєьб, еню Шпщ'с, яґьжь Дьбнєабага; А Йаюьєьб яиб оачабпхащ єийз кнжґнщ. 
4. І бпю ехьльб уащи: Чащи жн жьх щьґюпір хайюага єюш, енюи мьґш? Чн юз вабпєьір щзюп? І ехьльб уащи Ащюаю: Тьщьґ, езежґи Абзеьчащь, яґьжь щага, ш чцячц.
5. І ехьльб уащи Йаюьєьб: чшгьу и ваежпчф жбац п бєьу пл езяз кбаґага; п хачн жбпу яьжфха вґнуєз вґабпєьжн жзяз, ехьйн уащи: Нзкьу вґнуєз Тьщьґ, езежґь щаш, п впєенчнжф щзюз кьґоьщн, лгажибьбрн ежґьби юь щаск аоьк, тая ш яьонб п сб л сс ґих.
6. І вґнчпг Ащюаю, п бєьб пл езяз кбаґага, п вґнураб мьґ бпєбпєьжн уага; п ехьльб Ащюаю мьґзбп: Нзкьу вґнуєз Тьщьґ, езежґь щаш, п евзоз вґн щаск аоьк хаґйь он єбь; п ш вавасщ пл ґих сс.
7. І ваечьб Дьбнє єа Тьщьґ и єпщ ехьльжн: Ппєн и єпщ Ащюаюь, яґьжь жбага, п лгажиу уащи ежґьби.
8. І впрчь баюь и єпщ яґьжь ебага Ащюаюь, ь бпю чзйнжф. І блшчь баюь яаґарюь п льщпенчь взґзє уага аонщь п евзхчь хаґйпб.
9. І блшчь ехабаґпєхи п бнхчьчь взґзє юнщ; ьчз бпю юз лькажпб сежн. І ехьльб Ащюаю: Нзкьу иеп бнуєижф бпє щзюз. І бнурчн бпє юфага беп чцєн.
10. І ехьльб Ащюаю Тьщьґ: Впєюзен ежґьби єа бюижґпрюфас хпщюьжн, п ш васщ пл ґих жбаск. І блшчь Тьщьґ хаґйп, хажґп лгажибьчь, п бпєюзечь Ащюаюабп, яґьжабп ебаіщи, и бюижґпрюц хпщюьжи.
11. І хачн баюь ваежьбнчь взґзє юнщ, тая бпю сб, жа бпю екавнб сс, п ехьльб су: Ієн, чшгьу лп щюац, езежґа щаш! 
12. Ачз баюь ехьльчь: Нп, яґьжз щпу, юз гьюфян щзюз, яа юз ґаянжфеш жьх и Ілґьсчп; юз онюн мфага язлищи. 
13. І ш, хиєн ш впєи л щаіц гьюфяац? І жн, жн яиєзр аєюнщ пл рьчзюнк б Ілґьсчп. Та ваяьчьхьу л мьґзщ; бпю юз бпєщабнжф бпєєьжн щзюз жаяп.
14. Ачз бпю юз кажпб ечикьжн сс ечабь, п лєачьб сс, п лгбьчжибьб сс, п чзйьб л юзц.
15. Пажпщ люзюьбнєпб сс Ащюаю юьугчнярац юзюьбнежц, ьй жьх, та юзюьбнежф, шхац бпю люзюьбнєпб сс, яичь енчфюпрь чцяабн, хажґи щьб єа юзс. І ехьльб су Ащюаю: Ппєбзєнеш п уєн. 
16. І [Тьщьґ] ехьльчь уащи: Нп. Пґагюьжн щзюз – мз лча япчфрз взґрага, хажґз жн бонюнб лп щюац. Ачз бпю юз кажпб ечикьжн сс.
17. І вахчнхьб цюьхь ебага, хажґну ечийнб уащи, п ехьльб: Пґайзюпжф сс бпє щзюз гзжф, п льщхюн єбзґп ль юзц.
18. Нь юпу яичь яьґбнежь аєзйь; яа жьхп бзґкюп аєзйп юаенчн мьґефхп єаохн-єпбнмп. І бнбпб сс ечигь гзжф п льщхюиб ль юзц єбзґп.
19. І ваенвьчь Тьщьґ вавзчащ гачаби ебац, п ґалпєґьчь яьґбнежи аєзйи, хажґи щьчь юь еаяп, п вахчьчь ґихн ебас юь гачаби ебац, п ажьх ґикьчьеш п бнтьчь. 
20. І ехьльб су Абзеьчащ, яґьж сс: Чн юз Ащюаю, яґьж жбпу, яиб иоаґь л жаяац? – Ачз жзвзґ ийз щабон, езежґа щаш; бпю – яґьж жбпу; юз язґн мфага єа езґмш ебага. І йнчь Тьщьґ и еьщажнюп, б єащп Абзеьчащь, яґьжь ебага.
21. І ваоиб мьґ Дьбнє вґа без мз п бзчфщн евьчькюиб уага гюпб.
22. Тнщ оьеащ, Абзеьчащ юз габаґнб л Ащюаюащ юп вагьюага, ьюп єаяґага. Ба люзюьбнєпб Абзеьчащ Ащюаюь ль жз, та бпю лгьюфянб Тьщьґ, езежґи уага.
23. Зь єбь ґахн яича ежґнйзююш [абзмф] б Абзеьчащь и Бььч-Хьмаґп, та вґн Єїґзщп, п Абзеьчащ льхчнхьб иепк мьґефхнк енюпб.
24. І вґнураб Абзеьчащ єа мьґш п ехьльб: Оеф и ечийюнхь жбага ежґнйзююш, юзкьу впєз мьґ п ечийюнхн уага л жбасщ ечийюнхащ.
25. І ехьльб мьґ єа Абзеьчащь: Нп, енюи щпу, юз впєзща щн беп ґьлащ, тая юз яижн жаяп ль жшгьґш. І жау бзчфщн вґаенб уага, ьчз бпю юз кажпб впжн, вґажз ячьгаечабнб уага.
26. І ехьльб Абзеьчащ: А шх юп, юзкьу впєз л юьщн яґьж щпу Ащюаю. І ехьльб уащи мьґ: Чага бпю впєз л жаяац?
27. Ть Абзеьчащ єийз вґаенб уага, п бпю ваечьб л юнщ Ащюаюь жь бепк мьґефхнк енюпб.
28. А важпщ Абзеьчащ юьхьльб цюьхьщ ебасщ, габаґшон: Днбпжфеш, хачн Ащюаю лбзезчпі юь езґмп бпє бнюь, жа ехьйи бьщ: Уєьґжз Ащюаюь! – п бн лья'іжз уага. Нз япужзеш, – он й юз ш бьщ юьхьльб? Биєфжз внчфюп жь бпєбьйюп. 
29. І бонюнчн цюьхн Абзеьчащь л Ащюаюащ, шх юьхьльб Абзеьчащ. Таєп впєбзчнеш беп мьґефхп енюн, епчн хайюну юь ебага щичь п вабжпхьчн.
30. Качн баюн яичн тз б єаґалп, єпураб ечик єа Дьбнєь, та Абзеьчащ ищзґжбнб иепк мьґефхнк енюпб, п юз льчнрнчаеш йаєюага л юнк.
31. І впєбпбеш мьґ, п ґалпєґьб аєзйи ебац, п бвьб юь лзщчц, п беп ечийюнхн уага, та вавзґзєи ежашчн, ґалпєґьчн юь еаяп аєзйи ебац.
32. Ачз Йаюьєьб, еню Шпщ'с, яґьжь Дьбнєабага, ехьльб: Нзкьу юз єищьі бачаєьґ щпу, та бепк цюьхпб, мьґефхнк енюпб, ищзґжбнчн; аєню чнр Ащюаю ващзґ. Тащи та б Абзеьчащь яиб мзу льщпґ л жага єюш, шх [Ащюаю] лгбьчжибьб езежґи уага.
33. Ожай, юзкьу бачаєьґ щпу, мьґ, юз жґнбайнжфеш єищхац вґа юьозяжа жґьгпоюи льгнязчф иепк мьґефхнк енюпб. Пащзґ жпчфхн аєню Ащюаю.
34. І бжпх Абзеьчащ. І впєюшб цюьх, та ежашб юь ежаґайп, аоп ебас, п ваяьонб аеф, яьгьжа юьґаєи уєз ва єаґалп екнчащ гаґн.
35. Таєп Йаюьєьб ехьльб мьґзбп: Цз уєижф мьґефхп енюн; шх габаґнб ечийюнх жбпу, жьх п і.
36. І жпчфхн-юа бпю ехьльб мз, ьй аеф, вґнурчн мьґефхп енюн п лєпуюшчн дбьчж, п вчьхьчн. І еьщ мьґ п беп ечийюнхн уага вчьхьчн єийз бзчнхнщ вчьозщ.
37. Абзеьчащ йз бжпх п впраб єа Тьчщьш, енюь Ащщпкиґабага, мьґш дзриґефхага. І вчьхьб Дьбнє ль енюащ ебасщ и беп єюп. 
38. Абзеьчащ ижпх, п вґнураб єа Ґзриґь, п вґаяиб жьщ жґн ґахн.
39. І юз взґзечпєибьб мьґ Дьбнє Абзеьчащь, яа ґалбьйнбеш юзбєаблп ва ещзґжп Ащюаюь.
2 Цьґпб 14
1. І вґнщпжнб Йаьб, еню Цзґис, та езґмз мьґш юьбзґюичаеш єа Абзеьчащь.
2. І ваечьб Йаьб єа Тзхас, п блшб лбпєжн щиєґи йпюхи п ехьльб су: Уєьу, та вчьозр, п аєшгюн йьчаяюи аєзйи, п юз щьежнеш ічзіщ, п вахьйнеш йпюхац, шхь яьгьжа єюпб вчьоз ль ващзґчнщ. 
3. І впєн єа мьґш, п ехьйн уащи жьх п жьх. І бхчьб Йаьб б иежь сс, та ехьльжн.
4. І впрчь йпюхь жзхасжшюхь єа мьґш, п бвьчь чнмзщ ебасщ юь лзщчц, п вахчаюнчьеш, п ехьльчь: Даващайн, мьґц! 
5. І ехьльб су мьґ: Ща жаяп? І ехьльчь баюь: Я бєабь. Чачабпх щпу ващзґ.
6. А б ечийюнмп жбаіс [яича] єбь енюн; баюн ваебьґнчнеш б вачп, п юпхащи яича ск ґаляаґаюнжн; п иґьлнб аєню єґигага, п ищзґжбнб уага.
7. І аеф, вабежьчн беп ґаєноп юь ечийюнмц жбац, п габаґшжф: Впєєьу иянбюнхь яґьжь ебага; щн ия'іща уага ль єири яґьжь уага, хажґага бпю вагиянб, п люнтнща юьбпжф евьєхаіщмш. Оеф жьх баюн льгьешжф аежьююц пехґнюи щац, тая юз чнрнжн оачабпхабп щаіщи ущзююш п юьтьєхпб юь аячнооп лзщчп. 
8. І ехьльб мьґ йпюмп: Йєн евахпуюа єаєащи, ш ґалваґшєйиеш таєа жзяз.
9. Ачз йпюхь жзхасжшюхь ехьльчь мьґзбп: Нь щзюп, бачаєьґц щпу мьґц, юзкьу яиєз бнюь п юь єащп яьжфхь щага, ь мьґ п вґзежач уага юз щьцжф бнюн.
10. І ехьльб мьґ: Тага, кжа яиєз еивґажн жзяз, вґнбзєн єа щзюз, п бпю япчфрз юз льозвнжф жзяз.
11. Ваюь ехьльчь: Згьєьу, мьґц, Гаеваєь, Багь жбага, тая юз лґаечь хпчфхпежф щзеюнхпб ль хґаб п юз вагиянчн енюь щага. І ехьльб мьґ: Жнбну Гаеваєф! Нз евьєз у бачаенюь енюь жбага юь лзщчц. 
12. І ехьльчь йпюхь: Далбачф ечийюнмп жбасу ехьльжн [птз] ечаба бачаєьґзбп щаіщи мьґзбп.
13. Впю ехьльб: Габаґн. І ехьльчь йпюхь: Чащи жн жьх щнечнр еивґажн юьґаєи Байага? Цьґ, вґахьльбрн мз ечаба, лбнюибьжнб езяз еьщага, жащи та юз вабзґжьі бнгюьюмш ебага.
14. Мн ващґзща п [яиєзща], шх баєь, бнчнжь юь лзщчц, хажґи юзщайчнба лпяґьжн; ьчз Баг юз яьйьі лгиянжн єири п щпґхиі, шх юз бпєржабкюижн бпє Сзяз у бпєхнюижага. 
15. І жзвзґ ш вґнурчь ехьльжн мьґзбп, бачаєьґзбп щаіщи, мп ечабь, жащи та юьґає чшхьі щзюз; п ечийюнмш жбаш ехьльчь: Пагабаґц ш л мьґзщ, он юз бонюнжф бпю ль ечабащ ечийюнмп ебаіс.
16. Ньвзбюз, мьґ бнечикьі п бнлбачнжф ечийюнмц ебац бпє ґихн чцєзу, шхп яьйьцжф люнтнжн щзюз ґьлащ пл енюащ щасщ лп евьєхи Байага. 
17. І ехьльчь ечийюнмш жбаш: Нзкьу яиєз ечаба бачаєьґш щага, мьґш, бжпкац єчш щзюз; яа бачаєьґ щпу мьґ, шх Аюгзч Байну, п щайз бнечикьжн у єаяґз, п юзвґнбьячнбз. І Гаеваєф, Баг жбпу, яиєз л жаяац.
18. І бпєвабпєьб мьґ, п ехьльб йпюмп: Нз вґнкабьу бпє щзюз, вґа та ш львнжьц и жзяз. І ехьльчь йпюхь: Габаґн, бачаєьґц щпу, мьґц.
19. І ехьльб мьґ: Чн юз ґихь Йаьбь и бефащи мфащи л жаяац? І бпєвабпєьчь йпюхь, п ехьльчь: Нзкьу йнбз єирь жбаш, бачаєьґц щпу, мьґц; юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио юз щайюь бпєкнчнжнеш бпє жага, та ехьльб бачаєьґ щпу мьґ; мз вґьбєь, ечийюнх жбпу Йаьб юьхьльб щзюп, п бпю ихчьб б иежь ечийюнмп жбаіс иеп мп ечабь.
20. Аян вґнжозц єьжн евґьбп жьхну бнгчшє, ечийюнх жбпу Йаьб юьбонб щзюз; ьчз бачаєьґ щпу щиєґну, шх щиєґну Аюгзч Байну, тая люьжн без, та юь лзщчп. 
21. І ехьльб мьґ Йаьбабп: Оеф, ш бонюц [ль ечабащ жбасщ] ; ваевпрн, вабзґюн цюьхь Абзеьчащь.
22. Таєп Йаьб ивьб чнмзщ юь лзщчц, п вахчаюнбеш, п ячьгаечабнб мьґш, п ехьльб: жзвзґ люьі ечийюнх жбпу, та єпежьб чьехи взґзє аонщь жбасщн, бачаєьґц щпу, мьґц, аехпчфхн мьґ ионюнб ль ечабащ ечийюнхь ебага. 
23. І впєбпбеш Йаьб, п впраб єа Ґзриґь, п вґнбпб Абзеьчащь єа Єґиеьчнщи. 
24. І ехьльб мьґ: Нзкьу бпю вабзґюзжфеш б єпщ ебпу, ь чнмш щага юз яьонжф. І впраб Абзеьчащ и єпщ ебпу, ь аячноош мьґефхага юз яьонб.
25. Нз яича б иефащи Ілґьсчп оачабпхь юьежпчфхн бґаєчнбага, шх Абзеьчащ, п юьежпчфхн кбьчзюага, шх бпю; бпє впєарбн юпг єа жпщ'ш юз яича б юфага бьєн. 
26. Качн бпю ваежґнг гачаби ебац, – ь бпю ежґнг сс таґахи, жащи та бьйхз яича бачаееш юь юпу, – жа бачаееш уага бьйнча єбпежп рзхчпб ль бьгац мьґефхац. 
27. І юьґаєнчнеш б Абзеьчащь жґн енюн п аєюь єаюфхь, юь ущзююш Тьщьґ. Ваюь яичь йпюхь бґаєчнбь.
28. І льчнрьбеш Абзеьчащ б Єґиеьчнщп єбь ґахн, ь аячноош мьґефхага юз яьонб.
29. І ваечьб Абзеьчащ ль Йаьбащ, ьян ваечьжн уага єа мьґш; ьчз жау юз лькажпб вґнужн єа юфага. Паечьб п бєґигз, ьчз жау юз лькажпб вґнужн.
30. І ехьльб [Абзеьчащ] ечийюнхьщ ебасщ: Бьонжз єпчшюхи вачш Йаьбабага япчш щага; п б юфага жьщ шощпюф; впєпжф п бнвьчпжф уага багюзщ. І бнвьчнчн ечийюнхн Абзеьчащь жи єпчшюхи вачш багюзщ.
31. І впєбпбеш Йаьб, п вґнураб єа Абзеьчащь б єпщ, п ехьльб уащи: Ньта ечийюнхн жбас бнвьчнчн щац єпчшюхи багюзщ?
32. І ехьльб Абзеьчащ Йаьбабп: Оеф, ш ваенчьб ва жзяз, габаґшон: Пґнуєн ецєн, п ш варчц жзяз єа мьґш ехьльжн: Ньта ш вґнураб пл Ґзриґь? Кґьтз яича я щзюп льчнрьжнеш жьщ. А жзвзґ ш каои яьонжн аячноош мьґш. Яхта й ш льбнюнб, жа льяну щзюз.
33. І впраб Йаьб єа мьґш, п взґзвабпб уащи [мз]. І вахчнхьб [мьґ] Абзеьчащь; бпю вґнураб єа мьґш, п бвьб чнмзщ ебасщ юь лзщчц взґзє мьґзщ; І вампчибьб мьґ Абзеьчащь.
2 Цьґпб 15
1. Ппечш мфага Абзеьчащ льбпб и езяз хачпеюнмп, п хаюзу, п в'шжєзешж ехаґакаєпб. 
2. І впєбаєнбеш Абзеьчащ ґьюа-бґьюмп, п ежьбьб вґн єаґалп япчш баґпж, п хачн кжа-юзяиєф, щьцон валаб, ураб єа мьґш юь еиє, жа Абзеьчащ впєхчнхьб уага єа езяз п львнжибьб: Іл шхага жн щпежь? І хачн жау бпєвабпєьб: пл жьхага аеф хачпюь Ілґьсчзбага ечийюнх жбпу, 
3. Таєп габаґнб уащи Абзеьчащ: Оеф, евґьбь жбаш єаяґь п евґьбзєчнбь, ьчз б мьґш юпхащи бнечикьжн жзяз.
4. І габаґнб Абзеьчащ: О, шхян щзюз юьежьюабнчн еиєєзц юь мпу лзщчп! Да щзюз вґнкаєнб ян хайюну, кжа щьі еивзґзохи п валаб, п ш еиєнб ян уага ва вґьбєп.
5. І хачн впєкаєнб кжа-юзяиєф вахчаюнжнеш уащи, жа бпю вґаежшгьб ґихи ебац, п аяюпщьб уага, п мпчибьб уага.
6. Тьх ионюшб Абзеьчащ пл иешхнщ Ілґьсчфжшюнюащ, та вґнкаєнб юь еиє єа мьґш, п льхґьєьбеш Абзеьчащ и езґмз Ілґьсчфжшю.
7. А ва еаґахь ґахьк [мьґцбьююш Дьбнєь], Абзеьчащ ехьльб мьґзбп: Ппєи ш п бнхаюьц аяпжюнмц щац, хажґи ш єьб Гаеваєабп и Хзбґаюп.
8. Ба ш, ечийюнх жбпу, йнбион б Ґзриґп и Снґпс, єьб аяпжюнмц: Яхта Гаеваєф вабзґюз щзюз єа Єґиеьчнщи, жа ш вґнюзеи вайзґжби Гаеваєабп. 
9. І ехьльб уащи мьґ: Ієн л щнґащ. І впєбпбеш бпю, п впраб єа Хзбґаюи.
10. І ґалпечьб Абзеьчащ бнбпєибьопб и хайюз хачпюа Ілґьсчзбз, ехьльбрн: Качн ваоиіжз лбих еиґщн, жа габаґпжф: Абзеьчащ льмьґцбьб и Хзбґаюп. 
11. Іл Абзеьчащащ впрчн л Єґиеьчнщи єбпежп оачабпх, хажґнк львґаенчн, п впрчн, и вґаежажп ебасу, юз люьцон, и опщ евґьбь.
12. Ппє оье йзґжбавґнюарзююш, Абзеьчащ ваечьб п вахчнхьб дпчаюшюнюь Акпжаїзчь, ґьєюнхь Дьбнєабага, л уага щпежь Ґпча. І ехчьчьеш енчфюь лщабь, п юьґає екаєнбеш п щюайнбеш япчш Абзеьчащь. 
13. І вґнураб бпеюнх єа Дьбнєь, п ехьльб: Сзґмз Ілґьсчфжшю екнчнчаеш юь япх Абзеьчащь.
14. І ехьльб Дьбнє иепщ ечийюнхьщ ебасщ, хажґп яичн вґн юфащи б Єґиеьчнщп: Ппєбзєпжфеш, бжзозща; Тащи та юз яиєз юьщ ваґшжиюхи бпє Абзеьчащь; ваевпрьужз, тая юьщ бпєпужн, ьян бпю юз юьлєагюьб п юз лькавнб юье, п юз юьбпб юь юье юзтьежш, п юз бнюнтнб щпежа щзозщ. 
15. І ехьльчн ечийюнхн мьґефхп мьґзбп: У бефащи, та єа бваєаян бачаєьґзбп юьращи, мьґзбп, щн ечийюнхн жбас.
16. І бнураб мьґ, п ибзеф єпщ уага ль юнщ впрхн. А льчнрнб мьґ єзешжзґа єґийню, юьчайюнмф [ебаск], єчш акаґаюн єащи. 
17. І бнураб мьґ п ибзеф юьґає впрхн п ливнюнчнеш япчш Бзж-Гьщзґкьхи.
18. І беп ечийюнхн уага урчн ва яахьк уага, п беп хзґзжшюн у иеп взчзжшюн жь беп дьжшюн, – рпежф еажзюф оачабпхпб, та вґнурчн впрхн л Ґьжи, урчн взґзє мьґзщ.
19. І ехьльб мьґ єа дьжшюнюь Іжжьш: Ньта жн жьхай пєзр пл юьщн? Пабзґжьуеш п льчнрьуеш л жнщ мьґзщ; Ба жн – оийнюзмф, п вґнураб ецєн пл ебага щпемш. 
20. Уоаґь жн вґнураб, ь ефагаєюп ш вґнщири жзяз ужн л юьщн? Я уєи, хиєн ежьюзжфеш; вабзґюнеш п вабзґюн яґьжпб ебаск пл еаяац; щнчпежф жь пежнюь [л жаяац! 
21. І бпєвабпєьб Іжжьу мьґзбп, п ехьльб: Жнбну Гаеваєф, п юзкьу йнбз бачаєьґ щпу, мьґ: єз юз яиб ян бачаєьґ щпу, мьґ, он б йнжжп, он б ещзґжп, жьщ яиєз у ечийюнх жбпу.
22. І ехьльб Дьбнє Іжжьібп: Ожай, пєн, п каєн лп щюац. І впраб Іжжьу дьжшюню, п беп чцєн уага, п беп єпжн, шхп яичн л юнщн.
23. І вчьхьчь беш лзщчш гиоюнщ гачаеащ. І ибзеф юьґає взґзкаєнб, п мьґ взґзураб важпх Кзєґаю, п впраб ибзеф юьґає ва єаґалп б виежзчц. 
24. Оеф п Сьєах, п беп чзбнжн л юнщ юзечн Кабозг львабпжи Байага п ваежьбнчн Кабозгь Байага; ь Ебпшжьґ ежашб юь впєбнтзююп, єахн ибзеф юьґає юз бнураб л щпежь.
25. І ехьльб мьґ Сьєахабп: Пабзґюн Кабозгь Байага єа щпежь. Яхта ш юьєяьц щнчпежф взґзє аонщь Гаеваєь, жа Впю вабзґюз щзюз п єьежф щзюп яьонжн Йага п йнжча Йага.
26. А хачн Впю ехьйз жьх: Нзщьі Мага ячьгаечабзююш єчш жзяз, жа аеф ш. Нзкьу ионюнжф лп щюац, та Йащи єа бваєаян.
27. І ехьльб мьґ Сьєахабп ебштзюнхабп: Пабзґюнеш б щпежа л щнґащ, п Акпщььм, еню жбпу, п Йаюьжью, еню Ебпшжьґпб, аянєбь енюн бьрп л бьщн.
28. Гчшєпжф, ш юз ваевпрьжнщи юь ґпбюнюп и виежзчп, ьй єахн юз вґнуєз вабпєащчзююш бпє бье єа щзюз. 
29. І вабзґюичн Сьєах жь Ебпшжьґ Кабозгь Байага єа Єґиеьчнщи п льчнрнчнеш жьщ.
30. А Дьбнє впраб юь гаґи Очнб, ураб п вчьхьб; гачабь и юфага яичь вахґнжь; бпю вґаежибьб яаену п беп чцєн, шхп яичн л юнщ, вахґнчн хайюну гачаби ебац, урчн п вчьхьчн. 
31. І єавабпчн Дьбнєабп п ехьльчн: Акпжаїзч езґзє лґьєюнхпб л Абзеьчащащ. І Дьбнє ехьльб: Гаеваєз, ионюн й юзґалищюац Акпжаїзчаби ґьєи! 
32. І ежьчаеш, хачн бнураб Дьбнє юь бзґкпб'ш, єз вахчаюшцжфеш Багабп, ьй аеф, юьбвґажн юфага ьґхзшюню Хирьу, и ґалпєґьюпу жиюпмп, ь ваґак юь гачабп уага.
33. І ехьльб уащи Дьбнє: Яхта жн впєзр лп щюац, жа яиєзр щзюп жшгьґзщ.
34. А шхта вабзґюзреш єа щпежь п ехьйзр Абзеьчащабп: Цьґц, ш ечийюнх жбпу; єаюнюп ш яиб ечийюнхащ яьжфхь жбага, ь жзвзґ ш жбпу ечийюнх", жа жн лчьщьір щзюп Акпжаїзчаби ґьєи. 
35. І он юз яиєижф жьщ пл жаяац ебштзюнхн Сьєах п Ебпшжьґ? І – ежьюзжфеш, – иешхи ґпо, шхи жн ваоиір пл мьґзбага єащи, ґалвабпен ебштзюнхьщ Сьєахабп жь Ебпшжьґабп. 
36. Оеф жьщ пл юнщн єбаі скюпк енюпб: Акпщььм и Сьєахь жь Йаюьжью и Ебпшжьґь, – п бн варчзжз озґзл юнк єа щзюз хайюз ечаба, шхз ваоиіжз.
37. І ббпураб Хирьу, Дьбнєпб єґиг, єа щпежь. А Абзеьчащ жьхай ибпураб єа Єґиеьчнщи. 
2 Цьґпб 16
1. Качн Дьбнє вґаураб жґакн л бзґкпб'ш, – ьй аеф Цпбь, Мзїпбарзжпб ечийюнх, юьлиежґпо уащи, жь вьґь б'цоюнк бпечцхпб, ь юь юнк єбпежп кчпяпб, п ежа б'шлах ґаєлнюах, п ежа чпжюпк вчаєпб, жь яиґєцх бнюь. 
2. І ехьльб мьґ єа Цпбн. Дчш оага мз б жзяз? І бпєвабпєьб Цпбь: бпечцхн єчш єащи мьґефхага, єчш слєн, ь кчпя п вчаєн юь сєи цюьхьщ, ь бнюа єчш йнжжш люзенчзюащи б виежзчп.
3. І ехьльб мьґ: Дз еню бачаєьґш жбага? І бпєвабпєьб Цпбь мьґзбп: Оеф, бпю льчнрнбеш б Єґиеьчнщп п габаґнжф: Тзвзґ-аж єпщ Ілґьсчпб вабзґюз щзюп мьґежба яьжфхь щага. 
4. І ехьльб єа Цпбн: Оеф жаяп без, та и Мзїпбарзжь. А Цпбь аєхьльб, ихчаюнбрнеф: Нзкьу ш люьуєи чьехи б аоьк жбаск, бачаєьґц щпу мьґц! 
5. Качн єпураб мьґ Дьбнє єа Бькиґпщи, ьй жиж бнураб лбпєжн оачабпх пл ґаєи єащи Сьичабага, юь ущзююш Шпщ'с, еню Ґзґню. Впю праб п чнкаечабнб.
6. І хнєьб хьщпююш юь Дьбнєь п юь бепк ечийюнхпб мьґш Дьбнєь; ь беп чцєн, п беп каґаяґп яичн ва вґьби п ва чпби ґихи [мьґш].
7. Тьх габаґнб Шпщ'с, чнкаечабчшон уага: Ієн, пєн гзжф, иянбюнхи п юзгпєюну оачабпоз! 
8. Гаеваєф вабзґюиб юь жзяз бец хґаб єащи Сьичабага, льщпежф хажґага жн льмьґцбьб, п взґзєьб Гаеваєф мьґежба б ґихн Абзеьчащь, енюь жбага. І аеф, жн блшжну и ебаіщи лчп – хґнбьбну лчаонюмц!
9. І ехьльб єа мьґш Абпрьу, еню Цзґис: Ньта чнкаечабнжф амзу щзґжбну взе бачаєьґш щага, мьґш? Ппєи ш п лпжюи уащи гачаби. 
10. І ехьльб мьґ: Ща щзюп (єа жага) п бьщ, енюн Цзґисюп? Нзкьу бпю лчаечабнжф, яа Гаеваєф юьхьльб уащи чнкаечабнжн Дьбнєь. Та кжа щайз ехьльжн: Ньта жн жьх онюнр? 
11. І ехьльб мьґ Абпрьібп п єа бепк ечийюнхпб ебаск: Оеф, шхта еню щпу, хажґну бнураб пл ежзгаю щаск, рихьі єирп щаіс, жнщ вьоз еню бзюпшщнюмш; льчнрпжф уага, юзкьу чнкаечабнжф; жащи та Гаеваєф юьхьльб уащи.
12. Майчнба, лгчшюзжфеш Гаеваєф юь вґнюнйзююш щаі, п вабзґюз щзюп мфага єюш єаяґащ льщпежф уага вґахчшжф. 
13. І ґикьбеш Дьбнє, п чцєн уага рчшкащ, ь Шпщ'с ураб екнчащ гаґн юьбвґажн юфага, ураб п чнкаечабнб, п хнєьб хьщпююш и уага япх п ваґакащ. 
14. І вґнураб мьґ п ибзеф юьґає, шхну яиб л юнщ, юьжащчзюну, п еваонбьб жьщ.
15. Тнщ оьеащ, Абзеьчащ жь ибзеф плґьсчфефхну юьґає ибпурчн єа Єґиеьчнщи, ь л юнщн п Акпжаїзч.
16. Качн ьґхзшюню Хирьу, Дьбнєпб жабьґнр, вґнураб єа Абзеьчащь, жа ехьльб Хирьу єа Абзеьчащь: Нзкьу йнбз мьґ, юзкьу йнбз мьґ!
17. І ехьльб Абзеьчащ Хирьібп: Омз жьхз евпбоижжш жбаі єа жбага єґигь?
18. І ехьльб Хирьу Абзеьчащабп: Нп, хага бняґьб Гаеваєф п мзу юьґає, п ибзеф Ілґьсчф, л юнщ п ш, п л юнщ льчнриеш.
19. Да жага й, хащи ш яиєи ечийнжн? Чн юз енюабп уага? Ях ечийнб ш яьжфхабп жбаіщи, жьх яиєи ечийнжн у жаяп.
20. І ехьльб Абзеьчащ Акпжаїзчабп: "Паґьєфжз, та щьіща бєпшжн?"
21. І ехьльб Акпжаїзч Абзеьчащабп: Убпуєн єа юьчайюнмф яьжфхь жбага, хажґнк бпю льчнрнб акаґаюшжн єпщ ебпу, п ваоицжф иеп Ілґьсчфжшюн, та жн ежьб юзюьбнеюнщ єчш яьжфхь жбага, п лщпмюпцжф ґихн бепк, та л жаяац. 
22. І ваежьбнчн єчш Абзеьчащь рьжґа юь єьки, п ибпураб Абзеьчащ єа юьчайюнмф яьжфхь ебага взґзє аонщь бефага Ілґьсчш.
23. А ваґьєн Акпжаїзчабп, хажґп бпю єьбьб, жага оьеи [ббьйьчнеш] жьхнщн, юьоз кжаеф лбзґюибеш я ва юьежьюабн єа Багь. Тьхац яичь бепчшхь ваґьєь Акпжаїзчабь шх єчш Дьбнєь, жьх п єчш Абзеьчащь.
2 Цьґпб 17
1. І ехьльб Акпжаїзч Абзеьчащабп: Внязґи ш єбьюьємшжф жнешо оачабпх п впєбзєиеш, п впєи мпіс юаоп юьблєагпю ль Дьбнєащ. 
2. І юьвьєи юь юфага, хачн бпю яиєз люзенчзюну п л авитзюнщн ґихьщн, п бнхчнои б юфага аежґьк, п беп чцєн, хажґп л юнщ, вабжпхьцжф, п ш лья'ц у еьщага мьґш. 
3. І бепк чцєзу юьбзґюи єа жзяз. І хачн юз яиєз аєюага, єирп хажґага жн рихьір, жаєп ибзеф юьґає яиєз щьжн щнґ.
4. І яичь вґніщюац мш ґпо Абзеьчащабп п бепу ежьґрнюп Ілґьсчфефхпу.
5. І ехьльб Абзеьчащ: Пахчножз ьґхзшюнюь Хирьш, ваечикьіща, ь та бпю ехьйз. 
6. І вґнураб Хирьу єа Абзеьчащь, п ехьльб уащи Абзеьчащ, габаґшон: Оеф та габаґнжф Акпжаїзч. Чн бонюнща ль уага ечабьщ? А шхта юп, жа габаґн жн.
7. І ехьльб Хирьу Абзеьчащабп: Нз єаяґь мфага ґьли ваґьєь, хажґи єьб Акпжаїзч. 
8. І вґаєабйибьб Хирьу: Тн люьір ебага яьжфхь п чцєзу уага; баюн каґаяґп п бзчфщн ґалєґьжабьюп, юьоз бзєщзєнмш б вачп, и хажґас бпєюшчн єпжзу, п яьжфха жбпу, – чцєнюь бауабюноь; бпю юз ливнюнжфеш, тая льюаоибьжн л юьґаєащ.
9. Оеф, жзвзґ бпю взґзкабиіжфеш и шхпу-юзяиєф взозґп, ьяа б пюращи щпемп, п шхта кжаеф льгнюз впє оье взґрага юьвьєи юь юнк, п ваоицжф, п ехьйижф: яичь ваґьлхь чцєзу, шхп впрчн ль Абзеьчащащ, 
10. Таєп юьукаґаяґпрну, и хажґага езґмз, юьоз езґмз чзбабз, льюзвьєз єикащ; Ба бефащи Ілґьсчзбп бпєаща, шхну каґаяґну яьжфха жбпу п щийюп жп, хажґп л юнщ.
11. А жащи ш ґьєйи: Нзкьу лязґзжфеш єа жзяз ибзеф Ілґьсчф, бпє Дьюь єа Бззґ-Шзбн, онезчфюпежц, шх впеах вґн щаґп, п жн еьщ впєзр езґзє юфага.
12. І жаєп щн впєзща еивґажн юфага, и шхащи я щпемп бпю юз яиб, п бонюнща юьвьє юь юфага, шх ажа вьєьі ґаеь юь лзщчц; п юз льчнрнжфеш б юфага йаєюага оачабпхь л иепк, хажґп л юнщ.
13. А шхта бпю ибпуєз б шхзеф щпежа, жа ибзеф Ілґьсчф вґнюзез єа жага щпежь щажилхн, п щн ежшгюзща уага б ґпохи, жьх та юз льчнрнжфеш у йаєюага хьщпюонхь.
14. І ехьльб Абзеьчащ п беп оачабпхн Ілґьсчш: Паґьєь Хирьш ьґхзшюнюь хґьть бпє ваґьєн Акпжаїзчабас. Ожьх Гаеваєф ионюнб ебац бачц, тая июзщайчнбнжн єаяґп юьечпєхн Акпжаїзчабас ваґьєн, тая Гаеваєф щпг евґнонюнжн чнка Абзеьчащабп. 
15. І ехьльб Хирьу Сьєахабп п Ебпшжьґабп, ебштзюнхьщ: Ожьх п жьх ґьєнб Акпжаїзч Абзеьчащабп, ь ажьх п ажьх ґьєнб ш.
16. І жзвзґ варчпжф ехаґпрз п ехьйпжф Дьбнєабп: Нз льчнрьуеш мпіс юаоп юь ґпбюнюп б виежзчп, ьчз шхюьуехаґрз взґзуєн, тая юз льгнюижн мьґзбп п бепщ чцєшщ, хажґп л юнщ.
17. А Йаюьжью жь Акпщььм ежашчн япчш єйзґзчь Радзчф. І впрчь ечийюнмш, п ґалвабпчь сщ, ь баюн впрчн п вабпєьчн мьґзбп Дьбнєабп; яа баюн юз щагчн л'шбнжнеш б щпежп. 
18. І ваяьонб ск цюьх, п єавабпб Абзеьчащабп; ьчз баюн аянєбаі юзбєаблп люнхчн, п вґнурчн єа Бькиґпщи, б аезчц аєюага оачабпхь, и хажґага юь ваєбпґ'с яиб хачаєшлф, п евиежнчнеш жиєн.
19. А йпюхь блшчь жь у юьвюичь юьє хачаєшлзщ львнюьча, п юьенвьчь юь юфага врзюнмп, жьх, та юз яича бнєюа, ь та жа ль ґпо. 
20. І вґнурчн ечийюнхн Абзеьчащь єа йпюхн б єпщ, п ехьльчн: Дз Акпщььм п Йаюьжью? І ехьльчь сщ йпюхь: Ваюн взґзурчн яґаєащ ґпохи. І рихьчн баюн, п юз люьурчн, п вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи.
21. Качн баюн впрчн, жп бнурчн л хачаєшлш, ґирнчн п вабпєьчн мьґзбп Дьбнєабп, п ехьльчн Дьбнєабп: Ппєбзєпжфеш п ехаґрз взґзуєпжф баєи; яа ажьх п жьх ґьєнб вґа бье Акпжаїзч. 
22. І впєбпбеш Дьбнє, п беп чцєн, шхп яичн л юнщ, п взґзурчн Йаґєью; впє єаебпжах юз льчнрнчаеш йаєюага, хажґну юз взґзураб ян Йаґєьюи.
23. І ваяьонб Акпжаїзч, та юз бонюнчн ль уага ваґьєац, п аепєчьб бпечцхь, п лпяґьбеш, п впраб єа ебага єащи, б щпежа ебаі, п бонюнб львабпжь єащабп ебаіщи, п льєирнбеш, у ващзґ, п вакабьюну б гґаяп яьжфхь ебага. 
24. І вґнураб Дьбнє єа Мькьюьсщи, ь Абзеьчащ взґзураб Йаґєью, еьщ п ибзеф Ілґьсчф пл юнщ.
25. Абзеьчащ юьежьюабнб юьє бпуефхащ Ащьеи льщпежф Йаьбь. Ащьеь яиб енюащ оачабпхь, хажґащи пщ'ш Їжґь, плґззчпж, шхну ибпураб яиб єа Абпгьсч, єаюфхн Нькьрабас, езежґн Цзґис, Йаьбас щьжзґп. 
26. І жьяаґибьб Ілґьсчф жь Абзеьчащ и Ґпчзьєефхащи хґьс.
27. Качн Дьбнє вґнураб єа Мькьюьсщи, жа Шабп, Нькьрпб еню л ьщщаюефхас Рьяян, п Мькпґ, Ащщпзчпб еню л Ла-Дзбьґи, п гпчзьєшюню Бьґлпччьу л Радзчпщи 
28. Павґнюаенчн ваежзчп, п оьри, п гаюоьґефхну ваеиє, п врзюнмп, п шощзюц, п яаґарюь, п вґшйзюага лзґюь,
29. І щзєи, п щьечь, п києаян єґпяюас, п енґи хаґаб'шоага, вґнюзечн Дьбнєабп п чцєшщ, шхп яичн л юнщ, юь евайнжах, яа габаґнчн баюн: Ньґає гачаєюну п лщаґзюну, п евґьгчну яиб и виежзчп. 
2 Цьґпб 18
1. І агчшюиб Дьбнє чцєзу, та яичн л юнщ, п юьежьюабнб юьє юнщн жнешмфхнк п еажюнхпб.
2. І бпєвґьбнб Дьбнє чцєзу, жґзжц оьежнюи впє вґабаєащ Йаьбь, жґзжц оьежнюи впє вґабаєащ Абпрьш, енюь Цзґис, Йаьбабага яґьжь, ь жґзжнюи впє вґабаєащ дьжшюнюь Іжжьш. І ехьльб мьґ чцєшщ: Я еьщ впєи л бьщн. 
3. Ачз чцєн бпєвабпєьчн уащи: Нз уєн; яа, шхта щн у бпєеживнща, жа юз лбзґюижф ибьгн юь мз; шхта юьбпжф ващґз вачабнюь пл юье, жзй юз лбзґюижф ибьгн; ь жн й аєню жз еьщз, та юье єзешжф жнешо; ажай, єчш юье хґьтз, тая жн єаващьгьб юьщ пл щпежь. 
4. І ехьльб сщ мьґ: Ща єа бваєаян б аоьк бьрнк, жз бонюц. І ежьб мьґ япчш яґьщн, п ибзеф юьґає бнкаєнб ль еажюшщн жь ль жнешоьщн.
5. І ехьльб мьґ Йаьбабп п Абпрьібп жь Іжжьібп, габаґшон: Зязґзйпжф щзюп цюьхь Абзеьчащь. І беп чцєн оичн, шх юьхьлибьб мьґ иепщ ежьґрнюьщ вґа Абзеьчащь.
6. І бнурчн чцєн б вачз юьлиежґпо Ілґьсчфжшюьщ, п яичь епоь б чпеп Єїґзщабащи.
7. І льлюьб ваґьлхн юьґає Ілґьсчфефхну бпє ечийюнхпб Дьбнєабнк; яичь жьщ ваґьлхь бзчнхь жага єюш – юьхчьчн гачабьщн єбьємшжф жнешо [башхпб].
8. Впуюь варнґнчьеш ва бепу жпу хґьсюп. І чпе бнгиянб юьґаєи япчфрз, ьюпй бнюнтнб щзо жага єюш.
9. І лиежґпбеш Абзеьчащ пл ечийюнхьщн Дьбнєабнщн; бпю енєпб юь щичп. Качн щич льехаонб пл юнщ впє гпчхн бзчнхага єияь, жа [Абзеьчащ] львчижьбеш бачаеешщ ващпй гпчхьщн єияь п льбне щпй юзяащ п лзщчзц, ь щич, шхну яиб впє юнщ, ижпх.
10. І ваяьонб мз без кжаеф, п єавабпб Йаьбабп, габаґшон: Оеф, ш яьонб Абзеьчащь, шхну бнепб юь єияп.
11. І ехьльб Йаьб оачабпхабп, шхну єавабпб вґа мз: Оеф, жн яьонб; оащи жн юз бґьлнб уага жьщ юь лзщчп? Я єьб ян жаяп єзешжф рзхчпб еґпячь п аєюага вашеь.
12. І ехьльб жау оачабпх Йаьбабп: Яхян вахчьчн юь ґихн щас юьбпжф жнешои рзхчпб еґпячь, ш юз лєпуюшб ян ґихн юь мьґефхага енюь; жащи та бгачае, вґн юье, мьґ юьхьльб жаяп п Абпрьібп жь Іжжьібп, габаґшон: Зязґзйпжф щзюп цюьхь Абзеьчащь! 
13. І шхян ш бонюнб пюьхрз, л юзязлвзхац єчш йнжжш щага, жа мз юз ижьіщюнончаеш я бпє мьґш; І жн еьщ вабежьб ян еивґажн щзюз.
14. Йаьб ехьльб: Нз щири ш лбачпхьжн л жаяац. І блшб єа ґих жґн ежґпчн, п вґакґащнб юнщн езґмз Абзеьчащь, шхну тз йнбну бнепб юь єияп.
15. І ажаончн Абзеьчащь єзешжзґа цюьхпб, ляґаіюаемпб Йаьбабнк, п иґьлнчн уага, п ищзґжбнчн уага.
16. І льеиґщнб Йаьб еиґщац, п вабзґюичнеш чцєн л вагаюп ль Ілґьсчзщ; жащи та Йаьб евпбоибьб юьґаєабп.
17. І блшчн Абзеьчащь, п хнюичн уага б чпеп и гчняахи шщи, п юьхнєьчн юьє юнщ бзчнозлюи хиви хьщпююш. І беп Ілґьсчфжшюн ваґаляпгьчнеш, хайюну єа рьжґь ебага. 
18. Абзеьчащ тз вґн йнжжп ебаіщи блшб жь у ваежьбнб еаяп вьщ'шжюнхь и мьґефхпу єачнюп; яа ехьльб бпю: Нзщьі и щзюз енюь, тая лязґзгчьеш вьщ'шжф ущзююц щаіщи. І юьлбьб вьщ'шжюнхь ебасщ ущзююшщ. І юьлнбьіжфеш бпю вьщ'шжюнх Абзеьчащь єа мфага єюш.
19. Акпщььм, Сьєахпб еню, ехьльб Йаьбабп: Паяпйи ш, люьуєи мьґш, вабпєьц, та Гаеваєф еиєащ Сбасщ бнлбачнб уага бпє ґих баґагпб уага. 
20. Ачз Йаьб ехьльб уащи: Нз яиєзр жн ефагаєюп єаяґнщ бпеюнхащ; вабпєьір пюрага єюш, ь юз ефагаєюп; яа ващзґ еню мьґш.
21. І ехьльб Йаьб єа зїпавь: Ппєн, вабпєьу мьґзбп, та жн яьонб. І бхчаюнбеш зїпав Йаьбабп у ваяпг.
22. Ачз Акпщььм, еню Сьєахпб, люаби ехьльб єа Йаьбь: А юзкьу яиєз, та яиєз! Паяпйи п ш ль зїпаващ. Ть Йаьб бпєхьльб уащи: Ньта ваяпйнр, щпу енюи, хачн яґьхиі єаяґас бпежхн?
23. [І ехьльб Акпщььм]. Нзкьу жьх, ьчз єалбачф щзюп япгжн. І ехьльб уащи [Йаьб] : Бпйн! І ваяпг Акпщььм єаґагац ґпбюнюн, п бнвзґзєнб зїпавь.
24. Дьбнє жаєп енєпб щпй єбащь яґьщьщн. А ежаґай бнураб юь вахґпбчц яґьщн и ежпюп; І, впєбпбрн аоп, ваяьонб: Оеф, япйнжф еьщажюпу оачабпх.
25. І льхґноьб ежаґай, п вабпєьб мьґзбп. І ехьльб мьґ: Яхта аєню, жа бпежф б иежьк уага. А жау впєкаєнб иез ячнйоз п ячнйоз.
26. Сжаґай ваяьонб п єґигага оачабпхь, та япг; п льхґноьб ежаґай баґажьґзбп: Оеф, птз япйнжф аєню оачабпх. Цьґ ехьльб: І мз – бпеюнх.
27. Сжаґай ехьльб: Я яьои каєи взґрага, екайи юь каєи Акпщььмь, енюь Сьєахабага. І ехьльб мьґ: Цз єаяґну оачабпх, п уєз л єаяґац бпежхац.
28. І бнгихюиб Акпщььм, п ехьльб мьґзбп: Мнґ! І вахчаюнбеш мьґзбп чнмзщ ебасщ єа лзщчп, п ехьльб: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг жбпу, шхну бнєьб чцєзу, хажґп впєюзечн ґихн ебас юь бачаєьґш, щага мьґш.
29. І ехьльб мьґ: Чн ячьгавачиоюну цюьх Абзеьчащ? І ехьльб Акпщььм: Я яьонб бзчнхз кбнчцбьююш, хачн ечийюнх мьґпб Йаьб ваенчьб ечийюнхь жбага; ьчз ш юз люьц, та [жьщ] яича.
30. І ехьльб мьґ: Впєпуєн, ежьюф ажиж. Впю бпєпураб п ежьб.
31. Ай аеф, вґнураб зїпав. І ехьльб зїпав: Даяґь бпежф бачаєьґзбп щаіщи мьґц! Гаеваєф бншбнб жаяп юнюп вґьбєи п бнлбачнб бпє ґихн бепк, та вабежьчн еивґажн жзяз.
32. І ехьльб мьґ зїпавабп: Чн ячьгавачиоюну цюьх Абзеьчащ? І ехьльб зїпав: Нзкьу яиєз л баґагьщн бачаєьґш щага мьґш, п л иепщь, та чнкз льжпбьчн еивґажн жзяз, жз еьщз, та ежьчаеш л цюьхащ.
33. І льйиґнбеш мьґ, п впраб єа ебпжчнмп юьє баґажьщн, п вчьхьб, п хачн ураб, габаґнб ажьх: Снюи щпу, енюи щпу Абзеьчащз! О, кжа єьб ян щзюп ващзґжн льщпежф жзяз, Абзеьчащз, енюи щпу, енюи щпу!
2 Цьґпб 19
1. І ехьльчн Йаьбабп: Оеф, мьґ вчьоз п ґнєьі ль Абзеьчащащ.
2. І аязґюичьеш взґзщагь жага єюш юь вчьоп єчш бефага юьґаєи; яа юьґає ваоиб жага єюш п габаґнб, та мьґ еищиі ль ебасщ енюащ.
3. І бкаєнб жаєп юьґає єа щпежь жьухащь, шх ехґьєьцжфеш аеаґащчзюп чцєн, хажґп впє оье янжбн хнюичнеш бґалжпо.
4. А мьґ льжичнб чнмз ебаі, п гачаеюа ячьгьб: Снюи щпу Абзеьчащз! Абзеьчащз, енюи щпу, енюи 
щпу! 5. І вґнураб Йаьб єа мьґш б єпщ, п ехьльб: Тн б еаґащ вґнбпб ефагаєюп иепк ечийюнхпб ебаск, шхп юнюп бґшжибьчн йнжжш жбаі п йнжжш енюпб п єаоах жбаск, п йнжжш єґийню п йнжжш юьчайюнмф жбаск;
6. Тн чцянр жнк, кжа юзюьбнєнжф жзяз, п юзюьбнєнр жнк, кжа чцянжф жзяз, яа жн вахьльб ефагаєюп, та юпта єчш жзяз п байєп, п ечийюнхн; ефагаєюп ш евплюьб, та, шхян Абзеьчащ льчнрнбеш йнбнщ, ь щн беп ващзґчн, жа жаяп яича я вґніщюпрз.
7. Ожай, впєбзєнеш, бнуєн п вагабаґн єа езґмш ечийюнхпб жбаск: пюьхрз вґнешгьцеш Гаеваєащ, та, хачн жн юз бнуєзр, мпіс юаоп юз льчнрнжфеш и жзяз йаєюну оачабпх, п мз яиєз єчш жзяз гпґрз бпє иепк ежґьйєьюф, шхп люькаєнчн жзяз бпє цюаежн жбаіс єаюнюп.
8. І впєбпбеш мьґ п епб япчш яґьщн, ь бефащи юьґаєабп лбпежнчн, та мьґ енєнжф япчш яґьщн. І вґнураб ибзеф юьґає єа мьґш; ь плґьсчфжшюн ваґаляпгьчнеш ва ебаск рьжґьк. 
9. І ибзеф юьґає и бепк хачпюьк евзґзоьбеш п габаґнб: Цьґ бнлбачнб юье бпє ґихн баґагпб юьрнк, п бнлбачнб бпє ґих їнчнежнщчшю, ь жзвзґ еьщ ижпхьб пл мфага хґьц, бпє Абзеьчащь.
10. Ачз Абзеьчащ, хажґага щн ващьльчн [юь мьґш] юьє юьщн, ващзґ юь бпуюп; оащи й бн жзвзґ лбачпхьіжз вабзґюижн мьґш?
11. І мьґ Дьбнє ваечьб ехьльжн ебштзюнхьщ Сьєахабп жь Ебпшжьґабп: Схьйпжф ежьґрнюьщ Юєнюнщ: Ньбпта каозжз бн яижн аежьююпщн, ьян вабзґюижн мьґш и єпщ уага, б жау оье, шх ечабь бефага Ілґьсчш єпурчн єа мьґш и єпщ уага?
12. Вн яґьжн щас, хаежп щас п вчажф щаш – бн; Ньта каозжз бн яижн аежьююпщн б вабзґюзююп мьґш и єпщ уага? 
13. І Ащьеп ехьйпжф: Чн юз хпежф щаш п вчажф щаш – жн? Нзкьу жз п жз бонюнжф лп щюац Баг, п тз япчфрз бонюнжф, шхта жн юз яиєзр ежьґрнюац бпуефхь вґн щзюп, льщпежф Йаьбь, юьльбйєн! 
14. І екнчнб бпю езґмш бепк цєзсб, шх аєюага оачабпхь; п ваечьчн баюн єа мьґш, [ехьльжн] : Пабзґюнеш жн п беп ечийюнхн жбас.
15. І вабзґюибеш мьґ, п вґнураб єа Йаґєьюи, ь цєзс вґнурчн єа Ґпчдьчи, тая лиежґпжн мьґш п взґзбзлжн мьґш озґзл Йаґєью.
16. І вахбьвнбеш Шпщ'с, Ґзґню еню, бзюпшщнюзмф, та л Бькиґпщи, п бнураб л Юєнюнщн щийьщн юьлиежґпо мьґзбп Дьбнєабп. 
17. І жнешоь оачабпхпб пл Взюпшщнюмпб пл юнщн, п Цпбь, ечийюнх Сьичабага єащи, п в'шжюьємшжзґа енюпб уага жь єбьємшжзґа уага ґьяпб, п взґзурчн баюн Йаґєью взґзє мьґзщ. 
18. Качн взґзвґьбнчн вьґащь, ьян взґзбзлжн єпщ мьґш п ваечийнжн уащи, жаєп Шпщ'с, Ґзґню еню, ивьб взґзє мьґзщ, шх жау взґзкаєнб Йаґєью,
19. І ехьльб мьґзбп: Нз вахчьєн щзюп, бачаєьґц щпу, ль лчаоню, п юз лгьєьу жага, онщ лгґпрнб ечийюнх жбпу жага єюш, хачн бачаєьґ щпу мьґ бнкаєнб л Єґиеьчнщи, п юз жґнщьу [жага], мьґц, юь езґмп ебаіщи. 
20. Ба люьі жбпу ечийюнх, та лгґпрнб, п аеф, юнюп ш вґнураб взґрну л иефага єащи Йаенвабага, тая бнужн юьлиежґпо бачаєьґзбп щаіщи мьґзбп.
21. І бпєвабпєьб Абпрьу, еню Цзґисю, п ехьльб: Чн юз яиєз льянжну Шпщ'с ль жз, та вґахчнюьб Гаеваєюфага ващьльюмш? 
22. І ехьльб Дьбнє: Ща щзюп п бьщ, енюн Цзґисюп, та бн ефагаєюп ежьіжз щзюп юьхчзвюнхьщн? Чн юнюп ищзґжбчшжн хага-юзяиєф б Ілґьсчп? Чн юз яьои ш, та юнюп ш – мьґ юьє Ілґьсчзщ? 
23. І ехьльб мьґ Шпщ'с: Тн юз ващґзр. І вґнешгюибеш уащи мьґ. 
24. І Мзїпбарзж, еню [Йаьюпб], [енюь] Сьичабага, бнураб юьлиежґпо мьґзбп. Впю юз аящнбьб юпг ебаск, юз впхчибьбеш вґа яаґаєи ебац, п юз вґьб аєзйп ебаіс бпє жага єюш, хачн бпю вабзґюибеш л щнґащ. 
25. Качн бпю бнураб л Єґиеьчнщи юьлиежґпо мьґзбп, мьґ ехьльб уащи: Чащи жн, Мзїпбарзжз, юз впраб лп щюац? 
26. Тау бпєвабпєьб: Вачаєьґц щпу мьґц! Счийюнх щпу аяєиґнб щзюз; яа ш, ечийюнх жбпу, габаґнб: Оепєчьц еаяп бпечцхь п ешєи юь юфащи, п васєи л мьґзщ, аехпчфхн ечийюнх жбпу хичфгьбну.
27. А бпю аяяґзкьб ечийюнхь жбага взґзє бачаєьґзщ щасщ мьґзщ; ьчз бачаєьґ щпу, мьґ, шх Аюгзч Байну; ионюшу, та жаяп єа єирп. 
28. Хаоь ибзеф єпщ яьжфхь щага щьі вґабнюи ль ещзґжф взґзє бачаєьґзщ щасщ мьґзщ, ьчз жн ваеьєнб ечийюнхь жбага ващпй жнщн, кжа сежф ль ежачащ жбасщ; шхз й ш щьц вґьба ехьґйнжнеш птз взґзє мьґзщ? 
29. І ехьльб уащи мьґ: Да оага жн габаґнр иез мз? Я ехьльб, тая жн п Цпбь ваєпчнчн [щпй еаяац] вачш. 
30. Ачз Мзїпбарзж бпєвабпєьб мьґзбп: Нзкьу бпю бплфщз юьбпжф иез, впечш жага, шх бачаєьґ щпу, мьґ, л щнґащ вабзґюибcш б єпщ ебпу.
31. І гпчзьєшюню Бьґлпччьу лпураб л Рагзчпщи, п взґзураб пл мьґзщ Йаґєью, ьян вґабзежн уага ль Йаґєью. 
32. А Бьґлпччьу яиб ийз єийз ежьґну, ґахпб бпепщєзешжн. Впю єьбьб мьґзбп сйи, хачн бпю яиб и Мькьюьсщп, жащи та яиб оачабпхащ льщайюнщ. 
33. І ехьльб мьґ Бьґлпччьібп: Йєн лп щюац, п ш яиєи гаєибьжн жзяз б Єґиеьчнщп.
34. Ачз Бьґлпччьу бпєвабпєьб мьґзбп: Чн єабга ш тз йнжнщи, ьян впжн л мьґзщ єа Єґиеьчнщи?
35. Мзюп льґьл бпепщєзешж чпж, он бпєґплюц єаяґз бпє юзєаяґага? Чн евплюьі ечийюнх жбпу ещьх и жащи, та яиєи сежн, п б жащи, та яиєи внжн? І он яиєи и лщалп оижн гачае евпбьхпб п евпбьоах? Ньта й ечийюнхабп жбаіщи яижн жшгьґзщ єчш ебага бачаєьґш мьґш?
36. Щз жґакн вґауєз ечийюнх жбпу л мьґзщ ль Йаґєью; ль та й мьґзбп юьгаґаєйибьжн щзюз жьхац щнчпежц?
37. Далбачф ечийюнхабп жбаіщи вабзґюижнеш, ьян ващзґжн б ебаіщи щпежп, япчш гґаяь яьжфхь щага п щьжзґп щаіс. Ачз аеф, ечийюнх жбпу, [еню щпу] Кпщгью, юзкьу впєз л бачаєьґзщ щасщ, мьґзщ, п бонюн л юнщ, шх жаяп єа єирп.
38. І ехьльб мьґ: Нзкьу пєз лп щюац Кпщгью, п ш бонюц єчш юфага, та жаяп єа єирп, п без, оага юз льйьєьб ян жн бпє щзюз, ш бонюц єчш жзяз.
39. І взґзураб ибзеф юьґає Йаґєью, п мьґ [жьхай]. І вампчибьб мьґ Бьґлпччьш, п ячьгаечабнб уага, п бпю вабзґюибеш юь щпемз ебаі.
40. І ґирнб мьґ єа Ґпчдьчи, п впраб л юнщ Кпщгью; п ибзеф юьґає цєзуефхну вґабаєйьб мьґш, п вачабнюь юьґаєи Ілґьсчфефхага.
41. І аеф, иеп Ілґьсчфжшюн вґнурчн єа мьґш п ехьльчн мьґзбп: Ньта яґьжн юьрп, щийп Юєнюп, ихґьчн жзяз, п вґабзчн мьґш, п єпщ уага, п бепк чцєзу Дьбнєабнк л юнщ озґзл Йаґєью?
42. І бпєвабпєьчн беп щийп Юєнюп Ілґьсчфжшюьщ: А жащи, та мьґ ячнйону юьщ; л шхас вґнонюн гюпбьжнеш бьщ ль мз? Хпяь щн та-юзяиєф л'счн б мьґш, ьяа й єпежьчн бпє юфага єьґиюхн?
43. І бпєвабпєьчн Ілґьсчфжшюн щийьщ Юєнюнщ, п ехьльчн: Мн – щьіща єзешжф оьежню и мьґш, жьхай п б Дьбнєь щн хґьтп, ьюпй бн; Ньбпта бн вґнюнлнчн юье? Хпяь юз юьщ юьчзйнжф взґрз ечаба вґа жз, ьян вабзґюижн юьрага мьґш? Ачз ечаба щийпб Юєнюнк яича енчфюпрнщ, ьюпй ечаба щийпб Ілґьсчфжшю.
2 Цьґпб 20
1. І жґьвнбеш жьщ юзгпєюну оачабпх юь ущзююш Шзбь, еню Бпкґп, бзюпшщнюпбзмф. І льеиґщнб бпю и еиґщи п ехьльб: Нзщьі юьщ оьежхн б Дьбнєп, п юзщьі юьщ евьєхи б енюь Єеезібага! Ілґьсчц, иеп єа рьжзґ ебаск! 
2. І бпєєпчнчнеш беп плґьсчфжшюн бпє Дьбнєь п впрчн ль Шзбац, енюащ Бпкґп, ь цєзшюню льчнрнбеш вґн ебаіщи мьґзбп бпє Йаґєьюи у ьй єа Єґиеьчнщи.
3. І вґнураб Дьбнє єа ебага єащи б Єґиеьчнщп, п блшб єзешжф йпюах-юьчайюнмф, хажґнк бпю льчнрнб ежзґзгжн єпщ, п ващпежнб ск б аеаячнбну єпщ впє юьгчшє, п ижґнщибьб ск, ьчз юз бкаєнб єа юнк. І ижґнщибьчнеш баюн жьщ єа єюш ещзґжн ебаіс, йнбион, шх иєабн. 
4. І ехьльб мьґ Дьбнє Ащьеп: Паехчнхьу єа щзюз цєзсб ивґаєабй жґфак єюпб п еьщ л'шбнеш ецєн. 
5. І впраб Ащьеь ехчнхьжн Юєзсб; ьчз льяьґнбеш ваюьє алюьозюну жзґщпю оьеи.
6. Таєп Дьбнє ехьльб Абпрьібп: Тзвзґ льваєпі юьщ чнкь Шзбь, еню Бпкґп, ионюнжф уага япчфрз, ьюпй Абзеьчащ; Вплфщн жн ечийюнхпб бачаєьґш жбага, п взґзечпєиу уага, тая бпю юз люьураб еаяп ихґпвчзюнк щпеж п юз екабьбеш бпє аозу юьрнк.
7. І бнурчн ль юнщ чцєн Йаьбабп, п хзґзжшюню, п взчзжшюню жь беп каґаяґп чнмьґп впрчн л Єґиеьчнщи взґзечпєибьжн Шзби, енюь Бпкґп. 
8. І хачн баюн яичн ваячнли бзчнхага хьщзюш, та япчш Ґпб'аюи, жа лиежґпбеш л юнщн Ащьеь. Йаьб яиб лаєшгюзюну и бпуефхабну аячьєиюах ебпу пл впєвзґзльюнщ щзозщ вґн ежзгюп б впкбьк, хажґну чзгзюфха бнкаєнб л юнк п бкаєнб. 
9. І ехьльб Йаьб Ащьеп: Чн вґн лєаґаб'с щпу яґьж? І блшб Йаьб вґьбнмзц Ащьеи ль яаґаєи, тая вампчибьжн уага. 
10. Ащьеь й юз аежзґпгеш щзоь, шхну яиб и ґимп Йаьбь; І жау иґьлнб уага юнщ и йнбпж жьх, та бнвьчн юижґатп уага юь лзщчц, п юз вабжаґнб уащи иєьґи, п бпю ващзґ. Йаьб п яґьж уага Абпрьу, вагюьчнеш ль Шзбац, енюащ Бпкґп
11. Оєню пл цюьхпб Йаьбабнк ежашб юьє [Ащьеац] п габаґнб: Хжа бпєєьюну Йаьбабп п кжа ль Дьбнєь, [юзкьу пєз] ль Йаьбащ!
12. А жау (Ащьеь) чзйьб и хґабп езґзє єаґагн; п жау оачабпх, льяьонбрн, та ибзеф юьґає ливнюшіжфеш взґзє юнщ, ежшгюиб Ащьеи л єаґагн и вачз, п юьхнюиб юь юфага аєзйи, яа бпю яьонб, та хайюну взґзкайну ливнюшіжфеш юьє юнщ.
13. Ть хачн уага ежшгюичн л єаґагн, жа ибзеф юьґає Ілґьсчфефхну впраб ечпєащ ль Йаьбащ взґзечпєибьжн Шзби, енюь Бпкґп.
14. А бпю вґаураб озґзл иеп хачпюь Ілґьсчфефхп єа Абзчи жь єа Бзж-Мьькн, п езґзє иепк язґзшю, – п [щзрхьюмп] лянґьчнеш п урчн ль юнщ.
15. І вґнурчн чцєн Йаьбабп п блшчн б аячаги уага б Абзчп Бзж-Мьькн, п юьенвьчн взґзє щпежащ бьчь, п впєеживнчнеш єа щиґи, п беп чцєн, шхп яичн л Йаьбащ, вґьгюичн лґиуюибьжн щиґь.
16. [Таєп] аєюь щиєґь йпюхь льхґноьчь л щиґи щпежь: Паечикьужз, ваечикьужз, ехьйпжф Йаьбабп, тая бпю впєпураб ецєн, п ш ваяьчьхьц л юнщ.
17. І впєпураб єа юзс Йаьб, п ехьльчь йпюхь: Чн жн Йаьб? І ехьльб: Я. Ваюь ехьльчь: Паечикьуеш ечпб ечийюнмп жбаіс. І ехьльб бпю: Счикьц.
18. І баюь ехьльчь: Пзґзєюпрз ваєзухибьчн: Хжа каоз львнжьжн, львнжьу б Абзчп; п жьх ґалб'шлибьчн вґаячзщи.
19. Я пл щнґюнк, [бпґюнк] щпеж Ілґьсчш; ь жн каозр люнтнжн щпежа, п [вґн жащи] щьжпґ [щпеж] б Ілґьсчп: Дчш оага жаяп ґиуюибьжн евьєах Гаеваєюпу?
20. І бпєвабпєьб Йаьб, п ехьльб: Хьу юз яиєз мфага бпє щзюз, тая ш люнтибьб п ґиуюибьб!
21. Цз юз жьх. Ачз оачабпх пл гаґн Єїґзщабас, юь ущзююш Шзбь, еню Бпкґп, впєюпе ґихи ебац юь мьґш Дьбнєь; Внєьужз щзюп уага аєюага, п ш бпєеживчцеш ає щпежь. І ехьльчь йпюхь Йаьбабп: Оеф, гачаби уага хнюижф [жаяп] озґзл щиґ!
22. І впрчь йпюхь єа бефага юьґаєи лп ебасщ щиєґнщ ечабащ; п бпєжшчн гачаби Шзбп, енюабп Бпкґп, п хнюичн Йаьбп. Таєп [Йаьб] льеиґщнб еиґщац, п бпєеживнчн ає щпежь беп [чцєн] єа ебаск рьжзґ; А Йаьб вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи, єа мьґш. 
23. І [ежьб] Йаьб юьє иепщ Ілґьсчфефхнщ бпуефхащ, ь Бзюьш, еню Єгашєню, юьє хзґзжшюнюащ жь юьє взчзжшюнюащ. 
24. Аєаґьщ – юьє лянґьююшщ ваєьжхпб; Йаеьїьж, еню Акпчиєпб, яиб чпжавнезмф; 
25. А Сзбь, – внеьґзщ, ь Сьєах жь Ебпшжьґ, – ебштзюнхьщн. 
26. А жьхай шпґшюню Іґь яиб ебштзюнхащ и Дьбнєь.
2 Цьґпб 21
1. Биб гачає юь лзщчп ль єюпб Дьбнєь – жґн ґахн, ґпх ль ґахащ. І рихьб Дьбнє Гаеваєь, п ехьльб Гаеваєф: Цз ль вґабнюн Сьичь п хґабайзґчнбну єпщ уага, ль жз, та бпю ищзґжбнб дпб'аюнжшю. 
2. Таєп мьґ вґнхчнхьб дпб'аюнжшю п габаґнб л юнщн, дпб'аюнжшюн яичн юз л енюпб Ілґьсчзбнк, ьчз л ґзржах Ащаґзсб; ь плґьсчфжшюн єьчн сщ вґнешги, вґажз Сьич кажпб бнюнтнжн ск л ґзбюаежн ебаіс єа юьтьєхпб Ілґьсчш жь Юєн. 
3. І ехьльб Дьбнє дпб'аюнжшюьщ: Ща щзюп бонюнжн єчш бье, п онщ вґнщнґнжн, тая бн ячьгаечабнчн евьєах Гаеваєюпу?
4. І ехьльчн уащи дпб'аюнжшюн: Нз жґзяь юьщ юп еґпячь, юп лачажь бпє Сьичь, он бпє єащи уага, п юз жґзяь юьщ, тая льянчн хагаеф б Ілґьсчп. Впю ехьльб: Та оага бн йьєьіжз? Я бонюц єчш бье.
5. І ехьльчн баюн мьґзбп: Тага оачабпхь, хажґну бнгиячцбьб юье п кажпб бнюнтнжн юье, тая юз яича юье б йаєюпу щпемнюп Ілґьсчзбпу, 
6. Іл уага юьтьєхпб бнєьу юьщ епщ оачабпхпб, п щн вабпенща ск взґзє Гаеваєащ б Ґпб'ажп Сьичь, бняґьюага Гаеваєащ. І ехьльб мьґ: Я бнєьщ.
7. Ачз ващнчибьб мьґ Мзїпбарзжь, енюь Йаюьжьюабага, Сьичабага енюь, озґзл Гаеваєюц вґнешги, хажґь яичь щпй юнщн, ващпй Дьбнєащ п Йаюьжьюащ, Сьичабнщ енюащ. 
8. І блшб мьґ єбак енюпб Рпмвн, єаохн Аус, шхнк баюь ваґаєнчь Сьичабп, Аґщаюпш жь Мзїпбарзжь, п в'шжфак енюпб Мзґабн, Сьичабас єаохн, та баюь ваґаєнчь Аєґпсчабп, енюабп щзкачьжшюнюь Бьґлпччьш, 
9. І бпєєьб ск єа ґих дпб'аюнжшю, п баюн вабпенчн ск юь гаґп взґзє Гаеваєащ. І льгнюичн беп езщзґа ґьлащ, баюн ващзґчн и взґрп єюп йюнбибьююш шощзюц.
10. Таєп Рпмвь, єаохь Аус, блшчь бзґзжнтз, п ваежзчнчь уага еаяп юь жпу гаґп, п енєпчь бпє ваоьжхи йюнб єа жага оьеи, єахн юз вачнчнеш юь юнк баєн Байп л юзяь, п юз єьбьчь жаґхюижнеш єа юнк вжькьщ юзязеюнщ иєзюф, п лбпґьщ вачфабнщ июаоп.
11. І єавабпчн Дьбнєабп, та бонюнчь Рпмвь, єаюфхь Аус, Сьичабь юьчайюнмш.
12. І впраб Дьбнє, п блшб хаежп Сьичабп п хаежп Йаюьжьюабп, енюь уага, и щзрхьюмпб Ґпчзьєефхага Ябзри, хажґп важьухн блшчн ск л щьуєьюи Бзж-Шьюи, та ск вабпенчн їнчнежнщчшюн жага єюш, хачн їнчнежнщчшюн ваянчн Сьичь б Ґпчяаь. 
13. І взґзюпе бпю лбпєжн хаежп Сьичабп п хаежп Йаюьжьюабп, енюь уага; п лпяґьчн хаежп вабпрьюнк.
14. І вакабьчн хаежп Сьичь п Йаюьжьюь, енюь уага, и лзщчп Взюпшщнюабпу, б Цзчп, и гґаяп яьжфхь уага Кпрь. І бонюнчн без, та юьхьльб мьґ, п ващнчибьб Баг хґьсюи впечш мфага. 
15. І яичь тз бпуюь їнчнежнщчшю л Ілґьсчзщ. І бнураб Дьбнє п ечийюнхн уага л юнщ, п бацбьчн л їнчнежнщчшюьщн; п ежащнбеш Дьбнє.
16. Таєп Іряп л Набп, та л юьтьєхпб Рьїн, и хажґага евне яиб бьгац юь жґнежь рзхчпб щпєп, п хажґну впєвзґзльюну яиб юабнщ щзозщ, кажпб иґьлнжн Дьбнєь.
17. Ачз уащи єаващпг Абпрьу, еню Цзґисю, – п бпю иєьґнб їнчнежнщчшюнюь, п льянб уага. Таєп чцєн Дьбнєабп львґнешгчнеш, габаґшон: Нз бнуєзр жн япчфрз л юьщн юь бпуюи, тая юз льгье ебпжнчфюнх Ілґьсчш. 
18. Пажпщ люаби яичь бпуюь л їнчнежнщчшюьщн и Набп. Таєп кирьюню Спяязкьу взґзщпг Сьїь, хажґну л юьтьєхпб Рьїь. 
19. І яичь тз бпуюь б Набп л їнчнежнщчшюьщн, п бпїчзіщзмф Ечкьюью, еню Яьґз, лєачьб дьжшюнюь Ґачпшжь, – ь єзґйьх евнеь уага яиб, шх жхьмфхну бьч. 
20. І яичь тз бпуюь б Ґьжп. А жьщ оачабпх бзчнхага лґаежи, та щьб юь ґихьк жь юагьк ва рпежф вьчфмпб, онечащ єбьємшжф оажнґн, жьхай пл юьтьєхпб Рьїн. 
21. І бпю гьюфянб Ілґьсчфжшю, ьчз уага льянб Йаюьжью, еню Шпщ'с, Дьбнєабага яґьжь. 
22. Омп озжбзґа яичн л ґаєи Рьїн и Ґьжп, п бвьчн баюн бпє ґихн Дьбнєь п ечийюнхпб уага.
2 Цьґпб 22
1. І льевпбьб Дьбнє впеюц Гаеваєабп ль єюш, хачн Гаеваєф бнлбачнб уага бпє ґихн иепк баґагпб уага п бпє ґихн Сьичь, п ехьльб:
2. Гаеваєф – жбзґєнюш щаш п ехзчш щаш, п бнлбачнжзчф щпу. 
3. Баг щпу – ехзчш щаш; юь Нфага ш вахчьєьц юьєпц; тнж щпу, ґпг (енчь) евьепююш щага, бзйь щаш п екабах щпу; Ршжпбюнх щпу, бпє япєн Тн бнлбачнб щзюз! 
4. Пґнхчнои Гаеваєь Пґзечьбюага п бпє баґагпб щаск ваґшжицеш;
5. Овабнчн щзюз кбнчп ещзґжн, п важахн язлльхаююш юьежґькьчн щзюз;
6. Льюмцгн рзачи льхьуєьюнчн щзюз, п жзюзжь ещзґжн авабнчн щзюз.
7. Ачз б жпеюажьк щаск ш вґнхчнхьб Гаеваєь, п єа Багь щауага льбачьб, п Впю ваоиб щпу гачае пл кґьщи Сбага, п лаух щпу [єачнюиб] ечики Йага.
8. Зькнжьчьеш, льжґзщжпчь лзщчш, лєґнгюичнеш п лґирнчнеш впєбьчнюн юзяь; яа ґалгюпбьбеш [юь юнк Гаеваєф]. 
9. Зєпуюшбеш єнщ ає гюпби Йага, п л иеж Йага багаюф йьєчнбну, п гьґшоп йьґнюн енвьчнеш бпє Нфага. 
10. Нькнчнб Впю юзяа п лпураб; п щаґах впє юагьщн Йага.
11. І бепбеш юь кзґибнщпб, п вачнюиб, п вачзжпб юь хґнчьк бпжґи.
12. І щаґахащ вахґнб Сзяз, щаб жпююц, лгиежнб баєн кщьґню юзязеюнк; 
13. Впє ешшююш взґзє Ннщ евьчькибьчн йьґнюн багюзююп.
14. Зьгґнщпб пл юзяь Гаеваєф, п Везбнрюпу ваєьб Сбпу гачае; 
15. Внвиежнб ежґпчн п ґалваґарнб ск; [лячнеюиб] ячнехьбнмзц п евавзчнб ск; 
16. І бпєхґнчнеш єйзґзчь щаґш, агачнчнеш аеюабн безебпжюп бпє гґплюага гачаеи Гаеваєь, бпє ваєнки єикь гюпби Йага.
17. Пґаежшгюиб Впю [ґихи] л бнеаонюн, п блшб щзюз, п бнкавнб щзюз пл бає бзчнхнк.
18. Внлбачнб щзюз бпє баґагь щага енчфюага, бпє юзюьбнеюнхпб щаск, хажґп яичн щийюпрп бпє щзюз.
19. Ваюн вабежьчн юь щзюз ль єюш япєибьююш щага, ьчз Гаеваєф яиб авзґжшщ єчш щзюз,
20. І бнбпб щзюз юь рнґахавачз щпемз, бнлбачнб щзюз; Тащи та Впю вґншлюну єа щзюз. 
21. Паєьб щзюп Гаеваєф ва вґьбєп щасу, ль онежажац ґих щаск бнюьгаґаєнб щзюз. 
22. Тащи та ш внчфюибьб рчшкн Гаеваєюп, п юз яиб юзонежнщ взґзє Багащ щасщ;
23. Ба беп львабпєп Йага взґзєп щюац, п бпє юьежьюаб Йага ш юз бпєеживьб.
24. І яиб мюажчнбнщ взґзє Ннщ, п внчфюибьб, тая юз лгґпрнжн щзюп.
25. І евчьжнб щзюп Гаеваєф ва вґьбєп щасу, ль онежажац щаіц взґзє аонщь Йага. 
26. З щнчаежнбнщн Тн бонюшір щнчаежнба, л щийзщ тнґнщ, – тнґа;
27. З онежнщ – онежа, ь л чихьбнщ – ль чихьбежбащ уага. 
28. Лцєзу вґнгюаячзюнк Тн ґшжиір, п вагчшєащ Сбасщ вґнюнйиір внкьжнк. 
29. Тн, Гаеваєз, ебпжнчфюнх щпу, Гаеваєф вґаебпоиі впжфщи щац.
30. З Таяац ш льбєьц ваґьлхн бпуефхи, пл Багащ щасщ екаєйи юь щиґн.
31. Баг! – єаяґаонююну рчшк Йага, онежз ечаба Гаеваєь, тнж Впю єчш бепк, та еваєпбьцжфеш юь Нфага.
32. Тащи та, кжа Баг, ахґпщ Гаеваєь, п кжа лькнеж, ахґпщ Багь юьрага? 
33. Баг впєвзґплиі щзюз енчац, бчьржабиі щзюп юзкняюну рчшк;
34. Вонюші юагн щас, юьоз б ачзюш, п юь бзґкабнюьк юьежьюабчші щзюз.
35. Ньбоьі ґихн щас бацбьжн, п щ'шлн щас юьвґийиі, шх щпєюну чих. 
36. Тн єьір щзюп тнж евьепююш Тбага, п щнчпежф Тбаш лбзчноиі щзюз.
37. Тн бонюшір хґах щпу рнґахнщ впєп щюац, п юз кнжьцжфеш юагн щас.
38. Я юьлєагьюшц баґагпб щаск п бнюнтиц ск, п юз вабзґжьцеш, ьй єахн юз бнюнти ск;
39. І бнюнтиц ск, п льбєьц ваґьлхн сщ, п юз впєбаєшжфеш, п вьєьцжф впє юагн щас. 
40. Тн впєвзґплиір щзюз енчац єчш бпуюн, п ехнєьір взґзєп щюац вабежьчнк юь щзюз.
41. Тн аязґжьір єа щзюз вчзонщь баґагпб щаск, п ш бнюнтиц юзюьбнеюнхпб щаск. 
42. Ваюн бачьцжф, ьчз юзщьі ґшжпбюнхь, – єа Гаеваєь, ьчз бпю юз оиі ск.
43. Я ґалваґариц ск, щаб жчпю лзщюну, щаб гґшлцхи бичноюи гґьеиц, п жавои ск.
44. Тн бнлбачнб щзюз бпє яиюжи юьґаєи щага; Тн лязґпг щзюз, ьян бачаєьґзщ щзюп яижн юьє оийнюмшщн; юьґає, хажґага ш юз люьб, ечийнжф щзюп. 
45. Чийнюмп бншбчшцжф вґншлюф взґзєп щюац; ль бпежхац вґа щзюз впєхаґшцжфеш щзюп.
46. Чийнюмп ячпєюижф п жґзщжшжф б ихґпвчзююшк ебаск.
47. Жнбну Гаеваєф п ячьгаечабзююну Ояаґаюзмф щпу! Нзкьу йз лбзчнозюну яиєз Баг, екабнтз евьепююш щага, 
48. Баг, Кажґну щежнжфеш ль щзюз, п Кажґну впєхаґці щзюп юьґаєн,
49. Яхну бнлбачші щзюз бпє баґагпб щаск! Ньє вабежьчнщн еивґажн щзюз Тн лбзчнонб щзюз; Впє оачабпхь йаґежахага Тн ґшжиір щзюз.
50. Зь мз ш яиєи вґаечьбчшжн Тзяз, Гаеваєз, щпй юьґаєьщн, п яиєи евпбьжн ущзююц Тбаіщи. 
51. Тн бзчноюа ґшжиір мьґш Сбага п бонюшір щнчпежф ващьльюмзбп Сбаіщи Дьбнєабп п юьтьєхьщ уага юьбпхн. 
2 Цьґпб 23
1. Омз аежьююп ечабь Дьбнєь, бнечпб Дьбнєь, енюь Єезібага, бнечпб щийь, юьежьюабчзюага бнеаха, ващьльюмш Багь Яхабага п еачаєхага евпбмш Ілґьсчзбага. 
2. Дик Гаеваєюпу габаґнжф и щзюп, п ечаба Йага юь шлнхи и щзюз.
3. Схьльб Баг Ілґьсчпб, габаґнб вґа щзюз Схзчш Ілґьсчзбь: Тау, та бачаєьґці юьє чцєфщн, яиєз вґьбзєюну, бачаєьґццон и ежґькабп Байащи. 
4. І, шх иєаебпжь, вґн екаєп еаюмш юь язлкщьґюащи юзяп бпє ешшююш впечш єати лґаежьі жґьбь пл лзщчп; 
5. Чн юз жьх єпщ щпу и Багь? Тащи та львабпж бпоюну вахчьб Впю лп щюац, жбзґєну п юзекнжюну. Чн юз жьх екаєнжф бпє Нфага без евьепююш щаі п беп яьйьююш щас? 
6. А юзозежнбп яиєижф, шх бнхнюижз жзґюш, хажґага юз язґижф ґихац; 
7. Ачз кжа жаґхьіжфеш уага, аляґаціжфеш льчплащ, ьяа й єзґйьхащ евнеь, п багюзщ евьчццжф уага юь щпемп. 
8. Оеф ущзююш каґаяґнк и Дьбнєь: Йарзб-Бьррзбзж, жькхзщаюзмф, байєф гачабюну езґзє жґфак; бпю впєюпе евнеь ебага юь бпепщеаж башхпб п иґьлнб ск баєюаґьл. 
9. Па юфащи Ечзьльґ, еню Даєа, енюь Акакп, яиб езґзє жґфак щийпб л Дьбнєащ, хачн баюн гчилибьююшщ бнхчнхьчн їнчнежнщчшю, шхп лпяґьчнеш юь бпуюи. 
10. Ілґьсчфжшюн бнурчн еивґажн юнк, п бпю ливнюнбеш, п иґьйьб їнчнежнщчшю єа жага, та ґихь уага ежащнчьеш п вґнчнвчь єа щзоь. І ваєьґибьб Гаеваєф жага єюш бзчнхи взґзщаги, п юьґає вабзґюибеш ль юнщ єчш жага чнрз, ьян лпяґьжн [лєаяно]. 
11. Зь юнщ Шьщщь, еню Адз, гьґьґшюню. Качн їнчнежнщчшюн лпяґьчнеш єа Лзкн, єз яича вачз, льепшюз еаозбнмзц, п юьґає ваоьб ижпхьжн бпє їнчнежнщчшю,
12. Та бпю ливнюнбеш езґзє вачш, п внчфюибьб уага, п иґьлнб їнчнежнщчшю. І єьґибьб жаєп Гаеваєф бзчнхи взґзщаги.
13. Тґаі амнк ежьґрню пл жґнємшжн [байєпб] ґирнчн п ибпурчн йюнбюас ваґн єа Дьбнєь б взозґи Аєиччьщ, хачн юьжабвн їнчнежнщчшю ежашчн б єачнюп Рзїьсщ. 
14. Дьбнє яиб жаєп б ихґпвчзюащи щпемп, ь льгпю їнчнежнщчшю – и Впїчзіщп. 
15. І бпєоиб Дьбнє евґьги, п ехьльб: Хжа юьвасжф щзюз баєац л хґнюнмп Впїчзіщефхас, та вґн яґьщп? 
16. Таєп жґаі амнк каґаяґнк вґаяґьчнеш хґплф жьяпґ їнчнежнщефхну, п льозґвюичн баєн л хґнюнмп Впїчзіщефхас, та япчш яґьщн, п блшчн у вґнюзечн Дьбнєабп. Ачз бпю юз лькажпб внжн сс, п бнчнб сс єчш ечьбн Гаеваєь.
17. І ехьльб: Оежзґзйн щзюз, Гаеваєз, тая ш бонюнб мз! Чн юз хґаб мз чцєзу, шхп каєнчн л юзязлвзхац єчш бчьеюага йнжжш? І юз лькажпб внжн сс. Оеф, та ионюнчн амп жґаі каґаяґнк! 
18. А Абпрьу, яґьж Йаьбь, Цзґисюага енюь, – бпю гачабюну юьє амнщь жґнємшжфщь; Впю льянб евнеащ ебасщ жґнежь башхпб, п щьбеш и ечьбп б ажнк жґфак. 
19. Іл жґфак бпю яиб ечьбзжюпрнщ, п яиб гачабюнщ, ьчз л жнщн жґфащь юз яґьбеш ґпбюшжнеш.
20. А Бзюьш, еню Єгашєню, еню каґаяґага щийь, бзчнхну ль евґьбьщн, пл Кьбмзсчи, льянб єбак енюпб Аґпсчь щаьбефхага; бпю йз лпураб, п бянб чзбь и ґабп б льеюпйзюну оье.
21. Цз бпю иянб аєюага ігнвжшюнюь, оачабпхь бзчфщайюага; б ґимп и ігнвжшюнюь яиб евне, ь бпю впраб юь юфага л вьчнмзц, п бпєпяґьб евнеь л ґихн ігнвжшюнюь, п бянб уага бчьеюнщ уага евнеащ.
22. Оеф та ионюнб Бзюьш, еню Єгашєню, п бпю щьбеш и ечьбп б жґфак каґаяґнк.
23. Впю яиб юьубзчфщайюпрнщ пл жґнємшжн, ьчз л жнщн жґфащь юз яґьбеш ґпбюшжнеш. І юьежьюабнб уага Дьбнє юьуячнйонщ бнхаюьбмзщ ебаск юьхьлпб.
24. Аеьсч, Йаьбпб яґьж, – и онечп жґнємшжн; Ечкьюью, еню Даєпб, л Впїчзіщи; 
25. Шьщщь кьґаєшюню, Ечпхь кьґаєшюню,
26. Хзчзм вьчжшюню; Іґь, еню Іххзрпб, жзхасжшюню; 
27. Абпзлзґ ьююзжажшюню, Мзбиююьу кирьжшюню,
28. Цьчщаю ькакшюню, Мьгьґьу юзжаїьжшюню, 
29. Хзчзб, еню Бььюню, юзжаїьжшюню; Іжжьу, еню Рпбьсб, щпддпб'ьжшюню, енюн бзюпшщнюабп; 
30. Бзюьш впґ'шжаюшюню, Гпєєьу л Нькьчз-Ґььри, 
31. Абп-Ачбаю ьґбьжшюню, Алщьбзж яьґкищ'шюню,
32. Еч'шкяь рььчбаюшюню, енюн Ярзщабп, Йаюьжью,
33. Шьщщь гьґьґшюню; Акпьщ, еню Шьґьґпб, ьґьґшюню;
34. Ечпїзчзж, еню Акьеяьсб, енюь щьькьжшюнюь; Ечпшщ, еню Акпжаїзчпб, дпччаюшюню; 
35. Хзмґьб хьґщзчшюню, Пььґьу ьґя'шюню, 
36. Їг'ьч, еню Ньжьюпб, л Цабн; Бьюп дьєшюню;
37. Цзчзх ьщщаюпімф; Нькьґьу яззґажшюню, ляґаіюаезмф Йаьбь, енюь Цзґисюага;
38. Іґь сжґшюню, Гьґзб сжґшюню;
39. Уґпш кзжжзшюню, – иепк жґнємшжф епщ. 
2 Цьґпб 24
1. Гюпб Гаеваєюпу люаби евьчькюиб юь Ілґьсчфжшю, п бпю (гюпб) еваюихьб Дьбнєь еивґажн юнк, тая ехьльжн: Ппєн, п взґзчпон Ілґьсчш жь Юєи.
2. І ехьльб мьґ Йаьбабп, ежьґрнюп бпуефхь, хажґну яиб вґн юфащи: Пґауєн ва бепк хачпюьк Ілґьсчзбнк бпє Дьюь єа Бззґ-Шзбн п ваґькиужз юьґає, – п ш евплюьц онеча мфага юьґаєи.
3. І ехьльб Йаьб єа мьґш: Гаеваєф, Баг жбпу, юзкьу ващюайнжф ежпчфхн юьґаєи, ехпчфхн і, п тз и ежахґьж ежпчфхн, ь аоп бачаєьґш щага мьґш юзкьу ваяьоьжф [мз] ; ьчз єчш оага бачаєьґ щпу йьєьі мпіс евґьбн?
4. Ачз ечаба мьґш Йаьбабп п ежьґрнюьщ бпуефхь яича важийюпрз; п впраб Йаьб пл ежьґрнюьщн бпуефхь бпє мьґш ґькибьжн юьґає Ілґьсчфефхну. 
5. І взґзурчн баюн Йаґєью, п ливнюнчнеш б Аґазґп, ва вґьбащи яамп щпежь, хажґз аезґзєф єачнюн Ґьєабас, ячнйоз єа Ялзґи.
6. І вґнурчн баюн б Ґпчзьє, юь лзщчц Тькжпщ-Хаєрп. І вґнурчн єа Дью-Яьюи п аяпурчн Снєаю.
7. І вґнурчн єа ихґпвчзююш Тнґь п б иеп щпежь кпббзсб, п кьюььюзсб, п бнурчн юь впбєзюф Юєзс єа Бззґ-Шзбн.
8. І щьюєґибьчн баюн ва бепу лзщчп, п вабзґюичнеш озґзл єзб'шжф щпешмпб п єбьємшжф єюпб єа Єґиеьчнщи.
9. І ваєьб Йаьб евнехь юьґаєюага взґзвнеи мьґзбп: п бншбнчаеш, та Ілґьсчфжшю яича бпепщеаж жнешо щийпб енчфюнк, вґнєьжюнк єа бпуюн, ь цєзсб в'шжеаж жнешо.
10. І лєґнгюичаеш езґмз Дьбнєабз впечш жага, шх бпю взґзґькибьб юьґає. І ехьльб Дьбнє Гаеваєабп: Тшйха лгґпрнб ш, ионюнбрн жьх; п юнюп ячьгьц Тзяз, Гаеваєз, вґаежн гґпк ечийюнхь Тбага; жащи та ихґьу юзєачига ш бонюнб. 
11. Качн Дьбнє впєбпбеш єґигага єюш иґьюмп, жа яича ечаба Гаеваєюі єа Ґьєь -вґаґахь, вґабнємзбп Дьбнєабащи: 
12. Ппєн п ехьйн Дьбнєабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Тґн [вахьґн] вґаваюиц Я жаяп; бнязґн еаяп аєюи пл юнк, хажґь лбзґрнчьеш я юьє жаяац.
13. І вґнураб Ґьє єа Дьбнєь п лбпежнб уащи п ехьльб уащи: Внянґьу еаяп, он яижн гачаєабп и хґьсюп жбасу епщ чпж, он, тая жн жґн щпешмп ижпхьб ає еивґажнбюнхпб, п баюн взґзечпєибьчн жзяз, он тая ивґаєабй жґфак єюпб яичь щаґабнмш б хґьсюп жбасу? Тзвзґ аящпґхиу п бнґприу, та щзюп бпєвабпежн Тащи, Хжа ваечьб щзюз. 
14. І ехьльб Дьбнє Ґьєабп: Вьйха щзюп бзчфщн; ьчз юзкьу ивьєи ш єа ґих Гаеваєь, жащи та бзчнхз щнчаезґєш Йага; ьян чнрз єа ґих чцєефхнк юз бвьежн щзюп.
15. І ваечьб Гаеваєф бнґьлхи юь Ілґьсчфжшю бпє ґьюхи єа алюьозюага оьеи; п ващзґча пл юьґаєи, бпє Дьюь єа Бззґ-Шзбн епщєзешж жнешо оачабпх.
16. І вґаежшгюиб Аюгзч ґихи ебац юь Єґиеьчнщ, тая евиежарнжн уага; ьчз Гаеваєф аехьґйнб мз чнка, п ехьльб Аюгзчабп, та бнюнтибьб юьґає: Даенжф, жзвзґ авиежн ґихи жбац. А Аюгзч Гаеваєюпу яиб жаєп япчш жахи ібиезшюнюь Аґьбюн. 
17. І ехьльб Дьбнє Гаеваєабп, хачн ваяьонб Аюгзчь, та иґьйьб юьґає, габаґшон: Оеф, ш лгґпрнб, ш бонюнб язлльхаююш; ь амп бпбмп, та бонюнчн баюн? Нзкьу йз ґихь Тбаш бвьєз юь щзюз п юь єпщ яьжфхь щага. 
18. І вґнураб жага єюш Ґьє єа Дьбнєь, п ехьльб: Ієн, еваґиєн йзґжабюнхь Гаеваєабп жь жахи ібиезшюнюь Аґьбюн. 
19. І впраб Дьбнє ль ечабащ Ґьєабнщ, шх юьхьльб Гаеваєф.
20. І гчшюиб Аґьбюь, п ваяьонб мьґш п ечийюнхпб уага, шхп вґнурчн єа юфага, п бнураб Аґьбюь п бхчаюнбеш чнмзщ ебасщ єа лзщчп.
21. І ехьльб Аґьбюь: Чага вґнураб бачаєьґ щпу мьґ єа ечийюнхь ебага? І ехьльб Дьбнє: Кивнжн б жзяз жпх єчш бчьржибьююш йзґжабюнхь Гаеваєабп, ьян вґнвнюнчьеш иґьль юьґаєи.
22. І ехьльб Аґьбюь Дьбнєабп: Нзкьу бплфщз п [вґнюзез юь вайзґжби] бачаєьґ щпу мьґ, та уащи єа єирп. Оеф бачн єчш безевьчзююш, п балн, п шґщь бачабп юь єґабь.
23. Уез мз, щпу мьґц, Аґьбюь бпєєьі мьґзбп. І тз ехьльб Аґьбюь мьґзбп: Гаеваєф, Баг жбпу, юзкьу яиєз щнчаежнбну єа жзяз!
24. Ачз мьґ ехьльб Аґьбюп: Нп, ш хивчц, львчьжнбрн, ехпчфхн бьґжиі, п юз вґнюзеи Гаеваєабп, Багабп щаіщи, вайзґжбн, илшжас льєьґщь. І хивнб Дьбнє жпх п янхпб ль в'шжєзешж рзхчпб еґпячь.
25. І еваґиєнб жьщ Дьбнє йзґжабюнхь Гаеваєабп, п вґнюпе иезевьчзююш п щнґюп вайзґжбн. І ищнчаежнбнбеш Гаеваєф юьє хґьсюац, п вґнвнюнчьеш иґьль Ілґьсчфжшю.
Тґзжш Кюнгь Цьґпб
3 Цьґпб 1
1. Качн мьґ Дьбнє ваежьґпб, ибпурабрн и вакнчп чпжь, жа бхґнбьчн уага аєзйьщн, ьчз юз щпг бпю юьгґпжнеш. 
2. І ехьльчн уащи ечийюнхн уага: Нзкьу варихьцжф єчш бачаєьґш юьрага, мьґш, щачаєи єпбонюи, тая баюь каєнчь взґзє мьґзщ, єагчшєьчь уага, п чшгьчь л юнщ, – жа яиєз жзвча бачаєьґзбп юьращи мьґзбп. 
3. І рихьчн бґаєчнби єпбонюи ва бепк жзґзюьк плґьсчфефхнк, п люьурчн риюьщщпжхи Абпрьг, п вґнбзчн сс єа мьґш. 
4. Дпбонюь жь яичь єийз бґаєчнбь, п єагчшєьчь мьґш, вґнечигабицон уащи, ьчз мьґ юз евплюьб сс. 
5. Аєаюпш, еню Хьддпжню, львнрьбрнеф, хьльб: Я яиєи мьґзщ. І льбпб еаяп хачпеюнмп, п бзґрюнхпб, п в'шжєзешж ехаґакаєпб.
6. Тнщ оьеащ, яьжфха юпхачн юз гюпжнб уага львнжьююшщ: Дчш оага жн амз онюнр? І Аєаюпш яиб бзчфщн бґаєчнбну п юьґаєнбеш уащи впечш Абзеьчащь. 
7. І ґьєнбеш бпю л Йаьбащ, енюащ Цзґис, ь жьхай пл ебштзюнхащ Ебпшжьґащ, п баюн єаващьгьчн Аєаюпс. 
8. Ачз ебштзюнх Сьєах п Бзюьш, еню Єгашєню, п вґаґах Ньжью, п Шпщ'с, п Рзс жь Дьбнєабп чнмьґп юз яичн л Аєаюпіц. 
9. І льхачаб Аєаюпш абзоах п жзчшж япчш Ебзю-Гьллакзчзжп, та вґн Ею-Радзчп, п льхчнхьб иепк яґьжпб ебаск, енюпб мьґш, п бепк Юєнюнк щийпб, та ечийнчн и мьґш. 
10. А вґаґахь Ньжьюь п Бзюьц, п жнк енчфюнк, п Сачащаюь, яґьжь ебага, юз львґаенб. 
11. Таєп Ньжью ехьльб єа Впґеьбпс, Сачащаюабас щьжзґп, габаґшон: Чн жн оичь, та Аєаюпш, еню Хьддпжню, льмьґцбьб, ь бачаєьґ юьр Дьбнє юз бпєьі [вґа жз] ? 
12. Тзвзґ, аеф, ш ґьєйи жаяп: Ршжиу йнжжш жбаі, п йнжжш енюь жбага Сачащаюь. 
13. Ієн, п ибпуєн єа мьґш Дьбнєь, п ехьйн уащи: Чн юз вґнешгьбеш жн, бачаєьґц щпу, мьґц, ечийюнмп жбасу, габаґшон: Сню жбпу Сачащаю яиєз мьґзщ ва щзюп, п бпю ешєз юь жґаюп щаіщи? Таєп оащи й льмьґцбьб Аєаюпш? 
14. І аеф, хачн жн тз яиєзр ґалщабчшжн жьщ пл мьґзщ, льуєи ш ечпєащ ль жаяац, п єавабюц ечабь жбас. 
15. Впґеьбпш впрчь єа мьґш б аваонбьчфюц; мьґ яиб ийз б вакнчнк чпжьк, п риюьщщпжхь Абпрьг вґнечигабибьчь мьґзбп. 
16. І екнчнчьеф Впґеьбпш п бхчаюнчьеш мьґзбп, п ехьльб мьґ: Ща жаяп? 
17. Ваюь ехьльчь уащи: Вачаєьґц щпу, мьґц! Тн вґнешгьбеш ечийюнмп жбасу Гаеваєащ, Багащ жбасщ: Сню жбпу Сачащаю яиєз мьґцбьжн впечш щзюз, п бпю ешєз юь жґаюп щасщ. 
18. А жзвзґ, аеф, Аєаюпш [льмьґцбьб], ь жн, бачаєьґц щпу, мьґц, юз бпєьір [вґа жз!] 
19. І льхачаб бпю яьгьжа янхпб, жзчшж п абзмф, п львґаенб иепк енюпб мьґефхнк, п ебштзюнхь Ебпшжьґь жь Йаьбь, ежьґрнюи юьє бпуефхащ, ь ечийюнхь жбага Сачащаюь юз вахчнхьб. 
20. Ачз жн, бачаєьґц щпу, – мьґ, п аоп иепк Ілґьсчфжшю юь жаяп, тая жн агачаенб сщ, кжа ешєз юь жґаюп бачаєьґш щага мьґш, впечш юфага. 
21. Іюьхрз, хачн бачаєьґ щпу, мьґ, еваонюз л яьжфхьщн ебасщн, ивьєз лбнюибьозююш юь щзюз п юь енюь щага Сачащаюь. 
22. Качн баюь тз габаґнчь л мьґзщ, вґнураб п вґаґах Ньжью. 
23. І ехьльчн мьґзбп, габаґшон: Оеф, вґаґах Ньжью. І льураб бпю єа мьґш, п ихчаюнбеш мьґзбп чнмзщ єа лзщчп. 
24. І ехьльб Ньжью: Вачаєьґц щпу, мьґц! Чн ехьльб жн: Аєаюпш яиєз мьґцбьжн впечш щзюз, п бпю ешєз юь жґаюп щаіщи? 
25. Тащи та бпю юнюп лпураб п льхачаб яьгьжа бачпб, жзчшж п абзмф, п львґаенб иепк енюпб мьґефхнк, п бпуефхабнк ежьґрню, п ебштзюнхь Ебпшжьґь; п аеф, баюн сєшжф п в'цжф и юфага, п бнгихицжф: Хьу йнбз мьґ Аєаюпш! 
26. А щзюз, ечийюнхь жбага, у ебштзюнхь Сьєахь, п Бзюьц, енюь Єгашєнюага, п Сачащаюь, ечийюнхь жбага, юз львґаенб. 
27. Чн юз ежьчаеш мз л [бачп] бачаєьґш щага, мьґш, п оащи жн юз бпєхґнб ечийюнхабп жбаіщи, кжа ешєз юь жґаюп бачаєьґш щага, мьґш, впечш юфага? 
28. І бпєвабпєьб мьґ Дьбнє п ехьльб: Пахчножз єа щзюз Впґеьбпц. І льурчь баюь, п ежьчь взґзє мьґзщ. 
29. І вґнешгьбеш мьґ, п ехьльб: Жнбну Баг, шхну бнлбачші єири щац бпє иепчшхас япєн. 
30. Ях ш вґнешгьбеш жаяп Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчш, габаґшон, та Сачащаю, еню жбпу, яиєз мьґцбьжн впечш щзюз, п бпю ваешєз жґаю льщпежф щзюз, жьх ш бонюц мз ефагаєюп. 
31. І юькнчнчьеш Впґеьбпш чнмзщ єа лзщчп, п бхчаюнчьеш мьґзбп, п ехьльчь: Нзкьу йнбз бачаєьґ щпу, мьґ Дьбнє, юьбпхн! 
32. І ехьльб мьґ Дьбнє: Пахчножз єа щзюз ебштзюнхь Сьєахь, п вґаґахь Ньжьюь, п Бзюьц, енюь Єгашєнюабага. І ибпурчн баюн єа мьґш. 
33. І ехьльб сщ мьґ: Вплфщпжф пл еаяац ечийюнхпб бачаєьґш бьрага п ваеьєабпжф Сачащаюь, енюь щага, юь щичь щага, п льбзєпжф уага єа Ґпкаюи. 
34. І юзкьу ващьйз уага жьщ Сьєах ебштзюнх п Ньжью вґаґах юь мьґш Ілґьсчш, п льеиґщнжф и еиґщи, п вґагачаепжф: Хьу йнбз мьґ Сачащаю! 
35. Пажпщ вґабзєпжф уага юьльє, п бпю вґнуєз, п ешєз юь жґаюп щаіщи; Впю яиєз мьґцбьжн льщпежф щзюз; уащи львабпєьб ш яижн байєзщ Ілґьсчш жь Юєн. 
36. І бпєвабпєьб Бзюьш, еню Єгашєню, п ехьльб: Ащпюф, – юзкьу ехьйз жьх Гаеваєф, Баг бачаєьґш щага мьґш! 
37. Ях яиб Гаеваєф Баг пл бачаєьґзщ щасщ, мьґзщ, жьх юзкьу яиєз Впю пл Сачащаюащ, п юзкьу впєюзез жґаю уага бнтз жґаюи бачаєьґш щага, мьґш Дьбнєь!
38. І впрчн Сьєах ебштзюнх п Ньжью вґаґах, п Бзюьш, еню Єгашєню, п хзґзжшюню, п взчзжшюню, п ваеьєабнчн Сачащаюь юь щичь мьґш Дьбнєь, п вабзчн уага єа Ґпкаюи.
39. І блшб Сьєах ебштзюнх ґагь л ічзіщ пл ехнюпс, п ващьльб Сачащаюь. І льеиґщнчн еиґщац, п ибзеф юьґає бнгихибьб: Хьу йнбз мьґ Сачащаю!
40. І ибзеф юьґає вґабаєйьб Сачащаюь, п гґьб юьґає юь еавпчхьк, бзчфщн ґьєпб, жьх та лзщчш вґаепєьчь бпє бнгихпб уага.
41. І ваоиб Аєаюпш п беп львґарзюп юнщ, жпчфхн-юа взґзежьчн сежн; ь Йаьб, льоибрн лбих еиґщн ехьльб: Впє оага мзу хґнх жь гьщпґ и ґаляиґкьюащи щпежп?
42. І тз бпю габаґнб, шх вґнураб Йаюьжью, еню ебштзюнхь Ебпшжьґь. І ехьльб Аєаюпш: Убпуєн; жн – озеюь чцєнюь, п юзезр єаяґи бпежф. 
43. І бпєвабпєьб Йаюьжью, п ехьльб Аєаюпс: Тьх, бачаєьґц щпу, мьґ Дьбнє, юьежьюабнб Сачащаюь мьґзщ.
44. І ваечьб мьґ пл юнщ Сьєахь ебштзюнхь, п Ньжьюь вґаґахь, п Бзюьц, Єгашєнюага енюь, п хзґзжшюнюь, п взчзжшюнюь, п баюн ваеьєабнчн уага юь мьґефхага щичь. 
45. І ващьльчн уага Сьєах ебштзюнх п Ньжью вґаґах юь мьґш и Ґпкаюп, п лбпєжн ґирнчн л ґьєпежц, п лонюнбеш гьщпґ и щпежп. Оеф бпє оага рищ, хажґну бн оиіжз.
46. Сачащаю ийз епб юь мьґефхащи жґаюп. 
47. І ечийюнхн мьґш вґнкаєнчн вґабпєьжн бачаєьґш юьрага, мьґш Дьбнєь, габаґшон: Баг жбпу юзкьу вґаечьбнжф пщ'ш Сачащаюь япчфрз, ьюпй жбаі пщ'ш, п юзкьу лбзчнонжф жґаю уага япчфрз жґаюи жбага. І бхчаюнбеш мьґ юь чайп ебасщ. 
48. І ехьльб мьґ жьх: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, хажґну ефагаєюп єьб енєшоага юь жґаюп щаіщи, п аоп щас яьоьжф мз! 
49. [Таєп] лчшхьчнеш п впєкавнчнеш беп львґарзюп, хажґп яичн б Аєаюпс, п впрчн – хайюз ебаіц єаґагац.
50. А еьщ Аєаюпш, яашонеф Сачащаюь, впєбпбеш п впраб, п бкавнбеш ль ґагн йзґжабюнхь. 
51. І єавабпчн Сачащаюабп, габаґшон: Оеф, Аєаюпш яасжфеш мьґш Сачащаюь, п аеф, бпю жґнщьіжфеш ль ґагн йзґжабюнхь, габаґшон: Нзкьу вґнешгюзжфеш щзюп мьґ Сачащаю, та бпю юз ищзґжбнжф ечийюнхь ебага щзозщ. 
52. І ехьльб Сачащаю: Яхта бпю яиєз озеюац чцєнюац, жа йаєюь бачаенюь уага юз бвьєз юь лзщчц. А шхта люьуєзжфеш б юфащи чихьбежба, жа ващґз. 
53. І ваечьб мьґ Сачащаю, п вґнбзчн уага бпє йзґжабюнхь. І бпю вґнураб, п ихчаюнбеш мьґзбп Сачащаюабп; п ехьльб уащи Сачащаю: Ієн б єпщ ебпу. 
3 Цьґпб 2
1. Ньячнлнбеш оье ващнґьжн Дьбнєабп, п львабпєьб бпю енюабп ебаіщи, Сачащаюабп, габаґшон:
2. Оеф, ш бпєкаєйи єаґагац бепіс лзщчп, ь жн яиєф юзекнжюнщ п яиєф щийюпщ. 
3. І внчфюиу львабпжь бпє Гаеваєь, Багь жбага, каєшон рчшкьщн Йага п єажґнщицонеф юьежьюаб Йага, бнхаюицон львабпєп Йага, п вґнвнен Йага, п юьежьюабн Йага, шх юьвнеьюа б льхаюп Мауезібащи, тая жаяп яижн ґалбьйчнбнщ и бефащи, та яиєзр ґаянжн, п ехґплф, хиєн юз еживнр.
4. Щаян Гаеваєф єажґнщьбеш ечабь Сбага, хажґз Впю ехьльб вґа щзюз, габаґшон: Яхта енюн жбас яиєижф внчфюибьжн ль рчшкьщн ебасщн, тая каєнжн взґзєп Мюац б пежнюп бпє иефага езґмш ебага п бпє иепіс єирп ебаіс, жа юз яиєз взґзбаєи щийзбп ає жзяз юь жґаюп Ілґьсчзбащи. 
5. А жьхай жн бпєьір, та бонюнб щзюп Йаьб, еню Цзґисю, шх ионюнб бпю л єбащь ежьґрнюьщн бпуефхь плґьсчфефхага, л Абюзґащ, Нзґабнщ енюащ, жь л Ащьеац, енюащ Єжзґабнщ, шх ищзґжбнб бпю ск, п вґачнб хґаб бпуюн а щнґюпу ваґп, льхґнбьбнбрн хґаб'ц бпуюн ебага вашеь юь ежзгюьк ебаск п ближжш юь юагьк ебаск. 
6. Уонюн ль щиєґпежц жбаіц, тая юз бпєвиежнжн енбнюн уага щнґюа єа рзачи. 
7. А енюьщ дпчзьєшюнюь Бьґлпччьш бонюн щнчпежф, тая баюн яичн щпй жнщн, кжа юьеноиіжфеш ль жбасщ ежачащ; яа баюн вґнурчн єа щзюз, хачн ш бжпхьб ає Абзеьчащь, яґьжь жбага. 
8. Оеф и жзяз Шпщ'с, Ґзґню еню, бзюпшщнюпбзмф пл Бькиґпщи; бпю чнкаечабнб щзюз жшйхнщ чнкаечпб'шщ, хачн ш ураб єа Мькьюьсщи, ьчз бпю бнураб юьлиежґпо щзюп япчш Йаґєьюи, п ш вґнешгюибеш уащи Гаеваєащ, габаґшон: Я юз лья'ц жзяз щзозщ. 
9. Тай юз льчнрн уага язл вахьґн; жащи та жн чцєнюь щиєґь, п бпєьір, та бонюнжн л юнщ, ьян енбнюи уага льхґнбьбчзюи лбзежн єа рзачи. 
10. І еваонб Дьбнє пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну и щпежп Дьбнєабпщ. 
11. А єюпб мьґцбьююш Дьбнєабага юьє Ілґьсчзщ яича еаґах чпж: и Хзбґаюп мьґцбьб бпю епщ чпж п жґнємшжф жґн ґахн мьґцбьб и Єґиеьчнщп. 
12. І епб Сачащаю юь жґаюп Дьбнєь, яьжфхь ебага, п мьґцбьююш уага яича єийз щпмюз. 
13. І вґнураб Аєаюпш, еню Хьддпжню, єа Впґеьбпс, Сачащаюабас щьжзґп. Ваюь ехьльчь: Чн л щнґащ жбпу вґнкпє? І ехьльб бпю: З щнґащ.
14. І ехьльб бпю: У щзюз і ечаба єа жзяз. Ваюь ехьльчь: Габаґн.
15. І ехьльб бпю: Тн люьір, та мьґежба юьчзйьча щзюп, п ибзеф Ілґьсчф лбзґжьб юь щзюз вагчшєн ебас, шх юь щьуяижюфага мьґш; ьчз мьґежба бпєпурча бпє щзюз п єпежьчаеш щаіщи яґьжабп; яа мз бпє Гаеваєь яича уащи. 
16. А жзвзґ ш вґари аєюага, юз бпєщаб щзюп. Ваюь ехьльчь уащи: Габаґн!
17. І ехьльб бпю: Схьйн мьґзбп Сачащаюабп, – яа бпю жаяп юз бпєщабнжф, – ьян єьб щзюп риюьщщпжхи Абпрьд ль єґийнюи. 
18. І ехьльчь Впґеьбпш: Гьґьлє, ш ехьйи вґа жзяз мьґзбп.
19. І льурчь Впґеьбпш єа мьґш Сачащаюь авабпежн уащи вґа Аєаюпц. А мьґ впєбпбеш взґзє юзц, п бхчаюнбеш су, п епб юь ебаіщи жґаюп. І ваежьбнб бпю жґаюь у єчш щьжзґп мьґзбас, п баюь епчь вґьбаґио юфага.
20. І ехьльчь: Я щьц єа жзяз юзлюьоюз вґакьююш, юз бпєщаб щзюп. І ехьльб су мьґ: Пґаен, щьща щаш; Я юз бпєщабчц жаяп.
21. І ехьльчь баюь: Впєєьу Абпрьд риюьщщпжхи Аєаюпс, яґьжабп жбаіщи, ль єґийнюи.
22. І бпєвабпєьб мьґ Сачащаю, п ехьльб щьжзґп ебасу: А юьбпта жн вґаенр Абпрьд риюьщщпжхи єчш Аєаюпс? Пґаен уащи [жьхай] п мьґежба; жащи та бпю щпу ежьґрну яґьж, п уащи ебштзюнх Ебпшжьґ, п Йаьб, еню Цзґисю, [єґиг]. 
23. І вґнешгюибеш мьґ Сачащаю Гаеваєащ, габаґшон: жз п жз юзкьу ионюнжф щзюп Гаеваєф п тз япчфрз бонюнжф, шхта юз юь ебац єири ехьльб Аєаюпш жьхз ечаба.
24. А юнюп – йнбну Гаеваєф, та лщпмюнб щзюз п ваеьєабнб щзюз юь жґаюп Дьбнєь, яьжфхь щага, п та аячьржибьб щзюп єпщ, шх габаґнб Впю, – ефагаєюп й Аєаюпш щиенжф ващзґжн. 
25. І ваечьб мьґ Сачащаю Бзюьц, Єгашєнюага енюь, хажґну иґьлнб уага (Аєаюпц), п бпю ващзґ.
26. А ебштзюнхабп Ебпшжьґабп мьґ ехьльб: Йєн єа Аюьжажи юь жбаі вачз; жн льечигабиір юь ещзґжф, ьчз а мпу ваґп ш юз ваґпри жзяз, яа жн юаенб Кабозгь Вачаєьґш Гаеваєь взґзє Дьбнєащ, яьжфхащ щасщ, п бнжзґвпб иез, та жзґвпб щпу яьжфха. 
27. І валяьбнб Сачащаю Ебпшжьґь ебштзюежбь Гаеваєюфага, п евґьбєнчаеш ечаба Гаеваєюі, хажґз ехьльб бпю вґа єпщ Ічпсб и Шпча. 
28. Чижхь [вґа мз] єпурчь єа Йаьбь, аехпчфхн Йаьб екнчшбеш юь япх Аєаюпс, ь юь япх Сачащаюь юз екнчшбеш, – жа бжпх и ехнюпц Гаеваєюц, п бкавнбеш ль ґагн йзґжабюнхь. 
29. І єавабпчн мьґзбп Сачащаюабп, та Йаьб екабьбеш б ехнюпц Гаеваєюц, п та бпю япчш йзґжабюнхь. І ваечьб Сачащаю Бзюьц, енюь Єгашєнюага, габаґшон: Йєн п ваґпрн уага! 
30. І вґнураб Бзюьш єа ехнюпс Гаеваєюфас, п ехьльб уащи: Тьх ехьльб мьґ: Внкаєф. І ехьльб жау: Нп, ш каои ващзґжн жиж. Бзюьш взґзхьльб жз мьґзбп, габаґшон: Ожьх ехьльб Йаьб п жьх бпєвабпєьб щзюп.
31. Цьґ ехьльб уащи: Вонюн жьх, шх бпю ехьльб, п ваґпрн уага, п вакабьу уага, п люпщн язлюзбнююи хґаб, вґачнжи Йаьбащ, л щзюз п л єащи яьжфхь щага. 
32. І юзкьу юьбзґюз Гаеваєф хґаб уага юь гачаби уага ль жз, та бпю льянб єбак щийпб язл бнюн, п хґьтнк бпє юфага: иґьлнб щзозщ, язл єалбачи яьжфхь щага Дьбнєь, Абюзґь, Нзґнюага енюь, ежьґрнюи плґьсчфефхага бпуефхь, жь Ащьеи, енюь Єжзґабага, ежьґрнюи Юєнюага бпуефхь. 
33. Нзкьу аязґюзжфеш хґаб скюш юь гачаби Йаьбь п юь гачаби юьтьєхпб уага юьбпхн, ь Дьбнєабп п юьтьєхьщ уага, п єащабп уага, п жґаюабп уага, юзкьу яиєз щнґ юьбпхн бпє Гаеваєь! 
34. І впраб Бзюьш, еню Єгашєнюпб, п бґьлнб Йаьбь, п ищзґжбнб уага, п бпю яиб вакабьюну б єащп ебаіщи б виежзчп. 
35. І юьежьюабнб мьґ Сачащаю Бзюьц, енюь Єгашєнюага, льщпежф юфага юьє бпуефхащ; ь Сьєахь ебштзюнхь юьежьюабнб мьґ льщпежф Ебпшжьґь. 
36. І ваечьб мьґ п вґнхчнхьб Шпщ'с п ехьльб уащи: Зяиєиу єпщ еаяп б Єґиеьчнщп п щзрхьу жиж, п юпхиєн юз бнкаєф лбпєен.
37. І люьу, та жага єюш, хажґага жн бнуєзр п взґзуєзр важпх Кзєґаю, юзаєщпююа ващґзр; хґаб жбаш яиєз юь гачабп жбасу.
38. І ехьльб Шпщ'с мьґзбп: Гьґьлє, шх юьхьльб бачаєьґ щпу, мьґ, жьх п бонюнжф ечийюнх жбпу. І щзрхьб Шпщ'с б Єґиеьчнщп жґнбьчну оье.
39. Ачз ль жґн ґахн ежьчаеш, та и Шпщ'с єбаі ґьяпб вабжпхьчн єа Акпрь, Мьькпюага енюь, дьжефхага мьґш. І єавабпчн Шпщ'с, габаґшон: Оеф, ґьян жбас б Ґьжп!
40. І впєбпбеш Шпщ'с, п аепєчьб ебага бпечцхь, п ваєьбеш єа Акпрь б Ґьжи, ьян варихьжн ґьяпб ебаск. І вабзґюибеш Шпщ'с, п вґнбпб ґьяпб ебаск пл Ґьжи.
41. І єавабпчн Сачащаюабп, та Шпщ'с каєнб пл Єґиеьчнщи єа Ґьжи п вабзґюибеш.
42. Паечьбрн, вґнхчнхьб мьґ Шпщ'с, п ехьльб уащи: Чн юз вґнешгьбеш ш Гаеваєащ п он юз лгачарибьб жаяп, габаґшон: Зюьу, та жага єюш, хажґага жн бнуєзр п впєзр хиєн-юзяиєф, жа юзаєщпююа ващґзр? І жн ехьльб щзюп: Гьґьлє. 
43. Чащи жн люзкжибьб юьхьлащ, хажґага ш єьб жаяп взґзє Гаеваєащ пл вґнешгац?
44. І ехьльб мьґ Шпщ'с: Тн люьір, п бпєьі езґмз жбаі без чнкз, та жн бонюнб яьжфхабп щаіщи Дьбнєабп; Нзкьу йз аязґюз Гаеваєф лча жбаі юь гачаби жбац. 
45. А мьґ Сачащаю юзкьу яиєз ячьгаечабзююну, п жґаю Дьбнєпб юзкьу яиєз юзекнжюнщ взґзє Гаеваєащ юьбпхн!
46. І юьхьльб мьґ Бзюьс, енюабп Єгашєнюащи, п бпю впраб, п иґьлнб Шпщ'с, п жау ващзґ.
3 Цьґпб 3
1.Сачащаю ваґаєноьбеш пл їьґьаюащ, мьґзщ ігнвзжефхнщ, п блшб ль езяз єаюфхи їьґьаюаби, у ибпб сс єа щпежь Дьбнєабага, єахн юз еваґиєнб єащи ебага, п єащи Гаеваєюфага, п щиґь єабхачь Єґиеьчнщи.
2. Ньґає тз вґнюаенб вайзґжбн юь илбнрршк, яа юз яиб еваґиєйзюну єпщ ущзююц Гаеваєь єа жага оьеи. 
3. І вачцянб Сачащаю Гаеваєь, каєшон ль юьежьюабьщн Дьбнєь, яьжфхь ебага; ьчз у бпю вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь илбнрршк.
4. І впраб мьґ єа Ґпб'аюи, ьян вґнюзежн жьщ вайзґжби, яа жьщ яиб гачабюну йзґжабюнх. Тнешои безевьчзюф впєюпе Сачащаю юь жащи йзґжабюнхи. 
5. У Ґпб'аюп л'шбнбеш Гаеваєф Сачащаюабп ибп еюп бюаоп, п ехьльб Баг: Пґаен, та єьжн жаяп. 
6. І ехьльб Сачащаю: Тн бонюнб ечийюнхабп Тбаіщи Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, бзчнхи щнчпежф; п ль жз, та бпю каєнб взґзє жаяац б пежнюп п вґьбєп, п лп тнґнщ езґмзщ взґзє Таяац, Тн лязґпг уащи мц бзчнхи щнчпежф п єьб уащи енюь, хажґну енєпб ян юь жґаюп уага, шх мз у ежьчаеш юнюп. 
7. І юнюп, Гаеваєз, Байз щпу, Тн юьежьюабнб ечийюнхь Тбага мьґзщ льщпежф Дьбнєь, яьжфхь щага; ьчз ш – цюьх юзлґпчну, юз люьц юп щага бнкаєи, юп бкаєи. 
8. І ечийюнх Тбпу – аезґзєф юьґаєи Тбага, хажґага Тн бняґьб, юьґаєи юьежпчфхн онезчфюага, та ль хпчфхпежц уага юзщайчнба юп ваґькибьжн уага, юп агчшюижн.
9. Та бнжбаґн ечийюнхабп Тбаіщи езґмз ґалищюз, тая еиєнжн юьґає Тбпу, п бпєґплюшжн, та єаяґз, ь та лчз, жащи та кжа щайз иґшєибьжн юьє мнщ онечзююнщ юьґаєащ Тбасщ? 
10. І єа бваєаян яича Гаеваєабп, та Сачащаю вґаенб мфага.
11. І ехьльб уащи Баг: Зь жз, та жн вґаенб мфага п юз вґаенб еаяп жґнбьчага йнжжш, юз вґаенб еаяп яьгьжежбь, юз вґаенб йнжжш баґагпб жбаск, ьчз вґаенб еаяп ґалищи, тая еиєн вґабьєнжн, — 
12. Оеф, Я бонюц ль ечабащ жбасщ. Оеф, Я єьц жаяп езґмз щиєґз п ґалищюз, жьх та ваєпяюага єа жзяз юз яича взґзєюпрз бпє жзяз, п ва жаяп юз ваежьюз ваєпяюну єа жзяз.
13. І жз, оага жн юз вґаенб, Я єьц жаяп, п щьіжюаежп, п ечьби, жьх та юз яиєз ваєпяюага єа жзяз ващпй мьґшщн ивґаєабй бепк єюпб жбаск.
14. І, шхта яиєзр каєнжн єаґагац Маіц, внчфюицон юьежьюабн Мас, п львабпєп Мас, шх каєнб яьжфха жбпу Дьбнє, Я вґаєабйи у жбас єюп.
15. І вґахнюибеш Сачащаю, п аеф, [мз яича] еюабнєпююш. І впраб бпю єа Єґиеьчнщи, п ежьб взґзє Кабозгащ Гаеваєюпщ, п вґнюпе иезевьчзююш, п лбзґрнб [вайзґжбн] щнґюп, п бонюнб гиоюну язюхзж єчш бепк ечийюнхпб ебаск.
16. Таєп вґнурчн єбп йпюхн-ячиєюнмп єа мьґш п ежьчн взґзє юнщ.
17. І ехьльчь аєюь йпюхь: О, бачаєьґц щпу! Я п амш йпюхь щзрхьіща б аєюащи єащп; п ш ваґаєнчь вґн юпу и мпщ єащп.
18. Тґзжфага єюш впечш жага, шх ш юьґаєнчь, ваґаєнчь у мш йпюхь; п яичн щн ґьлащ, п б єащп юпхага ежаґаююфага л юьщн юз яича: жпчфхн щн аянєбп яичн б єащп.
19. І ващзґ еню мпіс йпюхн бюаоп; яа баюь вґневьчь уага.
20. І впєбзчьеш баюь бюаоп, п блшчь енюь щага бпє щзюз, хачн ш, ечийюнмш жбаш, евьчь, п вахчьчь уага єа ебаск гґиєзу, ь ебага щзґжбага енюь вахчьчь єа щаск гґиєзу.
21. Уґьюмп ш впєбзчьеш, тая юьгаєибьжн енюь щага, п аеф, бпю яиб щзґжбну; жь хачн ш вґнєнбнчьеш єа юфага бґьюмп, жа мз яиб юз щпу еню, хажґага ш юьґаєнчь.
22. І ехьльчь єґигь йпюхь: Нп, щпу еню йнбну, ь жбпу еню щзґжбну. А жь габаґнчь су: Нп, жбпу еню щзґжбну, ь щпу йнбну. І габаґнчн баюн ажьх взґзє мьґзщ.
23. І ехьльб мьґ: Цш габаґнжф: щпу еню йнбну, ь жбпу еню щзґжбну; ь жь габаґнжф: Нп, жбпу еню щзґжбну, ь щпу еню йнбну.
24. І ехьльб мьґ: Паєьужз щзюп щзоь. І вґнюзечн щзоь єа мьґш.
25. І ехьльб мьґ: Ралпжюпжф йнбз єнжш юьбвпч, п бпєєьужз вачабнюи аєюпу, ь вачабнюи єґигпу.
26. І бпєвабпєьчь жь йпюхь, хажґас еню яиб йнбну, мьґзбп, яа ґалкбнчцбьчнеш беп юижґатп сс ає йьчц ль енюь ебага: О, бачаєьґц щпу! Впєєьужз су мз єнжш йнбнщ, п юз бянбьужз уага. А єґигь габаґнчь: Нзкьу йз юз яиєз юп щзюп, ьюп жаяп, ґалжнюьужз! 
27. І бпєвабпєьб мьґ, п ехьльб: Впєєьужз ампу [взґрпу] йнбз єнжш, п юз ищзґжбчшужз уага; баюь уага щьжпґ. 
28. І ваоиб ибзеф Ілґьсчф вґа еиє, шх ґалеиєнб мьґ; п ваоьчн яашжнеш мьґш, жащи та ваяьончн, та щиєґпежф Байь б юфащи, тая лбзґрибьжн еиє. 
3 Цьґпб 4
1. І яиб мьґ Сачащаю мьґзщ юьє иепщ Ілґьсчзщ. 
2. І аеф ежьґрнюн, хажґп [яичн] б юфага: Альґпш, еню ебштзюнхь Сьєахь. 
3. Ечпкаґзї жь Акпуш, енюн Шпрп, внеьґп, Йаеьїьж, еню Акпчиєпб, чпжавнезмф. 
4. А Бзюьш, Єгашєню еню, – юьє бпуефхащ, ь Сьєах жь Ебпшжьґ – ебштзюнхн. 
5. Альґпш, еню Ньжьюпб, – юьє юьщпеюнхьщн, п Зьбиє, еню Ньжьюпб – ебштзюнх, – єґиг мьґш. 
6. А Акпрьґ – юьє єащащ [мьґефхнщ], п Аєаюпґьщ, Абєнюпб еню – юьє ваєьжхьщн. 
7. І яича б Сачащаюь єбьюьємшжф иґшєабмпб юьє иепщ Ілґьсчзщ, п баюн ваежьоьчн кьґоп мьґзбп п єащабп уага; хайюну щиенб ваежьоьжн кьґопб юь аєню щпешмф таґахи.
8. Оеф ущзююш скюп: Бзж-Гиґ – и Єїґзщабнк гаґьк,
9. Бзю-Дзхзґ и Мьхьмп п б Шььчзбпщп, п б Бзж-Шзщзрп, п б Ечаюп Бзж-Гьюьюи. 
10. Бзю-Гзезє – б Аґияяажп; уащи юьчзйьб Сака жь ибзеф хґьу Хзїзґи
11. Бзю-Абпюьєьб – иеш ахачнмш Даґи; Тьїьж, Сачащаюабь єаюфхь, яичь уащи ль йпюхи. 
12. Бььюь, Акпчиєпб еню – Тььюьк п Мздпєєа жь ибзеф Бзж-Шзью, та вґн Цьґжьюп, юнйоз Ілґззчи, бпє Бзж-Шзьюи ьй єа Абзч-Мзкачь, – ьй єа жага яахи Йахщзьщи.
13. Бзж-Ґзбзґ – и дпчзьєефхащи Рьщажп, уащи юьчзйьчн: ваезчзююш Ясґь, енюь Мьюьепс, та б Ґпчзьєп, и юфага жьхай ахачнмш Аґгаби, та б Бьрьюп, – рпежєзешж щпеж бзчнхнк, л щиґащ п л щпєюнщ льеибащ. 
14. Акпюьєьб, еню Ієєа, – и Мькьюьсщп, 
15. Акпщььм – юь [лзщчп] Нзїжьчнщабпу; Впю илшб еаяп ль єґийнюи Баещьж, Сачащаюаби єаюфхи, ль єґийнюи.
16. Бььюь, Хирьсб еню, б Аенґп жь б Бз-Ачажп.
17. Йаеьїьж, Пьґиькпб еню, б Іееькьґп.
18. Шпщ'с, Ечню еню, – и Взюпшщнюп.
19. Ґзбзґ, – еню Уґпсб, – и Ґпчзьєефхащи хґьс, юь лзщчп Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, жь Огь, мьґш яьрьюефхага. А бпю яиб аєюнщ иґшєабмзщ и бефащи хґьс.
20. Юєь жь Ілґьсчф яичн онечзююп, шх впеах, та юьє щаґзщ, бпєюаеюа онезчфюаежн. Ваюн счн п внчн жь жпрнчнеш! 
21. А Сачащаю бачаєпб иепщь мьґежбьщн бпє ґпхн [Єїґьж] єа лзщчп їнчнежнщефхас п єа ґиязйпб Єгнвжи. Ваюн вґнюаенчн єьґн п ечийнчн Сачащаюабп ивґаєабй иепк єюпб уага йнжжш. 
22. Хьґоибьююш Сачащаюь (єащи уага) таєзююз ехчьєьчаеш л жґнємшжн х а ґпб яаґарюь врзюноюага п рпежєзешжн х а ґпб пюрага яаґарюь;
23. З єзешжн бачпб игаєабьюнк п єбьємшжн бачпб пл вьеабнт, пл еажюп абзоах, ахґпщ ачзюпб, п еьґю, п ьюжнчав жь бпєгаєабьюнк вжькпб;
24. Тащи та бпю бачаєьґцбьб юьє иепці лзщчзц ва мзу япх ґпхн, бпє Тпїеьки єа Аллн, юьє иепщь мьґшщн ва мзу япх ґпохн, п яиб и юфага щнґ л иепщь єабхачнрюпщн хґьсюьщн. 
25. І йнчн Юєь жь Ілґьсчф и евахас, хайюну впє бнюагґьєюнхащ ебасщ п впє ещахбац ебаіц, бпє Дьюь єа Бззґ-Шзбн, ивґаєабй иепк єюпб Сачащаюь. 
26. І яича и Сачащаюь еаґах жнешо ежпуч єчш хаюзу хачпеюнмф уага, п єбьюьємшжф жнешо єчш хпююажн.
27. І жп иґшєабмп ваежьоьчн мьґзбп Сачащаюабп без, та юьчзйьча єа ежачи мьґш, хайюну ебага щпешмш, п юз єавиехьчн юзежьоп ьюп б оащи.
28. І шощпюф, п еачащи єчш хаюзу п єчш щичпб ваежьоьчн хайюну и ебац озґги юь щпемз, єз взґзяибьб мьґ.
29. І єьб Баг Сачащаюабп щиєґпежф п бзчфщн бзчнхну ґалищ, п рнґахз езґмз – щаб впеах юь язґзлп щаґш. 
30. І яичь щиєґпежф Сачащаюабь бнтз щиєґаежн иепк енюпб екаєи п бепіс щиєґаежн ігнвжшю. 
31. Впю яиб щиєґпрну бепк чцєзу, щиєґпрну бпє Ежьюь злґькпжефхага, п Гзщьюь, п Кьчхачь у Дьґєн, Мькачабнк енюпб. А пщ'ш уага яича ечьбюз езґзє иепк єабхачнрюпк юьґаєпб. 
32. І бнґпх бпю жґн жнешоп вґнжо, п впезюф уага яичь жнешоь п в'шжзґа;
33. І габаґнб бпю вґа єзґзбь, бпє хзєґь, та б Лнбьюп, єа пеави, та ґаежз пл щиґи; габаґнб жьхай п вґа жбьґню, п вґа вжькпб, п вґа вчьлиюпб, п вґа ґняи.
34. І вґнкаєнчн бпє иепк юьґаєпб ваечикьжн щиєґаежн Сачащаюабас, бпє иепк мьґпб лзщюнк, хажґп оичн вґа щиєґпежф уага. 
3 Цьґпб 5
1. І ваечьб Хпґьщ, мьґ Тнґи, ебаск ечийюнхпб єа Сачащаюь, хачн ваоиб, та уага ващьльчн юь мьґш юь щпемз яьжфхь уага; жащи та Хпґьщ яиб єґигащ Дьбнєабнщ ивґаєабй мпчага йнжжш. 
2. І ваечьб жьхай п Сачащаю єа Хпґьщь ехьльжн: 
3. Тн бпєьір, та Дьбнє, яьжфха щпу, юз лщпг ляиєибьжн єпщ ущзююц Гаеваєь, Багь ебага, л вґнонюн бпую л єабхачнрюпщн юьґаєьщн, ьй єахн Гаеваєф юз впєхаґнб ск впє еживюп юпг уага. 
4. А юнюп Гаеваєф, Баг щпу, єьґибьб щзюп евахпу лбпєиецєн: юзщьі еивґажнбюнхь, п юзщьі япчфрз взґзрхає.
5. І аеф, ш щьц юьщпґ ляиєибьжн єпщ Йщзююц Гаеваєь, Багь щага, шх ехьльб Гаеваєф яьжфхабп щаіщи Дьбнєабп, габаґшон: Сню жбпу, хажґага Я ваеьєйи льщпежф жзяз юь жґаюп жбаіщи, бпю ляиєиі єпщ Йщзююц Маіщи. 
6. Ожай, юьхьйн юьґияьжн єчш щзюз хзєґпб л Лнбьюи; п аеф, ечийюнхн щас яиєижф ґьлащ пл жбасщн ечийюнхьщн, п ш яиєи евчьоибьжн жаяп ль ечийюнхпб жбаск вчьжюц, хажґи жн вґнлюьонр; яа жн люьір, та и юье юзщьі чцєзу, хажґп ищпчн я ґияьжн єзґзбь жьх, шх енєаюшюн. 
7. Качн ваоиб Хпґьщ ечабь Сачащаюабп, бзчфщн лґьєпб, п ехьльб: Бчьгаечабзююну юнюп Гаеваєф, хажґну єьб Дьбнєабп енюь щиєґага [єчш иґшєибьююш] мнщ онезчфюнщ юьґаєащ! 
8. І ваечьб Хпґьщ єа Сачащаюь ехьльжн: Я оиб жз, ль онщ жн ваенчьб єа щзюз, п бнхаюьц беп ваяьйьююш жбас вґа єзґзбь хзєґабп п єзґзбь хнвьґнеабп. 
9. Счийюнхн щас лбзлижф ск л Лнбьюи єа щаґш, п ш вчажьщн бпєвґьбчц щаґзщ ьй єа щпемш, хажґз жн вґнлюьонр щзюп, п жьщ ехчьєи ск, п жн льязґзр. Ачз у жн жьхай бнхаюьу щаі яьйьююш, тая ваежьоьжн кчпя єчш щага єащи.
10. І єьбьб Хпґьщ Сачащаюабп єзґзбь хзєґабп п єзґзбь хнвьґнеабп, ивабюп ль уага яьйьююшщ.
11. А Сачащаю ваежьоьб Хпґьщабп єбьємшжф жнешо щпґах врзюнмп, єчш кьґоибьююш єащи уага, п єбьємшжф щпґах онежас ачнбн. Тьх ваежьоьб Сачащаю Хпґьщабп таґахи. 
12. Гаеваєф єьб щиєґпежф Сачащаюабп, шх аяпмшб уащи. І яиб щнґ щпй Хпґьщащ п Сачащаюащ, п баюн икбьчнчн ващпй еаяац евпчхи.
13. І юьхчьб мьґ Сачащаю вабнююпежф юь ибзеф Ілґьсчф; ь вабнююпежф ехчьєьчь жґнємшжф жнешо оачабпхпб (ґаяпжюнхпб).
14. І ваенчьб ск юь Лнбью, ва єзешжф жнешо тащпешмш, вавзґзщпююа; щпешмф баюн яичн юь Лнбьюп, ь єбь щпешмп б єащп ебаіщи, ь Аєаюпґьщ юьгчшєьб ль ґаяпжюнхьщн.
15. А тз б Сачащаюь яича епщєзешж жнешо жшгьґабнк юаепсб жь бпепщєзешж жнешо хьщзюзчащпб и гаґьк;
16. Охґпщ жґфак жнешо жґфак еажзюф ежьґрню, хажґнк юьежьюабнб Сачащаю єчш юьгчшєи ль юьґаєащ, хажґну вґабьєнб ґаяажи. 
17. І юьхьльб мьґ вґнбалнжн хьщпююш бзчнхз, хьщпююш єаґагз, єчш впєщиґхи єащи, хьщпююш аяжзеьюз.
18. А аяжзеибьчн уага ґаяпжюнхн Сачащаюабп, п ґаяпжюнхн Хпґьщабп, п гпбчшюн, п аяґаячшчн єзґзбь у хьщпююш єчш еваґиєйзююш кґьщи. 
3 Цьґпб 6
1. Чажнґнежь бпепщєзешжага ґахи ва бнкаєп енюпб Ілґьсчш пл хґьц Єгнвзжефхага, озжбзґжага ґахи мьґцбьююш Сачащаюабага юьє Ілґьсчзщ, б щпешмп лпбь, хажґну і єґигну щпешмф, ґалваоьб бпю еваґиєйибьжн кґьщ Гаеваєабп. 
2. Хґьщ, хажґага еваґиєнб Сачащаю Гаеваєабп, щьб єабйнюи рпежєзешж чпхжпб, рнґнюи єбьємшжф п бнеажи юь жґнємшжф чпхжпб. 
3. І вґнжбпґ взґзє кґьщащ юь єбьємшжф чпхжпб єабйнюац, бпєвабпєюа єа рнґнюн кґьщи, п юь єзешжф чпхжпб рнґнюн взґзє кґьщащ.
4. І лґаянб бпю и єащп бпхюь билзюфхп, ежґпчоьежп. 
5. І еваґиєнб вґняиєаби юьбхача ежпю кґьщи, єабхпч кґьщи п єзбпґь; п еваґиєнб япоюп хпщюьжн юьбхґиг. 
6. Ннйюпу [шґие] вґняиєабн рнґнюац юь в'шжф чпхжпб, езґзєюпу рнґнюац юь рпежф чпхжпб, ь жґзжпу рнґнюац юь епщ чпхжпб; яа єабхачь кґьщи лабюп лґаячзюп яичн бнеживн, ьян вґняиєабь юз жаґхьчьеш ежпю кґьщи.
7. Качн еваґиєйибьбеш кґьщ, юь ваяиєабп бнхаґнежабибьчаеш аяжзеьюз хьщпююш: юп щачажь, юп еахнґн, ьюп яиєф-шхага пюрага льчплюага люьґшєєш юз яича оижн б кґьщп вґн еваґиєйзююп уага.
8. Вкпє юь езґзєюпу шґие яиб пл вґьбага яахи кґьщи. Кґиозюнщн екаєьщн бкаєнчн юь езґзєюпу [шґие], ь бйз лбпєен – юь жґзжпу. 
9. І еваґиєнб бпю кґьщ, п льбзґрнб уага, п аярнб кґьщ хзєґабнщн єархьщн.
10. І вґняиєибьб єа бефага кґьщи япоюп хпщюьжн бнеажац юь в'шжф чпхжпб; баюн жґнщьчнеш кґьщи льбєшхн хзєґабнщ яґиеьщ.
11. І яича ечаба Гаеваєь єа Сачащаюь, п ехьльюа уащи:
12. Оеф, жн еваґиєйиір кґьщ; шхта жн яиєзр каєнжн лгпєюа л юьежьюабьщн Масщн п бонюшжнщзр ль еиєьщн Масщн, п внчфюибьжнщзр бепк львабпєзу Маск, бонюшцон лгпєюа л юнщн, жа Я бнхаюьц юь жаяп ечаба Маі, хажґз Я ехьльб Дьбнєабп, яьжфхабп жбаіщи.
13. І яиєи йнжн езґзє енюпб Ілґьсчзбнк, п юз льчнри юьґаєи Мага Ілґьсчш. 
14. І еваґиєнб Сачащаю кґьщ, п ехпюонб уага. 
15. І аяхчьб ежпюн кґьщи безґзєнюп хзєґабнщн єархьщн; бпє хивачь кґьщи єа ежзчп безґзєнюп аярнб єзґзбащ, п вахґнб впєчаги кґьщи хнвьґнеабнщн єархьщн. 
16. І вґняиєибьб вґн льєюфащи яамп кґьщи, ль єбьємшжф чпхжпб ає хґьц, ежпюи, п аярнб ежпюн п ежзчц хзєґабнщн єархьщн, п еваґиєнб єзбпґь єчш Сбшжага Сбшжнк; 
17. Саґах чпхжпб [щьб] кґьщ; жаяжа взґзєюш оьежнюь кґьщи:
18. Нь хзєґнюп безґзєнюп кґьщи яичн бнґплфячзюп агпґхн п ґалвихчп хбпжн; иез яича вахґнжз хзєґащ, хьщпююш юз бнєюа яича.
19. А єзбпґ безґзєнюп кґьщи бпю вґнгажибьб єчш жага, тая жьщ ваежьбнжн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага.
20. І єзбпґ щьб єабйнюи юь єбьємшжф чпхжпб, рнґнюи – юь єбьємшжф чпхжпб п бнеажи юь єбьємшжф чпхжпб; бпю аяхчьб уага онежнщ лачажащ, п аяхчьб жьхай п хзєґабага йзґжабюнхь. 
21. І вахґнб Сачащаю кґьщ иезґзєнюп онежнщ лачажащ, п вґажшгюиб лачажп чьюмцгн взґзє єзбпґащ, п вахґнб уага лачажащ.
22. Убзеф кґьщ бпю вахґнб лачажащ, ибзеф кґьщ єа хпюмш, п бефага йзґжабюнхь, хажґну взґзє єзбпґащ, вахґнб лачажащ.
23. І бнгажабнб и Сбшжащи Сбшжнк єбак кзґибнщпб л ачнбхабага єзґзбь, – юь єзешжф чпхжпб бнеажн.
24. Оєюз хґнча кзґибнщь яича юь в'шжф чпхжпб п єґигз хґнча кзґибнщь яича юь в'шжф чпхжпб; єзешжф чпхжпб яича бпє хпюмш аєюага уага хґнчь у єа єґигага хпюмш хґнчь уага. 
25. Нь єзешжф чпхжпб [яиб] жьхай єґигну кзґибнщ, – аєню бнщпґ п жау еьщну бнгчшє [щьчн] аянєбь кзґибнщн.
26. Внеажь аєюага кзґибнщь [яичь] єзешжф чпхжпб, жьхай п єґигага кзґибнщь.
27. І ваежьбнб бпю кзґибнщпб аезґзєф бюижґпрюфас оьежнюн кґьщи. А хґнчь кзґибнщпб яичн ґалгаґюижп, п ешгьча хґнча аєюага [аєюпіс] ежпюн, ь хґнча єґигага кзґибнщь ешгьча єґигас ежпюн; ь пюрп скюп хґнчь езґзє кґьщи жаґхьчнеш хґнча єа хґнчь.
28. І вахґнб бпю кзґибнщпб лачажащ.
29. І беп ежпюн кґьщи юьбхґигн алєаянб ґплфячзюнщн лаяґьйзююшщн кзґибнщпб, п вьчфщабнк єзґзб, п ґалвихчнк хбпжпб, безґзєнюп п лабюп. 
30. І впєчаги б кґьщп вахґнб лачажащ и бюижґпрюпу п б взґзєюпу оьежнюп.
31. Дчш бкаєи єа єзбпґи бонюнб єбзґп л ачнбхабага єзґзбь, л в'шжнхижюнщн аєбпґхьщн.
32. Нь єбак вачабнюхьк єбзґзу л ачнбхабага єзґзбь бпю ионюнб ґплфячзюнк кзґибнщпб, п вьчфщн, п ґалвихчп хбпжн, п вахґнб лачажащ; вахґнб лачажащ п кзґибнщпб, п вьчфщн. 
33. І япчш бкаєи єа кґьщи лґаянб аєбпґхн л ачнбхабага єзґзбь оажнґнхижюп;
34. І єбаі єбзґзу пл хнвьґнеабага єзґзбь; аянєбп вачабнюхн аєюнк єбзґзу яичн ґикчнбп, п аянєбп вачабнюхн єґигнк єбзґзу яичн ґикчнбп. 
35. І бнґплфянб [юь юнк] кзґибнщпб п вьчфщн, п ґалвихчп хбпжн, п вахґнб лачажащ ва ґплфячзююп.
36. І еваґиєнб бюижґпрюпу єбпґ л жґфак ґшєпб жзеьюага хьщпююш жь л ґшєи хзєґабнк яґиепб.
37. Чзжбзґжага ґахи, щпешмш Зпб, льваоьжхибьб бпю впєщиґах кґьщи Гаеваєь;
38. А аєнюьємшжага ґахи, щпешмш Бич, – ь мз щпешмф баефщну, бпю льбзґрнб кґьщ л иепщь оьежнюьщн уага п ль бепщь їаґщьщн уага; еваґиєйибьб уага епщ чпж. 
3 Цьґпб 7
1. А ебпу єпщ Сачащаю яиєибьб жґнюьємшжф чпж; п льбзґрнб ибзеф єпщ ебпу. 
2. І еваґиєнб бпю єпщ пл єзґзбь Лнбьюефхага єабйнюац юь ежа чпхжпб, рнґнюац юь в'шжєзешж чпхжпб, ь бнеажац юь жґнємшжф чпхжпб, юь оажнґфак ґшєьк хзєґабнк ежабвпб, п хзєґабп яґиен [вахчьєзюп яичн] юь ежабвьк. 
3. І вахґнжну яиб ващпеж пл хзєґь юьє яґиеьщн юь еаґахь в'шжн ежабвьк, ва в'шжюьємшжф и ґшєи.
4. Впхаююнк чижах [яича] жґн ґшєн, п жґн ґшєн [бпхаю], бпхюа юьбвґажн бпхюь.
5. І беп єбзґп, п єбзґюп аєбпґхн яичн оажнґнхижюп, п бпхюа юьбвґажн бпхюь, и жґн ґшєн.
6. І вґнжбаґ пл ежабвпб ионюнб бпю єабйнюац юь в'шжєзешж чпхжпб, рнґнюац юь жґнємшжф чпхжпб, п взґзє юнщ дьюах, п ежабвн, п ваґпг взґзє юнщ.
7. І тз вґнжбаґ пл жґаюащ, пл хажґага бпю еиєнб, вґнжбаґ єчш еиєнчнть ионюнб бпю п вахґнб бец єачпбхи хзєґащ. 
8. У єащп, єз бпю щзрхьб, пюрну єбпґ вальєи вґнжбаґь яиб жьх еьща юьчьржабьюну. І б єащп єаюфхн їьґьаюабас, хажґи илшб єа езяз Сачащаю, бпю ионюнб жьхну еьщну вґнжбаґ. 
9. Уез мз яича бонюзюа пл бьґжпеюага хьщзюш, жзеьюага ль ґалщпґащ, ижшжнк внчхац, л бюижґпрюфага п лабюпрюфага яахи, бпє аеюабн єа бзґкпб'ш ежпюн, п лабюп – єа бзчнхага єбаґи. 
10. І б впєщиґах яича вахчьєзюа єаґагз хьщпююш, хьщзюп бзчнхп, хьщзюп юь єзешжф чпхжпб п хьщзюп юь бпепщ чпхжпб.
11. І лгаґн єаґагз хьщпююш, жзеьюз ль ґалщпґащ, п хзєґ.
12. Взчнхну єбпґ агаґаєйзюну яиб єабхачь жґфащь ґшєьщн жзеьюага хьщпююш п аєюнщ ґшєащ жзеьюнк яґиепб; жьхай п бюижґпрюпу єбпґ кґьщи Гаеваєь, п вґнжбаґ кґьщи.
13. І ваечьб мьґ Сачащаю, п блшб пл Тнґи Хпґьщь, – 
14. Снюь аєюпіс бєабн, л хачпюь Нзїжьчнщабага; яьжфха уага, жнґшюню, яиб щпєюнхащ; бпю бачаєпб лєьжюпежц, щнежзмжбащ п ищпююшщ бнжбаґцбьжн бепчшхп ґзоп л щпєп. І вґнураб бпю єа мьґш Сачащаюь, п бнхаюибьб и юфага бепчшхи ґаяажи. 
15. І лґаянб бпю єбь щпєюнк ежабвн, хайюну юь бпепщюьємшжф чпхжпб льббнрхн, п рюиґ юь єбьюьємшжф чпхжпб аябнбьб уага п єґигага ежабвь. 
16. І єбп щ ь хабнмп, бнчнжнк пл щпєп, бпю ионюнб, ьян вахчьежн юь бзґкпб'ш жнк ежабвпб: в'шжф чпхжпб льббнрхн б аєюпу щ `ьхабнмп п в'шжф чпхжпб льббнрхн б єґигпу щ ь хабнмп.
17. Гґьжхн вчзжзюас ґаяажн п рюиґн и бнгчшєп чьюмцйхпб єчш щ ь хабнмф, хажґп яичн юь бзґкпб'шк ежабвпб: езщзґа юь аєюпу щ ь хабнмп п епщ юь щ ь хабнмп єґигпу. 
18. І ваґаянб бпю жп ежабвн жьх, та єбь ґшєн гґьюьжабнк шячих яичн юьбхача гґьжах, ьян вахґнжн щ ь хабнмп, хажґп юь бзґкпбхьк ежабвпб; жз еьщз ионюнб п єчш єґигас щ ь хабнмп.
19. А б вґнжбаґп щ ь хабнмп юь бзґкпбхьк ежабвпб ионюзюп екайнщн [юь чпчпс], юь оажнґн чпхжп.
20. І щьхабнмп юь аянєбак ежабвьк игаґп, вґаежа юьє авихчпежц, хажґь япчш гґьжах; п юь єґигпу щ ь хабнмп, ґшєьщн єабхачь, єбпежп гґьюьжабнк шячих.
21. І ваежьбнб ежабвн єа вґнжбаґи кґьщи; ваежьбнб ежабвь юь вґьбпщ яамп п єьб уащи пщ'ш Якпю; п ваежьбнб ежабвь юь чпбащи яамп, п єьб уащи пщ'ш: Баьл. 
22. І юьє ежабвьщн ваежьбнб [щ] ь [хабнмп], ионюзюп [екайнщн] юь чпчпс. Ожьх льбзґрзюь ґаяажь юьє ежабвьщн.
23. І бонюнб бнчнжз [л щпєп] щаґз, бпє хґьц уага єа хґьц уага – єзешжф чпхжпб, – лабепщ хґигчз, бнеажац юь в'шжф чпхжпб, п рюиґ юь жґнємшжф чпхжпб аябнбьб уага єабхачь.
24. А л єачи ва хґьшк уага ионюзюп яичн [ваєаян] агпґхпб, ва єзешжф и чпхжп, – баюн ажаоибьчн щаґз юьбхача. Бича єбь ґшєн жнк агпґхпб, бнчнжнк юнщ аєюнщ чнжжшщ.
25. Ваюа ежашча юь єбьюьємшжфак бачьк, жґн єнбнчнеш юь впбюпо, жґн єнбнчнеш юь лькпє, жґн єнбнчнеш юь впбєзюф, ь жґн єнбнчнеш юь екпє; щаґз чзйьча юь юнк, п льєн скюп – єаезґзєнюн. 
26. А гґиянюь уага – л єачаюц, ь хґьс уага [ваєпяюп] єа хґьц хзчнкь, щаб хбпжхн чпчзс. Мпежнча баюа єбп жнешоп яьжпб.
27. І бонюнб бпю єзешжф щпєюнк впєежьб: єабйнюь хайюас впєежьбн – оажнґн чпхжп, рнґнюь – оажнґн чпхжп, п жґн чпхжп – бнеажь.
28. А аеф, шх ионюзюа аеюабн: и юнк яичн ежпюхн, ь щпй ежпюхьщн – чнржбь бнеживьщн.
29. Нь ежпюхьк, хажґп ващпй чнржбац, [лаяґьйзюп] яичн чзбн, бачн п кзґибнщн; п жьхай юь чнржбп; ь бнтз п юнйоз чзбпб жь бачпб, – ґалчагп щ ь хабнмп.
30. У хайюас впєежьбн ва оажнґн щпєюнк хачпе п бпеп щпєюп. Нь оажнґфак хижьк бнеживн екайп юь вчзоп, бнеживн чнжп бюнли, впє оьрац, япчш хайюас щ ь хабнмп.
31. Ожбпґ бпє бюижґпрюфас щ ь хабнмп єагаґн юь аєню чпхажф; ажбпґ уага хґигчну, екайну єа впєюпййш ежабвпб юь впбжаґь чпхжп, п вґн ажбаґп уага чпвчзююш; ьчз япоюп ежпюхн оажнґнхижюп, юз хґигчп.
32. Ппє ежпюхьщн яича озжбзґа хачпе, п бпеп хачпе и впєежьбьк; бнеажь хайюага хачзеь – впбжаґь чпхжш.
33. Оваґшєйзююш хачпе жьхз еьщз, шх аваґшєйзююш хачпе и хачпеюнмшк; бпеп скюп п аяаєн скюп, п рвнмп скюп, п щьжаонюн скюп, – без яича бнчнжз.
34. Чажнґн бнеживн юь оажнґфак хижьк впєежьбн; л впєежьбн [бнкаєнчн] бнеживн сс.
35. А юь бзґкпбмп впєежьбн хґигчп впєбнтзююш юь впбчпхжш бнеажац; п юь бзґкпбмп впєежьбн ваґиоош сс п ежпюхн сс л аєюпіс л юзц щьен.
36. І бнґплфянб бпю юь єатзохьк сс ґихпб'ш п юь ежпюхьк сс кзґибнщпб, чзбпб п вьчфщн, ехпчфхн п єз єалбачшча щпемз, ь єабхачь ґалчагп щьхабнмп.
37. Тьх ионюнб бпю єзешжф впєежьб: и бепк ск аєюз чнжба, аєню бнщпґ, аєню бнгчшє.
38. І лґаянб єзешжф щпєюнк ищнбьчфюнмф; хайюь ищнбьчфюнмш щпежнчь еаґах яьжпб; хайюь ищнбьчфюнмш яичь юь оажнґн чпхжп; хайюь ищнбьчфюнмш ежашчь юь аєюпу пл єзешжн впєежьб. 
39. І ґалежьбнб впєежьбн – в'шжзґа ва вґьбну япх кґьщи, п в'шжзґа – юь чпбпщ яамп кґьщи; ь щаґз ваежьбнб юь вґьбпщ яамп кґьщи, юь екпєюавпбєзююпщ яамп.
40. І бонюнб Хпґьщ ищнбьчфюнмп, п чавьжхн, п оьрп. І льбзґрнб Хпґьщ бец ґаяажи, хажґац льущьбеш и мьґш Сачащаюь єчш кґьщи Гаеваєюфага. 
41. Дбь ежабвн п єбп ахґьухн щьхабнмф, хажґп юь бзґкпбхьк ежабвпб, п єбаі гґьжах єчш вахґнжжш єбак ахґьуах щ ь хабнмф, хажґп юь бзґкпбхьк ежабвпб;
42. І оажнґнежь гґьюьжабнк шячих юь єбак гґьжхьк; єбь ґшєн гґьюьжабнк шячих єчш хайюас л гґьжах, єчш вахґнжжш ахґьуах щ ь хабнмф, хажґп юь ежабвьк.
43. І єзешжф впєежьб, п єзешжф ищнбьчфюнмф юь впєежьбьк. 
44. Оєюз щаґз п єбьюьємшжф бачпб впє щаґзщ;
45. І щнехн, п чавьжхн, п оьрп. Веп ґзоп, хажґп бнгажабнб Хпґьщ мьґзбп Сачащаюабп єчш кґьщи Гаеваєь, [яичн] пл вачпґабьюас щпєп.
46. Цьґ бнчнбьб ск и гчнюнежпу лзщчп, б ахачнмшк Йаґєьюи, щпй Сиххажащ п Цьґзжьюащ. 
47. І ваежьбнб Сачащаю беп ґзоп [юь щпемз]. З вґнонюн юьєлбноьуюас скюфас онезчфюаежп, бьгь щпєп юз бнлюьозюь. 
48. І бонюнб Сачащаю беп ґзоп, хажґп и кґьщп Гаеваєь: лачажага йзґжабюнхь п лачажага ежабвь, юь хажґащи кчпян вґнюарзююш.
49. І ебпжнчфюнхн – в'шжзґа ва вґьбну япх п в'шжзґа – ва чпбну япх, взґзє Везебшжнщ, пл онежага лачажь, п хбпжн, п чьщвьєхн, п тнвонхн пл лачажь.
50. І щнехн, п юайп, п оьрп, п чажхн, п хьєнчфюнмп пл онежага лачажь, п льваюн єбзґзу бюижґпрюфага кґьщи и Сбшжащи Сбшжнк п б єбзґшк и кґьщп – жьхай пл лачажь. 
51. Тьх льбзґрнчьеш беш ґаяажь, хажґи лєпуеюцбьб мьґ Сачащаю єчш кґьщи Гаеваєюфага. І вґнюпе Сачащаю вґнебшозюз Дьбнєащ, яьжфхащ уага, еґпяча п лачажа, п ґзоп бпєєьб и ехьґяюнмп кґьщи Гаеваєюфага. 
3 Цьґпб 8
1. Таєп вґнхчнхьб Сачащаю ежьґрню Ілґьсчзбнк п бепк ежьґрню хачпю, ежьґрню вахачпюф енюпб Ілґьсчш, єа мьґш Сачащаюь и Єґиеьчнщ, ьян вґнюзежн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага л щпежь Дьбнєабага, езяжа л Спаюи. 
2. І лпяґьчнеш єа мьґш Сачащаюь юь ебшжа иеп Ілґьсчфжшюн, и щпешмп зжьюпщ, хажґну і ефащну щпешмф.
3. І вґнурчн беп ежьґрнюн Ілґьсчзбп, п впєюшчн ебштзюнхн Кабозгь,
4. І ваюзечн Кабозгь Гаеваєюфага п ехнюпц лпяґьююш п беп ебштзююп ґзоп, хажґп яичн б ехнюпс, п юзечн ск ебштзюнхн п чзбнжн. 
5. А мьґ Сачащаю, п л юнщ беш гґащьєь Ілґьсчзбь, хажґь лпяґьчьеш єа юфага, урчн взґзє Кабозгащ, вґнюаешон вайзґжбн л єґпяюас п бзчнхас києаян, шхнк юзщайчнба впєґькибьжн п бнлюьонжн, ль онезчфюпежц скюфац. 
6. І бюзечн ебштзюнхн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага юь щпемз уага, и єзбпґ кґьщи, и Сбшжз Сбшжнк впє хґнчь кзґибнщпб. 
7. Ба кзґибнщн ґалгаґюичн хґнчь юьє щпемзщ Кабозгь, п вахґнбьчн кзґибнщн лгаґн Кабозгь п єзґйьхн уага.
8. І бнеиюичнеш єзґйьхн жьх, та гачабхн єзґйьхпб бнєюа яича пл ебшжнюп взґзє єзбпґащ, ьчз юьлабюп юз яичн бнєюп, п баюн жьх ьй єаюнюп. 
9. У Кабозгабп юпоага юз яича, ахґпщ єбак хьщ'шюнк ехґнйьчпб, хажґп вахчьб жиєн Мауезу юь Хаґнбп, хачн Гаеваєф ихчьб львабпжь л енюьщн Ілґьсчш, ва бнкаєп скюфащи пл ігнвзжефхас лзщчп. 
10. Качн ебштзюнхн бнурчн пл Сбшжнюп, кщьґнюь бнвабюнчь єпщ Гаеваєюпу. 
11. І юз щагчн ебштзюнхн ежашжн юь ечийпююп л вґнонюн кщьґнюн; жащи та Счьбь Гаеваєюш бнвабюнчь кґьщ Гаеваєюпу. 
12. Таєп вабпєьб Сачащаю: Гаеваєф ехьльб, та бачш Йага – йнжн б пщчп. 
13. Я еваґиєнб кґьщ єчш йнжчь Таяп, щпемз, тая льщзрхьжн Таяп юьбпхн.
14. І аязґюибеш мьґ аячноошщ ебасщ, п ячьгаечабнб иез лпяґьююш Ілґьсчфжшю; без лпяґьююш Ілґьсчфжшю ежашча. 
15. І ехьльб: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, хажґну ехьльб Сбасщн иежьщн Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, п юнюп бнхаюьб ґихац Сбаіц! Впю габаґнб:
16. Іл жага єюш, шх Я бнбпб юьґає Мпу, Ілґьсчш, л Єгнвжи, Я юз бняґьб щпежь б йаєюащи хачпюп Ілґьсчзбащи, тая еваґиєйзюну яиб єпщ, б хажґащи взґзяибьча я ущзююш Маі; п бняґьб Дьбнєь, тая уащи яижн юьє юьґаєащ Масщ Ілґьсчзщ. 
17. У Дьбнєь, яьжфхь щага, яича юь езґмп еваґиєнжн кґьщ ущзююц Гаеваєь, Багь Ілґьсчш; 
18. Ачз Гаеваєф ехьльб Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи: У жзяз і юь езґмп ляиєибьжн кґьщ ущзююц Маіщи; єаяґз, та мз б жзяз чзйнжф юь езґмп.
19. Оєюьх юз жн ляиєиір кґьщ, ь еню жбпу, та бнураб пл ежзгаю жбаск, бпю ляиєиі кґьщ ущзююц Маіщи.
20. І єажґнщьбеш Гаеваєф ечабь Сбага, хажґз бнґпх. Я ежьб юь щпемз яьжфхь щага Дьбнєь п епб юь жґаюп Ілґьсчзбпщ, шх ехьльб Гаеваєф, п еваґиєнб кґьщ ущзююц Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
21. І вґнгажибьб жьщ щпемз єчш Кабозгь, б хажґащи львабпж Гаеваєь, та уага ихчьб Впю пл яьжфхьщн юьрнщн, хачн Впю бнбпб ск л ігнвзжефхас лзщчп.
22. І ежьб Сачащаю взґзє йзґжабюнхащ Гаеваєюпщ вавзґзєи бефага лпяґьююш Ілґьсчфжшю, п впєюпе ґихн ебас єа юзяь; 
23. І ехьльб: Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! Нзщьі ваєпяюага єа Тзяз Багь юь юзязеьк игаґп, п юь лзщчп бюнли; Тн язґзйзр львабпжь п щнчпежф єа ечийюнхпб Тбаск, та каєшжф взґзє Таяац бепщ езґмзщ ебасщ.
24. Тн бонюнб ечийюнхабп Тбаіщи Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, та габаґнб уащи; та бнґпх Тн иежьщн Тбасщн, жа мфага єюш лбзґрнб ґихац Тбаіц. 
25. І юнюп, Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб, бнхаюьу ечийюнхабп жбаіщи Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, жз, та габаґнб Тн уащи, ехьльбрн: Нз вґнвнюнжфеш и жзяз взґзєп Мюац жау, та енєпжнщз юь жґаюп Ілґьсчфефхащи, шхта енюн жбас яиєижф жґнщьжнеш рчшки ебага, каєшон взґзєп Мюац жьх, шх жн каєнб взґзєп Мюац. 
26. І юнюп, Байз Ілґьсчпб, юзкьу яиєз бпґюнщ ечаба Тбаі, хажґз Тн бнґпх ечийюнхабп Тбаіщи Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи! 
27. Чн, ва вґьбєп, Багабп щзрхьжн юь лзщчп? Нзяа п юзяа юзязе юз ищптицжф Тзяз, жнщ вьоз мзу кґьщ, хажґага ш ляиєибьб єчш жзяз.
28. Ачз лгчшюфеш юь щачнжби ечийюнхь Тбага п юь вґакьююш уага, Гаеваєз, Байз щпу; ваоиу ячьгьююш п щачнжби, хажґац ечийюнх Тбпу ячьгьі Тзяз юнюп.
29. Нзкьу яиєижф аоп Тбас бпєхґнжп юь кґьщ амзу иєзюф п бюаоп, юь амз щпемз, вґа шхз Тн ехьльб: Маі пщ'ш яиєз жьщ; Паоиу щачнжби, шхац яиєз щачнжнеш ечийюнх Тбпу юь щпемп мфащи. 
30. Паоиу ячьгьююш ечийюнхь Тбага п юьґаєи Тбага Ілґьсчш, хачн баюн яиєижф щачнжнеш юь щпемп мфащи; льоиу юь щпемп льщзрхьююш Тбага юь юзязеьк, льоиу у ващнчиу. 
31. Качн кжаеф лгґпрнжф еивґажн ячнйюфага ебага п бнщьгьжнщз бпє юфага вґнешгн, тая бпю вґнешгюибеш, п єчш вґнешгн вґнуєижф взґзє йзґжабюнхь Тбага, б амзу кґьщ. 
32. Таєп ваоиу л юзяь п лбзґрн еиє юьє ечийюнхьщн Тбасщн, бнеиюф лбнюибьозююш взґзє бнююнщ, вахчьбрн бонюах юь гачаби уага, п бнвґьбєьу язлюзбнююага, єьбрн уащи ль вґьбєац уага.
33. Качн юьґає Тбпу Ілґьсчф яиєз иґьйзюну еивґажнбюнхащ ль жз, та лгґпрнб взґзє Таяац, п хачн баюн лбзґюижфеш єа Тзяз, п евабпєибьжнщижф ущзююш Тбаі, п яиєижф вґаенжн п ячьгьжн Тзяз б мфащи кґьщп, 
34. Таєп Тн ваоиу л юзяь п вґаежн гґпкь юьґаєи Тбага Ілґьсчш, п вабзґюн ск юь лзщчц, хажґи Тн єьб яьжфхьщ скюпщ.
35. Качн льщхюзжфеш юзяа, п юз яиєз єати ль жз, та баюн лгґпрнчн взґзє Таяац, п хачн ващачшжфеш юь щпемп ампщ, п евабпєибьжнщижф ущзююш Тбаі, п аєбзґюижфеш бпє гґпкь ебага, яа Тн ивахаґнб ск,
36. Таєп ваоиу л юзяь, п вґаежн гґпкь ечийюнхпб Тбаск п юьґаєи жбага Ілґьсчш, впєхьльбрн сщ єаяґну рчшк, хажґнщ ґикьжнеш; п варчн єат юь лзщчц Тбац, хажґи Тн єьб юьґаєабп Тбаіщи и евьєах.
37. Чн яиєз юь лзщчп гачає, он яиєз щаґабнмш, он яиєз евавзчшцону бпжзґ, пґйабнюь, еьґьюоь, кґаяьх, он еивґажнбюнх яиєз вґнжпеюшжн уага юь лзщчп уага, [он яиєз] шхзеф чнка, шхпеф кбаґатп; 
38. Пґн бешхпу щачнжбп, вґн бешхпщ вґакьююп, шхз яиєз бпє шхага-юзяиєф оачабпхь б иефащи юьґаєп Тбаіщи Ілґьсчп, хачн баюн бпєоицжф чнка б езґмп ебаіщи п вґаежшгюижф ґихн ебас єа кґьщи мфага,
39. Тн ваоиу л юзяь, л щпемш льщзрхьююш Тбага, п ващнчиу; бонюн п єьу хайюащи ль ежзйхьщн уага, шх Тн ваяьонр езґмз уага, жащи та Тн аєню бпєьір езґмз иепк енюпб чцєефхнк;
40. Щая баюн яашчнеш Тзяз ивґаєабй иепк єюпб, єахн йнжнщижф юь лзщчп, хажґи Тн єьб яьжфхьщ юьрнщ.
41. Яхта у оийалзщзмф, хажґну юз бпє юьґаєи Тбага Ілґьсчш, вґнуєз пл хґьц єьчзхага льґьєн ущзююш Тбага, –
42. Ба баюн жьхай ваоицжф вґа Тбаі бзчнхз пщ'ш, п вґа Тбац ґихи щагижюц, п вґа Тбаі ґьщзюа рнґахз, п вґнуєз бпю п ващачнжфеш япчш кґьщи мфага,
43. Паоиу л юзяь, л щпемш льщзрхьююш Тбага, п бонюн без, вґа та яиєз льхчнхьжн Тзяз оийалзщзмф, тая иеп юьґаєн лзщчп люьчн ущзююш Тбаі, тая ежґькьчнеш Тзяз, шх юьґає Тбпу Ілґьсчф, тая люьчн, та ущзююшщ Тбасщ юьлнбьіжфеш кґьщ мзу, хажґага ш ляиєибьб.
44. Качн бнуєз юьґає Тбпу юь бпуюи еивґажн баґагь ебага рчшкащ, хажґнщ Тн варчзр уага, п яиєз щачнжнеш Гаеваєабп, аязґюибрнеф єа щпежь, хажґз Тн бняґьб, п єа кґьщи, хажґага ш еваґиєнб ущзююц Тбаіщи, 
45. Таєп ваоиу л юзяь щачнжби скюц п вґакьююш скюі, п бонюн, та юзаякпєюз єчш юнк. 
46. Качн баюн лгґпрьжф взґзє Таяац, – яа юзщьі чцєнюн, хажґь юз лгґпрнчь я, – п жн ґалгюпбьіреш юь юнк, п бпєєьен ск баґагьщ, п жп, та бонюшжф ск яґьюмшщн, бпєбзєижф ск єа баґайага хґьц єьчзхага он ячнлфхага; 
47. І хачн баюн б хґьц, б хажґпщ яиєижф и вачаюп, ажшщчшжфеш б еаяп, п лбзґюижфеш, п яиєижф ячьгьжн Тзяз и баґайащи хґьц жнк, кжа бонюнб ск яґьюмшщн, габаґшон: Мн лгґпрнчн, бонюнчн язлльхаююш, щн льбнюнчн;
48. І хачн лбзґюижфеш єа Тзяз бепщ езґмзщ ебасщ п бепіц єирзц ебаіц б хґьц баґагпб, хажґп лґаянчн ск яґьюмшщн скюпщн, п яиєижф щачнжнеш Таяп, аязґюибрнеш єа лзщчп ебаіс, хажґи Тн єьб яьжфхьщ скюпщ, єа щпежь, хажґз Тн бняґьб, п єа кґьщи, хажґага ш ляиєибьб ущзююц Тбаіщи; 
49. Таєп ваоиу л юзяь, л щпемш льщзрхьююш Тбага, щачнжби п вґакьююш скюі, п бонюн, та юзаякпєюз єчш юнк;
50. І вґаежн юьґаєабп Тбаіщи, б оащи бпю лгґпрнб взґзє Таяац, п беп вґабнюн уага, хажґп бпю ионюнб взґзє Таяац, п бнхчно евпбоижжш єа юнк и жнк, кжа вачаюнб ск, тая баюн яичн щнчаезґєюнщн єа юнк.
51. Тащи та баюн Тбпу юьґає п Тбпу юьєпч, хажґага Тн бнбпб л Єгнвжи, пл льчплюас взоп. 
52. Нзкьу яиєижф Тбас аоп бпєхґнжп юь щачнжби ечийюнхь Тбага п юь щачнжби юьґаєи Тбага Ілґьсчш, ьян оижн ск льбйєн, хачн баюн яиєижф вґнхчнхьжн Тзяз. 
53. Ба Тн бпєєпчнб ск Саяп яижн евьєхащ Тбасщ пл иепк юьґаєпб лзщчп, шх жн щабнб озґзл Мауезш, ечийюнхь Тбага, хачн бнбпб яьжфхпб юьрнк л Єгнвжи, Вчьєнха Гаеваєз! 
54. Качн Сачащаю бнщабнб иез мз ячьгьююш п вґакьююш єа Гаеваєь, жаєп впєбпбеш л хачпю бпє йзґжабюнхь Гаеваєюфага, [ь ґихн] уага яичн впєюзезюп єа юзяь. 
55. І, ежашон, ячьгаечабнб иез лпяґьююш Ілґьсчфжшю, гачаеюа габаґшон:
56. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, хажґну єьб евахпу юьґаєабп Сбаіщи Ілґьсчзбп, шх аяпмшб! Нз чнрнчаеш юзевґьбєйзюнщ йаєюага ечабь пл иепк єаяґнк ечпб Йага, хажґп Впю ехьльб озґзл ечийюнхь Сбага Мауезш. 
57. Нзкьу йз яиєз л юьщн Гаеваєф, Баг юьр, шх яиб Впю пл яьжфхьщн юьрнщн, юзкьу юз льчнрнжф юье, юзкьу юз вахнюз юье, 
58. Нькнчшцон єа езяз езґмз юьрз, тая щн каєнчн бепщь ежзйхьщн Йага п внчфюибьчн львабпєп Йага, п юьежьюабн Йага, п льхаюн Йага, хажґп Впю львабпєьб яьжфхьщ юьрнщ. 
59. І юзкьу яиєижф ечабь мп, хажґнщн ш щачнбеш взґзє Гаеваєащ, ячнлфхп єа Гаеваєь, Багь юьрага, єзюф п юпо, тая Впю онюнб, та юзаякпєюз єчш ечийюнхь Сбага, п та юзаякпєюз єчш юьґаєи Сбага Ілґьсчш хайюага єюш; 
60. Щая иеп юьґаєн вплюьчн, та Гаеваєф і Баг, п юзщьі, ахґпщ Нфага.
61. Нзкьу яиєз езґмз бьрз ивабюп бпєєьюз Гаеваєабп, Багабп юьращи, тая каєнжн ль юьежьюабьщн Йага п лязґпгьжн львабпєп Йага, шх юнюп.
62. І мьґ, п беп Ілґьсчфжшюн л юнщ вґнюзечн вайзґжби Гаеваєабп. 
63. І вґнюпе Сачащаю и щнґюи вайзґжби, хажґи вґнюпе бпю Гаеваєабп, – єбьємшжф єбп жнешоп бзчнхас києаян п ежа єбьємшжф жнешо єґпяюас ехажнюн. Тьх бнебшжнб кґьщ Гаеваєабп мьґ п беп енюн Ілґьсчш. 
64. Тага й жьхн єюш, аебшжнб мьґ езґзєюц оьежнюи єбаґи, хажґну взґзє кґьщащ Гаеваєюпщ, лбзґрнбрн жьщ иезевьчзююш п кчпяюз вґнюарзююш, п [впєюпе] жьхай чпу щнґюнк вайзґжб, жащи та щпєюну йзґжабюнх, хажґну взґзє Гаеваєащ, яиб льщьчнщ єчш ищптзююш безевьчзююш п кчпяюага вґнюарзююш п чац щнґюнк вайзґжб. 
65. І бонюнб Сачащаю мфага оьеи ебшжа, п ибзеф Ілґьсчф пл юнщ – бзчнхз лпяґьююш, шхз [лпурчаеш] ає Гьщьжи ьй єа Єгнвзжефхага важахи, взґзє чнмзщ Гаеваєь, Багь юьрага; – епщ єюпб п тз епщ єюпб, оажнґюьємшжф єюпб. 
66. А баефщага єюш Сачащаю бпєвиежнб юьґає. І ячьгаечабнчн мьґш, п впрчн б рьжґь ебас, ґьєпцон п лбзезчццонеф ль без єаяґз, та бонюнб Гаеваєф ечийюнхабп Сбаіщи Дьбнєабп п юьґаєабп ебаіщи Ілґьсчзбп. 
3 Цьґпб 9
1. Пажащи, шх Сачащаю льбзґрнб еваґиєйзююш кґьщи Гаеваєюфага п єащи мьґефхага, п без, та Сачащаю яьйьб лґаянжн, 
2. З'шбнбеш Сачащаюабп Гаеваєф иєґигз, шх л'шбнбеш уащи б Ґпб'аюп.
3. І ехьльб уащи Гаеваєф: Я ваоиб щачнжби жбац п вґакьююш жбаі, вґа та жн вґаенб Мзюз. Я аебшжнб мзу кґьщ, хажґага жн ляиєибьб, тая ущзююш Маі яича жьщ юьбпхн. І яиєижф аоп Мас п езґмз Маі жьщ и беп єюп. 
4. І шхта жн яиєзр каєнжн взґзєп Мюац, шх яьжфха жбпу Дьбнє, и онежажп езґмш п б вґьбажп, бнхаюицон без, та Я львабпєьб жаяп, п шхта яиєзр язґзгжн юьежьюабн Мас п льхаюн Мас,
5. Та Я ваежьбчц мьґефхну жґаю жбпу юьє Ілґьсчзщ юьбпхн, шх Я ехьльб яьжфхабп жбаіщи Дьбнєабп, габаґшон: Нз вґнвнюнжфеш и жзяз енєшону юь жґаюп Ілґьсчфефхащи.
6. А шхта бн п енюн бьрп бпєбзґюзжзеш ає Мзюз, п юз яиєзжз єажґнщибьжнеш львабпєзу Маск п юьежьюаб Маск, хажґп Я єьб бьщ, п впєзжз, п ваоюзжз ечийнжн пюрнщ яагьщ п вахчаюшжнеш сщ,
7. Та Я бнюнти Ілґьсчш юь лзщчп, хажґи Я єьб уащи, п кґьщ, хажґага Я аебшжнб єчш Йщзююш Мага, бпєхнюи бпє Сзяз, п яиєз Ілґьсчф вґнвабпежхац п ваещпкабнефхащ ващпй иепк юьґаєпб. 
8. І вґа кґьщ амзу бнеахну хайюну, кжа вґакаєнжнщз вабл юфага, йькюибрнеф, ебнеюз, п ехьйз: А ль та Гаеваєф ионюнб жьх пл мпіц лзщчзц п л амнщ кґьщащ? 
9. І ехьйижф: Зь жз, та баюн льчнрнчн Гаеваєь, Багь ебага, хажґну бнбпб яьжфхпб скюпк л ігнвзжефхас лзщчп, п вґнуюшчн пюрнк яагпб, п вахчаюшчнеш сщ, п ечийнчн сщ, – ль мз юьбпб юь юнк Гаеваєф беп амп чнкачпжжш.
10. Па льхпюозююп єбьємшжн чпж, ивґаєабй хажґнк Сачащаю еваґиєнб єбь єащн, – єпщ Гаеваєюпу п єпщ мьґефхну, – 
11. Нь та Хпґьщ, мьґ жнґефхну, єаежьбчшб Сачащаюабп єзґзбь хзєґабп п єзґзбь хнвьґнеабп п лачажа ль уага яьйьююшщ, – мьґ Сачащаю єьб Хпґьщабп єбьємшжф щпеж юь лзщчп гьчпчзуефхпу.
12. І бнураб Хпґьщ пл Тнґи агчшюижн щпежь, хажґп єьб уащи Сачащаю; п баюн юз еваєаяьчнеш уащи.
13. І ехьльб бпю: Ща мз ль щпежь, хажґп жн, яґьжз щпу, єьб щзюп? І юьлбьб ск лзщчзц Кьбич, шх юьлнбьцжфеш баюн ьє єаюнюп!
14. І ваечьб Хпґьщ мьґзбп ежа єбьємшжф жьчьюжпб лачажь.
15. Оеф ґалваґшєйзююш вґа єьюнюи, шхи юьхчьб мьґ Сачащаю, тая еваґиєнжн кґьщ Гаеваєюпу п єпщ ебпу, п Мпчча, п щиґ кґьщи Єґиеьчнщефхага, п Хьмаґи, п Мздпєєа, п Ґзлзґи.
16. Фьґьаю, мьґ ігнвзжефхну, вґнураб п лькавнб Ґзлзґ, п евавзчнб уага багюзщ, п кьюььюзсб, та йнчн б щпежп, ваюнтнб, п бпєєьб уага шх бпюа єаюфмп ебасу, єґийнюп Сачащаюабпу. 
17. І еваґиєнб Сачащаю Ґзлзґ п Бзж-Хзґаюь – Дачпрюфага.
18. І Бььчьжь, п Тьєщаґ б виежзчп жага хґьц, 
19. І беп щпежь амп єчш львьепб, хажґп яичн б Сачащаюь, п щпежь єчш хачпеюнмф, п щпежь єчш хпююажн, п без жз, та Сачащаю кажпб еваґиєнжн б Єґиеьчнщп п юь Лнбьюп п юь бепу лзщчп ебага бачаєпююш. 
20. Убзеф юьґає, та льчнрнбеш бпє ьщаґзсб, кзжжзсб, взґпллзсб, кпббзсб жь ібиезсб, хажґп яичн юз пл енюпб Ілґьсчзбнк, 
21. Дпжзу скюпк, та льчнрнчнеш впечш юнк юь лзщчп, хажґнк енюн Ілґьсчш юз щагчн бнюнтнжн, Сачащаю лґаянб аяґаоюнщн ґаяпжюнхьщн єа мфага єюш. 
22. А енюпб Ілґьсчзбнк Сачащаю юз бонюшб ґаяпжюнхьщн; ьчз баюн яичн уага башхьщн, уага ечийюнхьщн, уага иґшєабмшщн, уага ежьґрнюьщн юьє бпуефхащ п вґабпєюнхьщн уага хачпеюнмф п уага бзґрюнхпб. 
23. Оеф гачабюп ежьґрнюн юьє ґаяажьщн Сачащаюабнщн, шхп иґшєибьчн юьґаєащ, хажґну лєпуеюцбьб ґаяажн, ск яича в'шжеаж в'шжєзешж. 
24. Даохь їьґьаюабь взґзурчь л щпежь Дьбнєабага и єпщ ебпу, хажґага ляиєибьб єчш юзс Сачащаю, бпєжьх еваґиєнб бпю Мпчча. 
25. І вґнюаенб Сачащаю жґноп юь ґпх иезевьчзююш п щнґюп вайзґжбн юь йзґжабюнхи, хажґага бпю еваґиєнб Гаеваєабп, п хьєпююш юь юфащи лбзґрибьб взґзє Гаеваєащ. І льбзґрнб бпю [ваяиєаби] єащи.
26. Цьґ Сачащаю жьхай ваяиєибьб хаґьячп и Емуаю-Ґзбзґп, та вґн Ечажп юь язґзлп Чзґбаюага щаґш б зєащефхащи хґьц, юь лзщчп Еєащи. 
27. І ваечьб Хпґьщ юь хаґьячп ебаск впєєьюнк щаґшхпб, та люьчн щаґз, пл впєєьюнщн Сачащаюабнщн;
28. І ґирнчн баюн єа Оїпґи, п блшчн лбпєжн лачажь оажнґнежь єбьємшжф жьчьюжпб, п вґнбзлчн мьґзбп Сачащаюабп. 
3 Цьґпб 10
1. А мьґнмш Сьбефхь, льоибрн вґа ечьби Сачащаюь б пщ'ш Гаеваєь, вґнурчь бнвґаяибьжн уага льгьєхьщн. 
2. І вґнурчь баюь єа Єґиеьчнщи л бзчфщн бзчнхнщ яьгьжежбащ: л бзґячцєьщн, та юзечн вькатп п бзчнхац хпчфхпежц лачажь жь харжабюага хьщпююш; п вґнурчь єа Сачащаюь, п язепєибьчь л юнщ вґа без, та яича и юзс юь езґмп.
3. І вашеюнб су Сачащаю беп ечабь сс, п юз яича юпоага юзлюьуащага мьґзбп, оага бпю юз ґалжчищьонб ян су.
4. І ваяьончь мьґнмш Сьбефхь бец Сачащаюаби щиєґпежф п єпщ, хажґага бпю ляиєибьб. 
5. І ежґьби ль ежачащ уага, п ващзрхьююш ечийюнхпб уага, п ваежьби ечийюнхпб уага, п аєзйи скюц, п бнюаозґвпсб уага, п безевьчзююш уага, хажґп бпю вґнюаенб и кґьщп Гаеваєюфащи. І юз щагчь баюь л ваєнби бнужн,
6. І ехьльчь мьґзбп: Пґьбєнбз жз, та ш оичь и хґьц ебаіщи вґа єпшююш жбас п вґа щиєґпежф жбац. 
7. Ачз ш юз вабпґнчь ечабьщ, ьй єахн юз вґнурчь, п юз ваяьончн аоп щас; І аеф, щзюп у вачабнюн юз ехьльюа. Миєґаежн п щьіжюаежн и жзяз япчфрз, ьюпй ш оичь.
8. Бчьйзююп чцєн жбас п ячьйзююп амп ечийюнхн жбас, хажґп льбйєн ваежьцжф взґзє жаяац п оицжф щиєґпежф жбац!
9. Нзкьу йз яиєз ячьгаечабзююну Гаеваєф, Баг жбпу, онш бачш яичь ваеьєабнжн жзяз юь жґаю Ілґьсчпб. Гаеваєф, л бпоюас чцяабн Сбаіс єа Ілґьсчш, юьежьюабнб жзяз мьґзщ, лбзґрибьжн еиє п вґьбєи. 
10. І ваєьґибьчь баюь мьґзбп ежа єбьємшжф жьчьюжпб лачажь п бзчнхи хпчфхпежф вькатпб п харжабюз хьщпююш; тз юпхачн юз вґнкаєнча жьхас хпчфхаежп вькатпб, шхи ваєьґибьчь мьґнмш Сьбефхь мьґзбп Сачащаюабп. 
11. І хаґьязчф Хпґьщпб, хажґну вґнбалнб лачажа л Оїпґи, вґнбпл пл Оїпґи єийз яьгьжа озґбаюага єзґзбь п харжабюага хьщпююш. 
12. І бонюнб мьґ пл мфага озґбаюага єзґзбь ежабвн єчш кґьщи Гаеваєюфага п єчш єащи мьґефхага, п веьчжнґп, п ьґїн єчш евпбьхпб. Нпхачн юз вґнкаєнча ежпчфхн озґбаюага єзґзбь, п юз яьозюа яича ьй єаюнюп. 
13. І мьґ Сачащаю єьб мьґнмп Сьбефхпу без, оага баюь яьйьчь п оага вґаенчь, ваюьє жз, та ваєьґибьб су мьґ Сачащаю ебасщн ґихьщн. І ґирнчь баюь люаби и ебпу хґьу, баюь п беп ечийюнхн сс. 
14. А б лачажп, хажґз юьєкаєнча Сачащаюабп таґахи, бьгн яича рпежеаж рпежєзешж рпежф жьчьюжпб лачажнк, 
15. Паюьє жз, та [юьєкаєнча] бпє взґзхивюнхпб жабьґи п бпє жаґгпбчп хивмпб, п бпє иепк мьґпб ьґьбпуефхнк, п бпє иепк вґьбнжзчпб хґьсюн.
16. І бонюнб мьґ Сачащаю єбпежп бзчнхнк тнжпб пл хижага лачажь, – ва рпежеаж [рзхчпб] лачажь впрча юь хайюага тнжь, 
17. І жґнежь щзюрнк тнжпб пл хижага лачажь, ва жґн щпюн лачажь впрча юь аєюага тнжь; І ваежьбнб ск мьґ и єащп л чнбьюефхага єзґзбь.
18. І еваґиєнб мьґ бзчнхага жґаюь пл ечаюабас хаежп, п вахґнб уага тнґнщ лачажащ. 
19. Да жґаюи яича рпежф екаєнюах; ь илгачпб'ш жґаюи яича ахґигчз, п яичн л аянєбак яахпб енєпююш ваґиоош, п єбь чзбн ежашчн вґн ваґиоошк.
20. І тз єбьюьємшжф чзбпб ежашча жьщ юь рзежн екаєнюхьк ва аянєбь яахн. Паєпяюага єа мфага юз яича б йаєюащи мьґежбп.
21. І ибзеф ваеиє юь внжжш и мьґш Сачащаюь [яиб] лачажну, п бзеф ваеиє и вьчьмп Лнбьюефхага єзґзбь яиб пл тнґага лачажь; пл еґпячь юпоага юз яича; жащи та еґпяча ль єюпб Сачащаюабнк ббьйьчаеф юпонщ. 
22. Ба мьґ щьб юь щаґп жьґрпефхп хаґьячп ґьлащ пл хаґьячшщн Хпґьщабнщн. Оєню ґьл юь жґн ґахн вґнкаєнчн жьґрпефхп хаґьячп, та єавґьбчшчн лачажа у еґпяча, п ечаюаби хпежф, п щьбв, п вьб. 
23. Цьґ Сачащаю лбзчнонбеш юьє иепщь мьґшщн лзщчп яьгьжежбащ п щиєґпежц. 
24. І беп [мьґп] лзщюп рихьчн лиежґпоп пл Сачащаюащ, ьян ваечикьжн щиєґпежф уага, хажґи вахчьб Баг и езґмз уага.
25. І баюн впєюаенчн уащи, хайюну бпє езяз, ваєьґиюхн: ваеиє еґпяюну п ваеиє лачажну, аєзйи п ляґац, п вькатп, хаюзу жь щичпб, – таґахи.
26. І юьяґьб Сачащаю хачпеюнмф п бзґрюнхпб; б юфага яича жнешоь оажнґнежь хачпеюнмф п єбьюьємшжф жнешо бзґрюнхпб; п ґалщпежнб ск ва хачпеюноюнк щпежьк п вґн мьґп и Єґиеьчнщп. 
27. І бонюнб мьґ еґпяча б Єґиеьчнщп ґпбюалюьоюнщ л вґаежнщ хьщпююшщ, ь хзєґн, ль ск онечзююпежц, ионюнб ґпбюалюьоюнщн пл енхащаґьщн, та [ґаежижф] и єачнюьк. 
28. А хаюзу мьґзбп Сачащаюабп вґнбаєнчн л Єгнвжи жь л Кзбз; мьґефхп хивмп хивчшчн ск пл Кзбз ль гґарп. 
29. А хачпеюнмц, хажґи вґнвґабьєйибьчн л Єгнвжи, ваежьоьчн ль рпежеаж [рзхчпб] еґпячь, ь хаюш – ль ежа в'шжєзешж; У жьхну еьщну еваепя ваежьоьчн [без мз] п мьґшщ кзжжзуефхнщ п мьґшщ енґпуефхнщ. 
3 Цьґпб 11
1. І вачцянб мьґ Сачащаю онечзююнк оийнюефхнк йпюах, ахґпщ єаюфхн їьґьаюабас, щаьбнжшюах, ьщщаюпшюах, зєащпжшюах, енєаюшюах п кзжжзшюах. 
2. Іл жнк юьґаєпб, вґа хажґнк Гаеваєф ехьльб енюьщ Ілґьсчш: Нз бкаєфжз єа юнк, п баюн юзкьу юз бкаєшжф єа бье, тая баюн юз екнчнчн езґмш бьрага єа ебаск яагпб. Да юнк вґнкнчнбеш Сачащаю чцяаб'ц. 
3. І яича б юфага епщеаж єґийню п жґнежь юьчайюнмф; п ґалязежнчн єґийнюн (йпюхн) езґмз уага.
4. У вакнчнк чпжьк Сачащаюь єґийнюн вґнкнчнчн езґмз уага єа пюрнк яагпб, п езґмз уага юз яича ивабюп бпєєьюз Гаеваєабп, Багабп ебаіщи, шх езґмз Дьбнєь, яьжфхь уага. 
5. І ваоьб Сачащаю ечийнжн Аежьґжп, яагнюп енєаюефхпу, п Мпчхащабп, щзґлажп ьщщаюефхпу.
6. І онюнб Сачащаю лчз взґзє аонщь Гаеваєь, п юз бвабюп ураб ль Гаеваєащ, шх Дьбнє, яьжфха уага.
7. Таєп еваґиєнб Сачащаю хьвнтз Кзщари, щаьбефхпу щзґлажп, юь гаґп, та юьбвґажн Єґиеьчнщи, п Мачакабп, щзґлажп ьщщаюефхпу.
8. Тьх ионюнб бпю єчш бепк ебаск оийнюефхнк єґийню, хажґп хьєнчн п вґнюаенчн вайзґжбн ебасщ яагьщ.
9. І ґалгюпбьбеш Гаеваєф юь Сачащаюь ль жз, та бпю бпєкнчнб езґмз ебаі бпє Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, хажґну єбпоп л'шбчшбеш взґзє юнщ; 
10. І львабпєьб уащи, тая бпю юз каєнб ль пюрнщн яагьщн; жь бпю юз бнхаюьб жага, та львабпєьб уащи Гаеваєф. 
11. І ехьльб Гаеваєф Сачащаюабп: Зь жз, та жьх и жзяз онюнжфеш, п жн юз єажґнщибьбеш львабпжи Мага п юьежьюаб Маск, хажґп Я львабпєьб жаяп, Я бпєязґи б жзяз мьґежба п бпєєьщ ечийюнхабп жбаіщи.
12. Ачз ль єюпб жбаск Я юз бонюц мфага льґьєн Дьбнєь, яьжфхь жбага; л ґихн енюь жбага бпєязґи уага! 
13. І юз без мьґежба бпєязґи; аєюз хачпюа єьщ енюабп жбаіщи льґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Мага, п льґьєн Єґиеьчнщи, хажґага Я бняґьб.
14. І бнеиюиб Гаеваєф еивґажнбюнхь Сачащаюабп, зєащчшюнюь Гьєьєь, та пл мьґефхага зєащефхага ґаєи.
15. Качн Дьбнє яиб и Еєащп, п ежьґрну бпуефхабнк Йаьб впраб вакабьжн бянжнк, п бнюнтнб хайюага оачабпоас ежьжп б Еєащп; 
16. Тащи та рпежф щпешмпб вґайнб жьщ Йаьб п беп Ілґьсчфжшюн, єахн юз бнюнтнчн хайюага оачабпоас ежьжп б Еєащп, 
17. Таєп амзу Гьєьє ижпх єа Єгнвжи п л юнщ єзхпчфхь щийпб зєащефхнк, шхп ечийнчн вґн яьжфхабп уага; Гьєьє [яиб жаєп] щьчнщ кчавмзщ.
18. Рирнбрн л Мпєпшюи, баюн вґнурчн єа Пьґьюи п блшчн л еаяац чцєзу пл Пьґьюи, п вґнурчн єа Єгнвжи, єа їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага: Впю юьєьб уащи єпщ, п вґнлюьонб уащи ижґнщьююш, п єьб уащи лзщчц. 
19. Гьєьє лєаяиб и їьґьаюь люьоюи щнчпежф, ьй жьх, та бпю єьб уащи ль єґийнюи езежґи ебаіс єґийнюн, езежґи мьґнмп Тьквзюзен.
20. І юьґаєнчь уащи езежґь Тьквзюзен енюь уага Ґзюибьжь. Тьквзюзеь бнкабьчь уага б єащп їьґьаюабащи; п щзрхьб Ґзюибьж и єащп їьґьаюабащи ґьлащ пл енюьщн їьґьаюабнщн.
21. Качн Гьєьє льоиб, та Дьбнє еваонб л яьжфхьщн ебасщн п та ежьґрну юьє бпуефхащ Йаьб ващзґ, жа ехьльб їьґьаюабп: Впєвиежн щзюз, ш впєи б ебпу хґьу. 
22. І ехьльб уащи їьґьаю: Хпяь жн щьір шхиеф юийєи и щзюз, та каозр вабзґюижнеш и ебпу хґьу? Впю бпєвабпб: Нп! Ачз бпєвиежн щзюз.
23. І бнеиюиб Баг еивґажн Сачащаюь тз аєюага еивґажнбюнхь, Рзлаюь, енюь Еч'шєн, та бжпх бпє Гьєьє'злзґь, мьґш Цабн, ебага бачаєьґш. 
24. І, лпяґьбрн япчш езяз чцєзу, лґаянбеш ежьґрнюац бьжьгн, важащи, шх Дьбнє ґалгґащнб [Гьєьє'злзґь] ; п впрчн баюн юь Дьщьех, п аепчн жьщ, п бачаєьґцбьчн б Дьщьехи. 
25. І яиб бпю еивґажнбюнхащ Ілґьсчш и беп єюп Сачащаюь. Охґпщ лчь, хажґага [льваєпшб] Гьєьє, бпю льбйєн рхаєнб Ілґьсчц, п ежьб мьґзщ Снґпс.
26. І Єґабаьщ, еню Нзбьжпб, іїґзщчшюню, 0673 л Цзґзєн, ь пщ'ш уага щьжзґп – Цзґиь, йпюхн бєабн, та яиб ечийюнхащ Сачащаюабнщ, впєюпе ґихи юь мьґш. 
27. І аеф аяежьбнюн, ль шхнщн бпю впєюпе ґихи юь мьґш: Сачащаю яиєибьб Мпчча, п ґзщаюжибьб вґачащ и щпежп Дьбнєь, ебага яьжфхь.
28. Єґабаьщ яиб оачабпхащ щийюпщ. Сачащаю вґнщпжнб, та мзу щачаєну цюьх ищпб ґаянжн єпча, п юьежьюабнб уага єагчшєьозщ юьє иепщь ґаяпжюнхьщн л Йаенвабага єащи.
29. Яхґьл жага оьеи єабзчаеш Єґабаьщабп бнужн л Єґиеьчнщи; п лиежґпб уага юь єаґалп вґаґах Акпуш, рпчаюшюню, п юь юфащи яичь юабь аєзйь. А б вачп ск яича чнрз єбаі.
30. І блшб Акпуш юаби аєзйи, хажґь яичь юь юфащи, п ваєзґ сс юь єбьюьємшжф оьежню. 
31. І ехьльб Єґабаьщабп: Вплфщн еаяп єзешжф оьежню; яа жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Оеф, Я бпєянґьц мьґежба л ґихн Сачащаюабас п єьц жаяп єзешжф хачпю. 
32. А аєюз хачпюа льчнрнжфеш уащи льґьєн ечийюнхь Мага Дьбнєь п льґьєн щпежь Єґиеьчнщи, хажґага Я бняґьб пл иепк хачпю Ілґьсчш. 
33. Цз без ль жз, та баюн льчнрнчн Мзюз, п ваоьчн вахчаюшжнеш Аежьґжп, яайзежби енєаюефхащи, п Кзщарзбп, яагабп щаьбефхащи, п Мпчхащабп, яагабп ьщщаюефхащи, п юз впрчн Масщн рчшкьщн, тая онюнжн яьйьюз взґзє аонщь Масщн п [єажґнщибьжнеш] юьежьюаб Маск п львабпєзу Маск, жьх, шх Дьбнє, яьжфха скюпу.
34. Я юз бпєянґьц бефага мьґежбь л ґихн уага; ьчз ш льчнрьц уага бачаєьґзщ ивґаєабй бепк єюпб йнжжш уага льґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Мага, хажґага Я бняґьб, хажґну єажґнщибьбеш львабпєзу Маск п юьежьюаб Маск. 
35. Ачз бпєязґи мьґежба л ґихн енюь уага, п єьщ жаяп л юфага єзешжф хачпю.
36. А енюабп уага єьщ аєюз хачпюа, тая льчнрнбеш ебпжнчфюнх Дьбнєпб, ечийюнхь Мага, юьльбйєн взґзє Єґиеьчнщащ, щпежащ, хажґз Я бняґьб Саяп єчш ижбзґєйзююш жьщ ущзююш Мага. 
37. Тзяз Я бнянґьц, п жн яиєзр бачаєьґцбьжн юьє иепщ, оага льйьєьі єирь жбаш, п яиєзр мьґзщ юьє Ілґьсчзщ.
38. І шхта яиєзр бнхаюибьжн без, та Я львабпєьц жаяп, п яиєзр каєнжн рчшкьщн Масщн, п онюнжнщзр яьйьюз взґзє аонщь Масщн, єажґнщицонеф юьежьюаб Маск, шх онюнб жз ечийюнх Мпу Дьбнє, жа Я яиєи л жаяац п еваґиєйи жаяп єпщ щпмюну, шх ляиєибьб Дьбнєабп, п бпєєьщ жаяп Ілґьсчш. 
39. І бвахаґц ґпє Дьбнєпб ль мз, вґажз юз юь беп єюп. 
40. А Сачащаю кажпб льянжн Єґабаьщь; ьчз Єґабаьщ впєбпбеш п бжпх єа Єгнвжи, єа Шпрьхь, ігнвзжефхага мьґш. І вґайнб бпю жьщ єа ещзґжн Сачащаюабас. 
41. Іюрп ваєпс Сачащаюабп п без, та бпю онюнб, п щиєґпежф уага авнеьюп и хюнлп єпшюф Сачащаюабнк. 
42. А єюпб мьґцбьююш Сачащаюабага б Єґиеьчнщп юьє иепщ Ілґьсчзщ [яича] еаґах чпж.
43. І еваонб Сачащаю пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну яиб и Мпежп Дьбнєь, яьжфхь ебага, п льмьґцбьб льщпежф юфага еню уага Рзкьб'ьщ. 
3 Цьґпб 12
1. І впраб Рзкьб'ьщ єа Снкзщи, яа єа Снкзщи вґнурчн беп Ілґьсчфжшюн, тая юьежьюабнжн уага юь мьґежба. 
2. І ваоиб вґа жз Єґабаьщ, еню Нзбьжпб, хачн яиб тз б Єгнвжп, хиєн бжпх бпє мьґш Сачащаюь, п вабзґюибеш Єґабаьщ пл Єгнвжи. 
3. І ваечьчн ль юнщ, п вґнхчнхьчн уага. Таєп Єґабаьщ п без лпяґьююш Ілґьсчфжшю вґнурчн п габаґнчн єа Рзкьб'ьщь, п ехьльчн:
4. Бьжфха жбпу юьхчьб юь юье бьйхз шґща, ь жн жзвзґ ионюн єчш юье чзграц йаґежахи ґаяажи яьжфхь жбага п бьйхз шґща, хажґз бпю вахчьб юь юье, п жаєп щн яиєзща ечийнжн жаяп.
5. І ехьльб бпю сщ: Зьґьл пєпжф, ь ль жґн єюп вабзґюпжфеш єа щзюз. І впраб юьґає. 
6. Цьґ Рзкьб'ьщ ґьєнбеш лп ебасщн ежьґрнюьщн, хажґп ежашчн взґзє Сачащаюащ, яьжфхащ уага, ль йнжжш уага, п габаґнб: Ях ваґьєнжз бн щзюп бпєвабпежн мфащи юьґаєабп? 
7. Ваюн габаґнчн уащи п ехьльчн: Яхта жн мфага єюш яиєзр ечигац юьґаєабп мфащи, п вґнечийнреш уащи, п бєабачфюнр ск, п яиєзр габаґнжн сщ вґншлюа, жа баюн яиєижф жбасщн ечийюнхьщн юь беп єюп. 
8. Ачз бпю люзкжибьб ваґьєац ежьґрню, та баюн ваґьєнчн уащи; п ґьєнбеш л щачаєнщн цюьхьщн, хажґп лґаежьчн ґьлащ пл юнщ п хажґп ежашчн взґзє юнщ. 
9. І ехьльб сщ: Ща бн ваґьєнжз щзюп бпєвабпежн юьґаєабп мфащи, хажґну габаґнб щзюп п ехьльб: Уонюн єчш юье чзгрнщ шґща, хажґз вахчьб юь юье яьжфха жбпу?
10. І габаґнчн уащи щачаєп цюьхн, хажґп лґаежьчн ґьлащ пл юнщ, п ехьльчн: Ожьх ехьйн юьґаєабп мфащи, хажґну габаґнб жаяп п ехьльб: Бьжфха жбпу вахчьб юь юье бьйхз шґща, жа ионюн вачзгрзююш юьщ; жа ехьйн сщ: Мпу щплнюзмф гґиярну, ьюпй ежзгюа яьжфхь щага. 
11. Ожай, шхта яьжфха щпу аяжшйибьб бье бьйхнщ шґщащ, жа ш ляпчфри шґща бьрз; яьжфха щпу хьґьб бье яьжагьщн, ь ш хьґьжнщи ехаґвпаюьщн! 
12. І вґнураб Єґабаьщ жь ибзеф юьґає єа Рзкьб'ьщь жґзжфага єюш, шх юьхьльб мьґ, хьйион: Пабзґюпжфеш єа щзюз ль жґн єюп. 
13. І бпєвабпєьб мьґ юьґаєабп еибаґа, п люзкжибьб ваґьєац ежьґрню, та баюн ґьєнчн уащи.
14. І габаґнб бпю ль ваґьєац щачаєнк цюьхпб, п ехьльб: Бьжфха щпу вахчьб юь бье бьйхз шґща, ь ш ляпчфри шґща бьрз; яьжфха щпу хьґьб бье яьжагьщн, ь ш хьґьжнщи ехаґвпаюьщн.
15. І юз ваечикьб мьґ юьґаєи; яа жьхац яичь бачш Гаеваєь, тая евґьбєнчаеш ечаба Йага, хажґз бнґпх Гаеваєф озґзл рпчаюшюнюь Акпуц єа Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь. 
16. І ваяьончн беп плґьсчфжшюн, та мьґ юз ваечикьб ск. І бпєвабпєьб юьґає мьґзбп, п ехьльб: Яхь юьщ оьежхь б Дьбнєп? Нзщьі юьщ евьєтнюн и енюабп Єеезш! Да рьжґпб ебаск, Ілґьсчц! Впєжзвзґ вплюьу єпщ ебпу, Дьбнєз! І ґалпурабеш Ілґьсчф ва рьжґьк ебаск.
17. Тпчфхн юьє енюьщн Ілґьсчзбнщн хажґп йнчн б гаґьк Юєнюнк, мьґцбьб Рзкьб'ьщ. 
18. І ваечьб мьґ Рзкьб'ьщ Аєаюпґьщь, иґшєабмш юьє єьюнюац; ьчз беп Ілґьсчфжшюн льхнєьчн уага хьщпююшщ, п бпю ващзґ; ь мьґ Рзкьб'ьщ хнюибеш єа хачпеюнмп, тая ижзхжн єа Єґиеьчнщи. 
19. І бпєхнюибеш Ілґьсчф бпє єащи Дьбнєабага ьй єаюнюп. 
20. Качн льоичн беп Ілґьсчфжшюн, та вабзґюибеш Єґабаьщ, жа ваечьчн, п вґнхчнхьчн уага юь лпяґьююш, п юьежьюабнчн уага мьґзщ юьє иепщь Ілґьсчфжшюьщн, ль єащащ Дьбнєабнщ юз льчнрнчаеф ьюпоага, ахґпщ хачпюь Юєнюага [п Взюпшщнюабага]. 
21. І вґнураб Рзкьб'ьщ єа Єґиеьчнщи, п лпяґьб ибзеф Юєню єпщ, ь жьхай пл хачпюь Взюпшщнюабага ежа бпепщєзешж жнешо бняґьюнк башхпб, тая бацбьжн л Ілґьсчзбнщ єащащ, ьян вабзґюижн мьґежба Рзкьб'ьщабп, Сачащаюабащи енюабп.
22. І яича ечаба Байз єа Шзщьс, оачабпхь Байага, п ехьльюа: 
23. Схьйн Рзкьб'ьщабп, Сачащаюабащи енюабп, мьґзбп Юєнюащи п бефащи єащи Юєнюащи у Взюпшщнюабащи, п ґзржп юьґаєи:
24. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз уєпжф п юз бацужз л яґьжьщн бьрнщн, енюьщн Ілґьсчш; вабзґюпжфеш хайюну єа ебага єащи, яа мз бпє Мзюз яича. І бншбнчн ваечик баюн взґзє ечабащ Гаеваєюпщ, п вабзґюичнеш юьльє ль ечабащ Гаеваєюпщ. 
25. І ляиєибьб Єґабаьщ Снкзщь юь гаґп Єїґзщабпу, п аезчнбеш б юфащи: лбпєжн впраб, п ляиєибьб Пзюисчь. 
26. І габаґнб Єґабаьщ и езґмп ебаіщи: Цьґежба щайз люаби взґзужн єа єащи Дьбнєабага;
27. Яхта юьґає мзу яиєз каєнжн єа Єґиеьчнщи єчш вґнюарзююш вайзґжбн б єащп Гаеваєюфащи, жа езґмз юьґаєи мфага юьбзґюзжфеш єа бачаєьґш скюфага, єа Рзкьб'ьщь, мьґш Юєнюага; п баюн лья'цжф щзюз, п вабзґюижфеш єа Рзкьб'ьщь, мьґш Юєнюага.
28. І, ваґьєнбрнеш, мьґ бнгажабнб єбак лачажнк жзчшж п ехьльб [юьґаєабп] : Нз бьґжа бьщ каєнжн єа Єґиеьчнщи; аеф яагн жбас, Ілґьсчц, хажґп бнбзчн жзяз л ігнвзжефхас лзщчп. 
29. І ваежьбнб бпю аєюага б Бзж-Ечп, ь єґигага б Дьюп. 
30. І вґнлбзча мз єа гґпкь; яа юьґає ваоьб каєнжн єа аєюага [л юнк], юьбпжф єа Дьюь. 
31. І еваґиєнб бпю хьвнтз юь вьгаґяп, п юьежьюабнб пл юьґаєи ебштзюнхпб, хажґп юз яичн пл енюпб Лзбпібнк. 
32. І бежьюабнб Єґабаьщ ебшжа и баефщащи щпешмп, в'шжюьємшжага єюш щпешмш, ваєпяюз єа ебшжь, та б Юєп, п вґнюаенб вайзґжбн юь йзґжабюнхи; жз еьщз онюнб бпю п и Бзж-Ечп, ьян вґнюаенжн вайзґжби жзчшжьщ, хажґнк бнгажабнб. І юьежьюабнб и Бзж-Ечп ебштзюнхпб вьгаґяпб, хажґп ваґаянб. 
33. І вґнюпе вайзґжбн юь йзґжабюнхи, хажґага бпю еваґиєнб и Бзж-Ечп, в'шжюьємшжага єюш баефщага щпешмш, щпешмш, хажґага бпю єабпчфюа вґнлюьонб, п бежьюабнб ебшжа єчш енюпб Ілґьсчш, п впєпураб єа йзґжабюнхь, тая лбзґрнжн хьєпююш. 
3 Цьґпб 13
1. І аеф, вґнураб оачабпх Байну пл Юєзс ль ечабащ Гаеваєюпщ єа Бзж-Ечи, шхґьл а жпщ оьеп, хачн Єґабаьщ ежашб япчш йзґжабюнхь, тая лбзґрнжн хьєпююш.
2. І бнгачаенб єа йзґжабюнхь ечаба Гаеваєюі, п ехьльб: Жзґжабюнхи, йзґжабюнхи! Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, юьґаєнжфеш еню б Дьбнєабащи єащп, Йаепш пщ'ш уащи, п вґнюзез юь жаяп єчш вайзґжбн ебштзюнхпб вьгаґяпб, та лбзґрицжф юь жаяп хьєпююш, п чцєефхп хпежхн яиєижф евьчзюп юь жаяп. 
3. І єьб жага єюш алюьхн, ехьльбрн: Оеф алюьхн жага, та мз бнґпх Гаеваєф: Оеф мзу йзґжабюнх ґалвьєзжфеш, п вавпч, хажґну юь юфащи, ґалваґарнжфеш. 
4. Качн мьґ ваоиб ечабь оачабпхь Байага, вґагачарзюп єа йзґжабюнхь и Бзж-Ечп, жа вґаежшгюиб Єґабаьщ ґихи ебац бпє йзґжабюнхь, габаґшон: Вплфщпжф уага! І лєзґзбпчь ґихь уага, хажґи бпю вґаежшгюиб єа юфага, п бпю юз щпг ґалпгюижн сс єа езяз.
5. І йзґжабюнх ґалвьбеш, п вавпч пл йзґжабюнхь ґалваґарнбеш ль алюьхац, хажґи єьб Байну оачабпх ль ечабащ Гаеваєюпщ.
6. І ехьльб мьґ Байащи оачабпхабп: Уячьгьу чнмз Гаеваєь, Багь жбага, п ващачнеш ль щзюз, тая ґихь щаш ежьчь люаби бпєюабчзюац. І иячьгьб Байну оачабпх Гаеваєь, п ґихь мьґш бпєюабнчьеш, шх взґрз.
7. І ехьльб мьґ Байащи оачабпхабп: Зьуєн лп щюац и єпщ щпу п вавасй, п ш єьщ жаяп ваєьґиюхь.
8. Ачз оачабпх Байну ехьльб мьґзбп: А као ян жн єьбьб щзюп вачабнюи єащи ебага, – ш юз впєи л жаяац, п юз яиєи сежн кчпя, п юз яиєи внжн баєи б мфащи щпемп. 
9. Тащи та жьх юьхьльюа щзюп ечабащ Гаеваєюпщ; Нз сй жьщ кчпяь п юз вну баєн, п юз вабзґжьуеш жпіц єаґагац, хажґац жн ураб.
10. І впраб бпю пюрац єаґагац, п юз впраб юьльє жпіц єаґагац хажґац вґнураб єа Бзж-Ечп.
11. У Бзж-Ечп щзрхьб аєню вґаґах, ийз б чпжьк. Снюн уага вґнурчн п ґалвабпчн уащи вґа без, та бонюнб ефагаєюп оачабпх Байну и Бзж-Ечп; І ечабь, шхп бпю бнвабпєьб мьґзбп, взґзвабпчн [енюн] яьжфхабп ебаіщи. 
12. І львнжьб ск яьжфха скюпу: Яхац єаґагац бпю вґнураб? І вахьльчн енюн уага, шхац єаґагац вґнураб оачабпх Байну, та вґнкаєнб л Юєзс.
13. І ехьльб бпю енюьщ ебасщ: Оепєчьужз щзюп бпечцхь. І аепєчьчн уащи бпечцхь, п бпю епб юь юфага.
14. І васкьб ль оачабпхащ Байнщ, п люьураб уага, шх енєпб впє єияащ, п ехьльб уащи: Чн жн і оачабпх Байну, та вґнураб л Юєзс? І ехьльб жау: Я.
15. І ехьльб уащи: Зьуєн єа щзюз б єпщ, п вавасй кчпяь.
16. Тау ехьльб: Я юз щайи вабзґюижнеш л жаяац п льужн єа жзяз; Нз яиєи сежн кчпяь п юз яиєи внжн и жзяз баєи юь мфащи щпемп.
17. Тащи та ечабащ Гаеваєюпщ ехьльюа щзюп: Нз сй кчпяь п юз вну жьщ баєн; п юз вабзґжьуеш жпіц єаґагац, хажґац жн ураб. 
18. І бпю ехьльб уащи: І ш вґаґах жьхну еьщну, шх жн, п Аюгзч габаґнб щзюп ечабащ Гаеваєюпщ, п ехьльб: Пабзґюн уага єа езяз б єпщ; юзкьу вавасежф кчпяь п юьв'іжфеш баєн. Впю габаґнб уащи юзвґьбєи.
19. І жау вабзґюибеш л юнщ, п вавасб кчпяь п юьвнбеш баєн.
20. Качн баюн тз енєпчн ль ежачащ, ечаба Гаеваєюі яича єа вґаґахь, шхну льбзґюиб уага.
21. І лбзґюибеш бпю єа оачабпхь Байага, та вґнураб л Юєзс, п ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жз, та жн юз впєхаґнбеш иежьщ Гаеваєь, п юз єажґнщьбеш юьхьли, хажґнщ льежзґпгьб жзяз Гаеваєф, Баг жбпу,
22. А вабзґюибеш, сб кчпя п внб баєи юь жащи щпемп, вґа шхз Впю ехьльб жаяп: Нз сй кчпяь п юз вну баєн, – жпча жбаі юз ибпуєз єа гґаяи яьжфхпб жбаск!
23. Пажащи, шх жау вавасб кчпяь п юьвнбеш баєн, бпю аепєчьб бпечцхь єчш вґаґахь, хажґага бпю льбзґюиб.
24. І ґирнб жау. І лиежґпб уага юь єаґалп чзб, п льянб уага. І чзйьча жпча уага, льчнрзюз юь єаґалп, ь бпечцх ежашб ваґио юфага, п чзб ежашб япчш жпчь. 
25. І аеф, чцєн, шхп вґакаєнчн щнща єаґагац, ваяьончн жпча, вахнюижз юь єаґалп, п чзбь, шхну ежашб япчш жпчь, п впрчн жь ґалвабпчн б щпежп, и хажґащи йнб чпжюпу вґаґах. 
26. Пґаґах, шхну льбзґюиб уага л єаґагн, льоибрн [жз], ехьльб: Цз жау оачабпх Байну, хажґну юз впєхаґнбеш иежьщ Гаеваєь; Гаеваєф бпєєьб уага чзбабп, хажґну важґатнб уага п льянб уага, ль ечабащ Гаеваєь, хажґз бпю бнґпх уащи.
27. І ехьльб енюьщ ебасщ: Оепєчьужз бпечцхь. І аепєчьчн баюн.
28. Впю ґирнб п люьураб жпча, вахнюижз юь єаґалп; ь бпечцх п чзб ежашчн япчш жпчь; ь чзб юз лйзґ жпчь п юз важґатнб бпечцхь.
29. І впєюшб жау вґаґах жпча Байага оачабпхь, п вахчьб уага юь бпечцхь, п вабпл уага юьльє. І впраб жау ежьґну вґаґах єа щпежь [ебага], тая авчьхьжн п вакабьжн уага.
30. І вахчьб жпча уага и ебаіщи гґаяп, п вчьхьб юьє юнщ: Оу, яґьжз щпу! 
31. Ппечш вакаґаюи уага, бпю ехьльб енюьщ ебасщ: Качн ш ващґи, вакабьужз щзюз ш гґаяп, б хажґащи вакабьюну оачабпх Байну; япчш уага хпежах вахчьєпжф хаежп щас.
32. Ба евґьбєнжфеш ечаба, хажґз бпю ль юьхьлащ Гаеваєюпщ бнгачаенб вґажн йзґжабюнхь и Бзж-Ечп п вґа беп хьвнть, та юь вьгпґхьк и щпежьк Сьщьґпуефхнк.
33. І впечш мпіс ваєпс Єґабаьщ юз лпураб лп ебаіс чнкас єаґагн, ьчз вґаєабйибьб юьежьбчшжн л юьґаєи ебштзюнхпб вьгпґхпб; кжа кажпб, жага бпю п ваебшоибьб, п жау ежьбьб ебштзюнхащ вьгпґхпб. 
34. Цз вґнлбзча єпщ Єґабаьщпб єа гґпкь, п єа вагнязчп, п єа бнюнтзююш уага л чнмш лзщчп. 
3 Цьґпб 14
1. Тага оьеи льюзєийьб Абпуш, Єґабаьщпб еню.
2. І ехьльб Єґабаьщ єґийнюп ебасу: Ппєбзєнеш п взґзбєшгюнеш, тая юз бвплюьчн, та жн єґийнюь Єґабаьщабь, п впєн єа Шпча. Тьщ і вґаґах Акпуш, шхну габаґнб вґа щзюз, та ш яиєи мьґзщ юьє мнщ юьґаєащ. 
3. І бплфщн л еаяац єзешжф кчпяпб п хьчьопб, п гчзонх щзєи, п льуєн єа юфага. Впю ехьйз жаяп, та ежьюзжфеш л кчавонхащ. 
4. Дґийнюь Єґабаьщабь жьх п бонюнчь: Ппєбзчьеш, впрчь єа Шпча п льурчь єа Акпібага єащи. Акпуш ийз бжґьжнб лпґ; яа аоп уага ежьчн юзґикащнщн озґзл уага вакнчну бпх.
5. І ехьльб Гаеваєф Акпус: Оеф, пєз єґийнюь Єґабаьщь львнжьжн жзяз вґа ебага енюь, жащи та бпю кбаґну; жьх п жьх габаґн су; баюь вґнуєз взґзбєшгюзюь.
6. Акпуш, льоибрн риґкпж бпє каєн сс, хачн баюь льурчь и єбзґп, ехьльб: Зьуєн, єґийнюа Єґабаьщабь; єчш оага жаяп взґзбєшгьжнеш? [Пзґзєьюа] щзюп йаґежахи бпежф єчш жзяз.
7. Ієн, ехьйн Єґабаьщабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Я впєюпе жзяз л-ващпй вґаежага юьґаєи п юьежьюабнб байєзщ юьґаєи Мага Ілґьсчш. 
8. І бпєпґбьб мьґежба бпє єащи Дьбнєабага, п єьб уага жаяп; ьчз жн юз жьхну, шх ечийюнх Мпу Дьбнє, хажґну єажґнщибьбеш львабпєзу Маск п хажґну каєнб ль Мюац бепщ езґмзщ ебасщ, п онюнб чнрз яьйьюз взґзє аонщь Масщн. 
9. Тн ионюшб юьугпґрз ль бепк, хажґп яичн взґзє жаяац, п впраб, п лґаянб еаяп пюрнк яагпб жь пєачпб, тая єґьжибьжн Мзюз; ь Мзюз бпєхнюиб юьльє; 
10. Зь мз Я юьбзєи чнка юь єпщ Єґабаьщпб, п бнюнти и Єґабаьщь юьбпжф жз, та бнчнбьі юь ежпюи, юзбпчфюнхь п бпчфюага б Ілґьсчп, п бнщзжи єпщ Єґабаьщпб, шх бнщпжьцжф ещпжжш, – гзжф онежа.
11. Хжа ващґз и Єґабаьщь б щпежп, жага лйзґижф вен, ь кжа ващґз юь вачп, жага ехчццжф вжькн юзязеюп; жьх Гаеваєф ехьльб. 
12. Ппєбзєнеш п вабзґжьуеш єа ебага єащи, п жпчфхн-юа юагь жбаш еживнжф єа щпежь, ващґз єнжш;
13. І авчьхибьжнщижф уага беп Ілґьсчфжшюн, п вакабьцжф уага; яа бпю аєню и Єґабаьщь ибпуєз єа гґаяи, аехпчфхн б юфащи, л єащи Єґабаьщабага, люьурчаеш єзта єаяґз взґзє Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчш. 
14. І юьежьюабнжф Саяп Гаеваєф юьє Ілґьсчзщ мьґш, шхну бнюнтнжф єпщ Єґабаьщпб жага єюш. І та? Ньбпжф жзвзґ. 
15. І иґьлнжф (бєьґнжф) Гаеваєф Ілґьсчш, п [яиєз бпю], щаб аозґзжнюь, та кнжьіжфеш и баєп, п бнхнюз Ілґьсчфжшю л мпіс тзєґас лзщчп, хажґи єьб яьжфхьщ скюпщ, п ґалваґарнжф ск ль ґпохи, ль жз, та баюн ваґаянчн б езяз пєачпб, єґьжицон Гаеваєь. 
16. І бпєєьежф [Гаеваєф] Ілґьсчш ль гґпкн Єґабаьщь, хажґп бпю еьщ ионюшб, п хажґнщн еваюихьб єа гґпкь Ілґьсчш. 
17. І впєбзчьеш єґийнюь Єґабаьщабь, п впрчь, п вґнурчь єа Тпґмн. І жпчфха-юа взґзеживнчь озґзл ваґпг єащи, шх ващзґча єнжш.
18. І вакабьчн уага, п авчьхибьчн уага беп Ілґьсчфжшюн, ль ечабащ Гаеваєь, хажґз Впю бнґпх озґзл ечийюнхь Сбага, Акпуц вґаґахь.
19. Іюрп єпшююш Єґабаьщь, шх бпю бацбьб, жь шх бпю мьґцбьб, авнеьюп б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
20. А оьеи мьґцбьююш Єґабаьщабага яича єбьємшжф єбь ґахн; п еваонб бпю л яьжфхьщн ебасщн, п льмьґцбьб еню уага Ньєьб. 
21. А Рзкьб'ьщ, еню Сачащаюпб, мьґцбьб и Юєзс. Саґах п аєню ґпх яича Рзкьб'ьщабп, хачн бпю льмьґцбьб, п епщюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп, б щпежп, хажґз бняґьб Гаеваєф пл иепк хачпю Ілґьсчзбнк, тая жьщ яича ущзююш Йага. А пщ`ш щьжзґп уага – ьщщаюпухь Нььщь. 
22. І бонюшб Юєь чнкз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, п гюпбнб уага япчфрз бпє иефага жага, та онюнчн яьжфхн скюп ебасщн гґпкьщн, хажґнщн баюн гґпрнчн. 
23. І еваґиєнчн баюн б езяз илбнррш, п ежьжис, п хьвнть юь бешхащи бнеахащи вьгаґяп п впє бепчшхнщ жпюнежнщ єзґзбащ.
24. І ячиєаєпс яичн жьхай юь мпу лзщчп, п онюнчн беп щзґлажн жнк юьґаєпб, хажґнк Гаеваєф вґагюьб бпє енюпб Ілґьсчш.
25. А в'шжага ґахи мьґцбьююш Рзкьб'ьщь, впраб Шпрьх, ігнвзжефхну мьґ, еивґажн Єґиеьчнщи.
26. І льяґьб ехьґян єащи Гаеваєюфага п ехьґян єащи мьґефхага – без льяґьб; льяґьб жьхай иеп лачажп тнжн, хажґп лґаянб Сачащаю.
27. І лґаянб мьґ Рзкьб'ьщ льщпежф юнк щпєюп тнжн, п бпєєьб бпю ск юь ґихн ежьґрнюьщ акаґаюмпб, хажґп акаґаюшчн бкпє єа мьґефхага єащи. 
28. Качн мьґ бнкаєнб и єпщ Гаеваєюпу, акаґаюмп юзечн ск, п важпщ люаби бпєюаенчн ск єа ващзрхьююш акаґаюн.
29. А ґзржи вґа Рзкьб'ьщабп єпшююш п вґа без, та бпю онюнб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. 
30. Пащпй Рзкьб'ьщащ жь Єґабаьщащ жаончьеш бпуюь ль бепк єюпб ивґаєабй [скюфага йнжжш]. 
31. І еваонб Рзкьб'ьщ л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну л яьжфхьщн ебасщн и щпежп Дьбнєабащи. Йщзююш щьжзґп уага – ьщщаюпухь Нььщь. А льщпежф юфага льмьґцбьб уага еню Абпушщ. 
3 Цьґпб 15
1. А бпепщюьємшжага ґахи мьґцбьююш Єґабаьщь, енюь Нзбьжьюабага, льмьґцбьб юьє цєзшщн Абпушщ.
2. Тґн ґахн бпю мьґцбьб и Єґиеьчнщп; ущзююш щьжзґп уага Мьькь, Абзеьчащабь єаюфхь. 
3. Впю каєнб и бепк гґпкьк яьжфхь ебага, хажґп жау онюнб взґзє юнщ, п езґмз уага юз яича бпєєьюнщ Багабп уага, шх езґмз Дьбнєь, уага яьжфхь. 
4. Ачз льґьєн Дьбнєь Гаеваєф, Баг уага, єьб уащи ебпжнчфюнхь б Єґиеьчнщп, юьежьюабнбрн впечш юфага енюь уага п ихґпвнбрн Єґиеьчнщ.
5. Тащи та Дьбнє онюнб єаяґз взґзє аонщь Гаеваєь п юз бпєеживьб ає иефага жага, та Впю львабпєьб уащи бвґаєабй иепк єюпб йнжжш уага, ахґпщ ионюхь л Уґпіц кзжжзшюнюащ. 
6. І яичь бпуюь щпй Рзкьб'ьщащ п Єґабаьщащ ивґаєабй иепк єюпб йнжжш скюфага. 
7. Іюрп єпшююш Абпушщабп п без, та бпю онюнб, авнеьюз б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. І яичь бпуюь щпй Абпушщащ п Єґабаьщащ. 
8. І еваонб Абпушщ л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Аеь, еню уага, льщпежф юфага. 
9. Дбьємшжага ґахи [мьґцбьююш] Єґабаьщь, мьґш плґьсчфефхага, льмьґцбьб Аеь юьє Юєзшщн,
10. І еаґах аєню ґпх мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Іщ`ш яьяиеп уага Мьькь, Абзеьчащабь єаюфхь.
11. Аеь онюнб яьйьюз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, шх Дьбнє, яьжфха уага.
12. Впю вґагюьб ячиєаєпсб пл хґьц, п бпєхнюиб иепк яайхпб, хажґнк лґаянчн яьжфхн уага;
13. І юьбпжф щьжпґ ебац Мььки валяьбнб бпю вґьбь яижн мьґнмзц, ль жз, та баюь бнгажабнчь пєачь Аежьґжн. І ваґияьб Аеь пєачь сс, п евьчнб япчш важахи Кзєґаю.
14. А аеф илбнррш юз яичн ваюнтзюп. Пґажз езґмз Аен яича бпєєьюз Гаеваєабп ивґаєабй иепк єюпб уага. 
15. І бюпе бпю єа Гаеваєюфага єащи ґзоп, аебшозюп яьжфхащ уага, п ґзоп, аебшозюп юнщ: еґпяча, п лачажа, п ваеиєнюн.
16. І яичь бпуюь ващпй Аеац п ващпй Бьрац, мьґзщ Ілґьсчфефхнщ, ивґаєабй иепк єюпб скюпк.
17. І бнураб Бьрь, мьґ плґьсчфефхну, еивґажн Юєзс, п ваоьб яиєибьжн Рьщи, тая юпкжа юз бнкаєнб п юз бкаєнб єа Аен, мьґш Юєнюага.
18. І блшб Аеь без еґпяча п лачажа, та льчнрнчаеш и ехьґяюнмшк єащи Гаеваєюфага, п б ехьґяюнмшк єащи мьґефхага, п бпєєьб уага б ґихн ечийюнхпб ебаск, п ваечьб ск мьґ Аеь єа Бзю-Гьєьєь, енюь Тьбґнщаююь, енюь Хзлуаюабага, енґпуефхага мьґш, та енєпб и Дьщьехи, п ехьльб: 
19. Нзкьу яиєз евпчхь щпй щюац п щпй жаяац, [шх яичь] ващпй яьжфхащ щасщ п ващпй яьжфхащ жбасщ; Оеф, ш ваенчьц жаяп шх єьґ еґпяча п лачажа; ґалпґбн евпчхи жбац л Бьрзц, мьґзщ плґьсчфефхнщ, тая бпю бпєпураб ає щзюз.
20. І ваечикьб Бзю-Гьєьє мьґш Аеи, п ваечьб ежьґрню бпуефхь ебага еивґажн щпеж плґьсчфефхнк, п лбацбьб Іууаюь, п Дьюь, п Абзч-Бзж-Мььки, п бефага Кпюзґажь п бец лзщчц Нзїжьчнщаби. 
21. Зьоибрн [вґа мз], Бьрь взґзежьб яиєибьжн Рьщи п вабзґюибеш єа Тпґмн. 
22. А мьґ Аеь вґнхчнхьб иепк цєзсб, юпхага юз вачнрнбрн, п бнюзечн баюн л Рьщн хьщпююш п єзґзбь, хажґп Бьрь бнхаґнежабибьб юь яиєпбюнмжбп. І ваяиєибьб пл юнк мьґ Аеь Ґзби Взюпшщнюаби п Мпмви. 
23. А ґзржи єпшюф Аен, п беп ваєбнгн уага, п без, та бпю ионюнб, п щпежь, хажґп бпю ляиєибьб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк, ахґпщ жага, та б вакнчащи бпмп бпю кбаґпб юагьщн. 
24. І еваонб Аеь л яьжфхьщн ебасщн б щпежп Дьбнєабащи, яьжфхь ебага. І льмьґцбьб Йаеьїьж, еню уага, льщпежф юфага. 
25. А Ньєьб, еню Єґабаьщпб, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ єґигага ґахи Аен, мьґш Юєнюага, п мьґцбьб юьє Ілґьсчзщ єбь ґахн. 
26. І онюнб бпю чнкз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, каєнб єаґагац яьжфхь ебага, п б гґпкьк уага, хажґнщн жау бжшгюиб Ілґьсчш и гґпк.
27. І бонюнб еивґажн юфага лщаби Бьрь, еню Акпус, л Іееькьґабага єащи, п льянб уага Бьрь вґн Ґпяязжаюп їнчнежнщефхащи, хачн Ньєьб п беп Ілґьсчфжшюн жґнщьчн б аячалп Ґпяязжаю. 
28. І льянб уага Бьрь жґзжфага ґахи Аен, мьґш Юєнюага, п льмьґцбьб льщпежф юфага. 
29. Качн бпю льмьґцбьб, жа бнюнтнб ибзеф єпщ Єґабаьщпб, юз льчнрнб йаєюас єирп б Єґабаьщп, ьй єахн юз бнюнтнб уага, ль ечабащ Гаеваєь, хажґз Впю бнґпх озґзл ечийюнхь Сбага, рпчаюшюнюь Акпуц,
30. Зь гґпкн Єґабаьщь, хажґп бпю еьщ ионюнб, п хажґнщн бжшгюиб и гґпк Ілґьсчш, ль аяґьлн, шхнщн бпю вґагюпбнб Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага.
31. Іюрп єпшююш Ньєьбь п без, та бпю ионюнб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
32. І яичь бпуюь ващпй Аеац п ващпй Бьрзц, мьґзщ плґьсчфефхнщ ивґаєабй иепк єюпб скюпк.
33. Тґзжфага ґахи Аен, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб Бьрь, еню Акпусю, юьє иепщь Ілґьсчфжшюьщн и Тпґмп, [п мьґцбьб] єбьємшжф оажнґн ґахн. 
34. І ґаянб бпю чнкз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, п каєнб єаґагац Єґабаьщь п б гґпкьк уага, хажґнщн жау льжшгюиб и гґпк Ілґьсчш. 
3 Цьґпб 16
1. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єги, Хьюьюпібага енюь, вґа Бьри:
2. Зь жз, та Я впєюпе жзяз пл жчпюи п юьежьюабнб жзяз байєзщ юьґаєи Мага Ілґьсчш, ь жн впраб рчшкащ Єґабаьщь п бжшгюиб и гґпк юьґає Мпу Ілґьсчфжшю, тая бпю гюпбнб щзюз гґпкьщн ебасщн, 
3. Оеф, Я бпєхнюи єпщ Бьрп п єпщ юьтьєхпб уага, п бонюц л єащащ жбасщ жз еьщз, та л єащащ Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага.
4. Хжа ващґз и Бьрп б щпежп, жага л'сєшжф вен, ь кжа ващґз и юфага б вачп, жага бнєлфаяьцжф вжькн юзязеюп. 
5. Іюрп єпшююш Бьрп, без, та бпю ионюнб, п ваєбнгн уага авнеьюп б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
6. І еваонб Бьрь л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну б Тпґмп. І льмьґцбьб Ечь, еню уага, льщпежф юфага.
7. Ачз озґзл Єги, енюь Хьюьюпібага, яича [ехьльюз] ечаба Гаеваєюі вґа Бьри, п вґа єпщ уага, п вґа без лча, хажґз бпю онюнб взґзє аонщь Гаеваєь, єґьжицон Йага єпчьщн ґих ебаск, юьечпєицон єпщ Єґабаьщпб, ль та бнюнтзюну яиб.
8. Дбьємшжф раежага ґахи Аен, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб Ечь, еню Бьрп, юьє Ілґьсчзщ и Тпґмп [п мьґцбьб] єбь ґахн. 
9. І бонюнб еивґажн юфага лщаби ечигь уага Зпщґп, ежьґрну юьє вачабнюац хачпеюнмф. Качн бпю и Тпґмп ивнбеш б єащп Аґмн, та яиб ежьґрнщ юьє вьчьмащ б Тпґмп,
10. Таєп льураб Зпщґп, иєьґнб уага п льянб юь ещзґжф уага, б єбьємшжф ефащащи ґамп Аен, мьґш Юєнюага, п льмьґцбьб льщпежф юфага.
11. Качн бпю льмьґцбьб п епб юь жґаюп уага, жа бнюнтнб ибзеф єпщ Бьрп, юз льчнрнб уащи йаєюага л жага, та бнчнбьі юь ежпюи, юп ґаєнопб уага, ьюп єґилпб уага.
12. І бнюнтнб Зпщґп ибзеф єпщ Бьрп, ль ечабащ Гаеваєь, хажґз бпю бнґпх вґа Бьри озґзл Єги вґаґахь.
13. Зь беп гґпкн Бьрп п ль гґпкн Ечп, енюь уага, хажґп баюн еьщп бонюнчн п хажґнщн ббаєнчн Ілґьсчш б гґпк, єґьжицон Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, ебаіц аячиєюпежц. 
14. Іюрп єпшююш, без, та бпю ионюнб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
15. Нь єбьємшжф ефащащи ґамп Аен, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб Зпщґп, п мьґцбьб епщ єюпб и Тпґмп, хачн юьґає жґнщьб б аячалп їнчнежнщефхну Ґпяязжаю. 
16. Качн юьґає, шхну жґнщьб аячаги, льоиб, та Зпщґп ионюнб лщаби п льянб мьґш, жа беп Ілґьсчфжшюн юьежьюабнчн мьґзщ юьє Ілґьсчзщ Ощґп, ежьґрнюи бпуефхь, жага й жьхн єюш, и жьяаґп. 
17. І бпєеживнб Ощґп п беп Ілґьсчфжшюн ґьлащ пл юнщ бпє Ґпяязжаюь п блшчн б аячаги Тпґми. 
18. Качн ваяьонб Зпщґп, та щпежа лєаяижз, льураб бпю єа бюижґпрюфага ващзрхьююш мьґефхага вьчьми, п впєвьчнб ль еаяац мьґефхпу єпщ багюзщ, п льгнюиб 
19. Зь ебас гґпкн, б оащи бпю лгґпрнб, ґаячшон лчз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, каєшон рчшкащ Єґабаьщь п б гґпкьк уага, хажґп бпю онюнб, тая ибзежн Ілґьсчш б гґпк. 
20. Іюрп єпшююш Зпщґп п лщабь уага, хажґи бпю ионюнб, авнеьюп б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
21. Таєп ґалєпчнбеш юьґає плґьсчфефхну юь єбп вачабнюн: аєюь вачабнюь юьґаєи ежашчь ль Тпбюп, Ґпюьжабага енюь, тая льмьґцбьжн уага, ь єґигь вачабнюь – ль Ощґп.
22. І лєаяиб гаґи юьґає, хажґну ежашб ль Ощґп, юьє юьґаєащ, хажґну ль Тпбюп, Ґпюьжабага енюь, п ващзґ Тпбюп, п льмьґцбьб Ощґп.
23. Тґнємшжф взґрага ґахи Аен, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб Ощґп юьє Ілґьсчзщ [п] мьґцбьб єбьюьємшжф чпж. У Тпґмп мьґцбьб бпю рпежф ґахпб.
24. І хивнб Ощґп гаґи и Шзщзґь, гаґи Шащзґаю ль єбь жьчьюжн еґпячь, п льяиєибьб гаґи, п юьлбьб пщ'ш щпежь, шхз ляиєибьб, ущзююшщ бачаєьґш жпіс гаґн: Шащзґаю.
25. І бонюшб Ощґп лчз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, п бонюшб гпґрз бпє иепк, шхп яичн взґзє юнщ. 
26. Впю и бефащи каєнб рчшкащ Єґабьащь, енюь Нзбьжабага, жь б гґпкьк уага, шхнщн ббаєнб и гґпк Ілґьсчш, тая гюпбнжн Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, пєачьщн ебасщн.
27. Іюрп єпшююш Ощґп, хажґп бпю ионюнб, п жбзґєпежф, хажґи бпю бншбнб, авнеьюп б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
28. І еваонб Ощґп л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну б Сьщьґпс. І льмьґцбьб Акьб, еню уага, льщпежф юфага.
29. Акьб, еню Ощґп, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ юь жґнємшжф баефщащи ґамп Аен, мьґш Юєнюага, п мьґцбьб Акьб, еню Ощґп, юьє Ілґьсчзщ б Сьщьґпс єбьємшжф єбь ґахн.
30. І бонюшб Акьб, еню Ощґп, лчз взґзє аонщь Гаеваєь япчфрз бпє иепк, шхп яичн взґзє юнщ. 
31. Зьщьча яича єчш юфага каєнжн б гґпкьк Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, – бпю илшб ль езяз єґийнюац Єльбзчф, єаюфхи Ежяььчь, енєаюефхага мьґш, п ваоьб ечийнжн Вььчабп п вахчаюшжнеш уащи.
32. І еваґиєнб бпю Вььчабп йзґжабюнхь и єащп Вььчабащи, хажґага еваґиєнб и Шащзґаж. 
33. І лґаянб Акьб єпяґаби, п япчфрз бпє иепк мьґпб плґьсчфефхнк, хажґп яичн взґзє юнщ, Акьб онюнб жз, та гюпбнча Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
34. Зь уага єюпб Хпсч пл Бзж-Ечи бпєяиєибьб Єґнкаю: юь взґбпежхи ебаіщи Абпґьщабп бпю льхчьб уага впєщиґхн, ь юь щачаєрпщ ебасщ Сздпбабп, ваежьбнб яґьщи уага, ль ечабащ Гаеваєюпщ, хажґз бпю бнґпх озґзл Іеиеь, енюь Ньбнюабага. 
3 Цьґпб 17
1. І ехьльб Іччш жпря'шюню, л Ґпчзьєефхнк щзрхьюмпб, єа Акьбь: Жнбну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, взґзє Кажґнщ ш ежац! Цнщн ґахьщн юз яиєз юп ґаен, юп єати, кпяь та ль ечабащ щасщ. 
2. І яича єа юфага ечаба Гаеваєюі.
3. Ієн лбпєен, п льбзґюн юь екпє, п екабьуеш япчш важахи Кзґпжп, та юьбвґажн Йаґєьюи.
4. Іл мфага важахи жн яиєзр внжн, ь баґаюьщ Я юьхьйи гаєибьжн жзяз жьщ. 
5. І впраб бпю, п бонюнб ль ечабащ Гаеваєюпщ, впраб п льчнрнбеш япчш важахи Кзґпжп, та юьбвґажн Йаґєьюи.
6. І баґаюн вґнюаенчн уащи кчпя п щ'шеа бґьюмп, кчпя п щ'шеа бзоаґьщн, ь внб бпю л важахи.
7. Ачз л вчнюащ оьеи мзу важпх бнеак, жащи та юз яича єати юь лзщчц.
8. І яича єа юфага ечаба Гаеваєюі:
9. Ппєбзєнеш, п ґирьу єа Сьґзвжн енєаюефхас, п льчнрьуеш жьщ; Я юьхьльб жьщ йпюмп, бєабп, гаєибьжн жзяз. 
10. І впєбпбеш бпю, п ґирнб єа Сьґзвжн, п хачн вґнураб єа яґьщн щпежь, аеф, жьщ йпюхь, бєабь, лянґьі єґабь. І вґнхчнхьб бпю сс, п ехьльб: Дьу щзюп жґпрхн баєн б ваеиєнюп юьвнжнеш. 
11. І впрчь баюь, тая блшжн; ь бпю льхґноьб юьблєагпю су п ехьльб: Вплфщн єчш щзюз жьхай рщьжах кчпяь б ґихн ебас.
12. Ваюь ехьльчь: Жнбну Гаеваєф, Баг жбпу! У щзюз юпоага юзщьі взозюага, ь чнрз і йщзюш яаґарюь и єляьюхи п жґакн ачпс б гаґтнхи. І аеф, ш юьлянґьц єґабзмф п впєи, п вґнгажиц мз єчш езяз п єчш енюь щага; л'сща мз п ващґзща. 
13. І ехьльб су Іччш: Нз япуеш, впєн, бонюн, та жн ехьльчь, ьчз взґзє мнщ лґаян юзбзчнхага авґпеюахь єчш щзюз, п вґнюзен щзюп; ь єчш езяз п єчш ебага енюь лґаянр важпщ,
14. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Баґарюа и єляьюхи юз ехпюонжфеш, п ачпс б гаґтнхи юз лщзюрнжфеш ьй єа жага єюш, хачн Гаеваєф варчз єат юь лзщчц.
15. І ґирнчь баюь, п бонюнчь жьх, шх ехьльб Іччш; п счь баюь, п бпю, п єпщ сс єзшхну оье.
16. Баґарюа и єляьюхи юз ехпюоьчаеш п ачпс и гаґтнхи юз лщзюрнчаеш, ль ечабащ Гаеваєюпщ, хажґз бпю бнґпх озґзл Іччц.
17. Ппечш мфага льюзєийьб еню мпіс йпюхн, гаеваєнюп жага єащи, п кбаґаяь уага яичь жьхь жшйхь, та юз льчнрнчаеш б юфащи єнкьююш.
18. І ехьльчь баюь Іччп: Ща щзюп б жаяп, оачабпоз Байну? Тн вґнураб єа щзюз вґнгьєьжн гґпкн щас п вагиянжн енюь щага. 
19. І ехьльб бпю су: Дьу щзюп енюь жбага. І блшб уага л ґихн сс, п ваюпе уага єа ебпжчнмп, єз бпю йнб, п вахчьб уага юь ебац ваежпчф. 
20. І албьбеш єа Гаеваєь, п ехьльб: Гаеваєз, Байз щпу! Нзбйз Тн п бєабп, и шхас ш щзрхьц, ионюнр лча, вагиянбрн енюь сс? 
21. І вґаежшгюибрнеф юь впєчпжхабп жґноп, бпю албьбеш єа Гаеваєь п ехьльб: Гаеваєз, Байз щпу! Я ячьгьц Тзяз, юзкьу вабзґюзжфеш єирь впєчпжхь мфага б юфага!
22. І ваоиб Гаеваєф гачае Іччп, п вабзґюичьеш єирь впєчпжхь мфага б юфага, п бпю айнб. 
23. І блшб Іччш впєчпжхь п люпе уага пл ебпжчнмп бюнл, п бпєєьб уага щьжзґп уага, п ехьльб Іччш: Днбнеш, еню жбпу йнбну.
24. І ехьльчь жь йпюхь Іччп: Ай жзвзґ ш евплюьчь, та жн – оачабпх Байну, п та ечаба Гаеваєюі б иежьк жбаск вґьбєнбз. 
3 Цьґпб 18
1. Чзґзл єзшхну оье, шх щнюича онщьча єюпб, яича ечаба Гаеваєюі єа Іччп жґзжфага ґахи: Ппєн п вахьйнеш Акьбабп, п Я єьщ єат юь лзщчц. 
2. І ґирнб Іччш, ьян вахьльжнеш Акьбабп. А гачає яиб и Сьщьґпс люьоюну.
3. І вахчнхьб Акьб Обєпш, та яиб [ежьґрнюац] юьє єащащ, ь Обєпу яиб бзчфщн яагаяашлхну, 
4. І хачн Єльбзчф бнюнтибьчь вґаґахпб Гаеваєюпк, Обєпу илшб ежа вґаґахпб, п екабьб ск, ва в'шжєзешж оачабпх, и взозґьк, п гаєибьб ск кчпяащ жь баєац. 
5. І ехьльб Акьб Обєпібп: Рирьу ва лзщчп єа бепк єйзґзч п єа бепк важахпб юь лзщчп, он юз люьуєзща єзеф жґьбн, тая юьщ вґагаєибьжн хаюзу п чарьхпб п юз бжґьжнжн бепк жбьґню.
6. І ваєпчнчн баюн ващпй еаяац лзщчц, тая аяпужн сс; Акьб впраб аєюпіц єаґагац еьщ, ь Обєпу аепяюа впраб єґигац єаґагац.
7. Качн Обєпу ґикьбеш єаґагац, аеф, юьлиежґпо уащи уєз Іччш. Впю ивплюьб уага, п бвьб юь аячноош ебаі, п ехьльб: Чн мз жн, бачаєьґц щпу Іччш?
8. Тау ехьльб уащи: Я, впєн ехьйн бачаєьґзбп жбаіщи: Іччш жиж.
9. Впю ехьльб: У оащи ш льбнюнб, та жн бпєєьір ечийюнхь жбага б ґихн Акьбь, тая вагиянжн щзюз?
10. Жнбну Гаеваєф, Баг жбпу! Нзщьі йаєюага юьґаєи п мьґежбь, хиєн юз ваенчьб ян бачаєьґ щпу рихьжн жзяз; І хачн уащи габаґнчн, [та жзяз] юзщьі, бпю яґьб вґнешги л жага мьґежбь п юьґаєи, та юз щагчн бпєрихьжн жзяз. 
11. А жзвзґ жн хьйзр: Ппєн, ехьйн бачаєьґзбп ебаіщи: Іччш жиж.
12. Качн ш впєи бпє жзяз, жаєп Дик Гаеваєюпу ваюзез жзяз, юз бпєьц хиєн; п шхта ш впєи вавзґзєнжн Акьбь, п бпю юз люьуєз жзяз, жа бпю лья'і щзюз; ь ечийюнх жбпу яагаяашлхну бпє цюаежн ебаіс.
13. Хпяь юз ехьльюа бачаєьґзбп щаіщи, та ш бонюнб, хачн Єльбзчф бнюнтибьчь вґаґахпб Гаеваєюпк, шх ш взґзкабибьб ежа оачабпхпб вґаґахпб Гаеваєюпк, ва в'шжєзешж оачабпхпб, и взозґьк п гаєибьб ск кчпяащ п баєац?
14. А жзвзґ жн хьйзр: Ппєн, ехьйн бачаєьґзбп жбаіщи: Іччш жиж; бпю лья'і щзюз.
15. І ехьльб Іччш: Жнбну Гаеваєф Сьбьаж, взґзє хажґнщ ш ежац! Сфагаєюп ш ваежьюи взґзє юнщ.
16. І впраб Обєпу юьлиежґпо Акьбабп, п єавабпб уащи. І впраб Акьб юьлиежґпо Іччп.
17. Качн Акьб ваяьонб Іччц, жа ехьльб Акьб уащи: Чн мз жн, та язюжзйнр Ілґьсчш?
18. І ехьльб Іччш: Нз ш язюжзйи Ілґьсчш, ьчз жн п єпщ яьжфхь жбага жнщ, та люзкжибьчн юьхьльщн Гаеваєюпщн п уєзжз ль Вььчьщн.
19. Тзвзґ каєпща, п лязґн єа щзюз бефага Ілґьсчш юь гаґи Кьґщзч, п оажнґнежь в'шжєзешж вґаґахпб Вььчабнк, п оажнґнежь вґаґахпб Аежьґжабнк, та кьґоицжфеш бпє ежачи Єльбзчп. 
20. І ваечьб Акьб єа бепк енюпб Ілґьсчш, п лпяґьб иепк вґаґахпб юь гаґи Кьґщзч. 
21. І впраб Іччш єа бефага юьґаєи, п ехьльб: Чн єабга бьщ льбнеьжн ващпй єбащь єищхьщн? Яхта Гаеваєф і Баг, жа уєпжф ль Ннщ, ь шхта Вььч, жа ль юнщ каєпжф. І юз бпєвабпєьб уащи юьґає йаєюнщ ечабащ. 
22. І ехьльб Іччш юьґаєабп: Я аєню льчнрнбеш вґаґах Гаеваєюпу, ь вґаґахпб Вььчабнк оажнґнежь в'шжєзешж оачабпхпб. 
23. Нзкьу єьєижф юьщ єбак янохпб п юзкьу баюн бнязґижф еаяп аєюага янохь, п юзкьу ґалпжюижф уага, п вахчьєижф юь єґабь, ьчз багюц юзкьу юз впєхчьєьцжф; А ш вґнгажиц єґигага янохь п вахчьєи юь єґабь, ь багюц юз впєхчьєи.
24. І вґнхчнонжз бн пщ'ш яагь бьрага, ь ш вґнхчнои ущзююш Гаеваєь, Багь щага. Тау Баг, хажґну єьежф бпєвабпєф льеаяащ багюц, і Баг. І бпєвабпєьб ибзеф юьґає п ехьльб: Гьґьлє! 
25. І ехьльб Іччш вґаґахьщ Вььчабнщ: Внязґпжф еаяп аєюага янохь п вґнгажиужз бн взґзєюпрз, яа бье яьгьжа; І вґнхчножз пщ'ш яагь бьрага, ьчз багюц юз впєхчьєьужз
26. І блшчн баюн янохь, хажґага єьчн сщ, п вґнгажибьчн, п вґнхчнхьчн пщ'ш Вььчь бпє ґьюхи єа вачиєюш, габаґшон: Вььчз, ваоиу юье! Ачз юз яича юп гачаеи, юп бпєвабпєп; І ехьхьчн баюн япчш йзґжабюнхь, хажґну ионюнчн.
27. Овпбєюп Іччш ваоьб юьещпкьжнеш юьє юнщн п габаґнб: Кґнопжф гиоюпрнщ гачаеащ, яа бпю яаг; щайчнба, бпю льєищьбеш, ьяа онщаеф льуюшжну, ьяа б єаґалп, ь щайз, у евнжф, жа бпю вґахнюзжфеш. 
28. І ваоьчн баюн хґноьжн гиоюнщ гачаеащ, п хачачн езяз, ебасщ лбноьіщ, юайьщн п евнеьщн, ьй жьх, та хґаб сщ црнчь. 
29. Мнюиб вачиєзюф, ь баюн без тз япенчнеш єа еьщпепюфхага оьеи бзопґюфага йзґжбавґнюарзююш; ьчз юз яича ьюп гачаеи, ьюп бпєвабпєп, ьюп ечики. 
30. Таєп Іччш ехьльб иефащи юьґаєабп: Ппєпуєпжф єа щзюз. І впєпураб ибзеф юьґає єа юфага. Впю бпєяиєибьб лґиуюабьюага йзґжабюнхь Гаеваєюфага.
31. І блшб Іччш єбьюьємшжф хьщзюпб, ль онечащ хачпю енюпб Яхабь, хажґащи Гаеваєф ехьльб жьх: Ілґьсчф яиєз ущзююш жбаі.
32. І еваґиєнб л мнк хьщзюпб йзґжабюнхь б ущзююш Гаеваєь, п бонюнб єабхачь йзґжабюнхь ґпб, щпежхпежц юь єбп еьжн лзґюь.
33. І вахчьб єґабь, п ґалжшб янохь, п вахчьб уага юь єґабь.
34. І ехьльб: Ньвабюпжф озжбзґа бпєзґ баєн, п бнчнбьужз юь безевьчзююш жь юь єґабь. Пажпщ ехьльб: Пабжаґпжф. І баюн вабжаґнчн. І ехьльб: Уонюпжф [мз] бжґзжі. І бонюнчн бжґзжі.
35. І баєь вачнчьеш єабхачь йзґжабюнхь, п ґпб юьвабюнбеш баєац.
36. Ппє оье вґнюарзююш бзопґюфас вайзґжбн впєпураб Іччш вґаґах [єа йзґжабюнхь], п ехьльб: Гаеваєз, Байз Абґььщпб, Іеььхпб жь Ілґьсчпб! Нзкьу евплюьцжф мфага єюш, та Тн аєню Баг б Ілґьсчп, п та ш ечийюнх Тбпу п бонюнб иез ль ечабащ Тбасщ. 
37. Зьоиу щзюз, Гаеваєз, ваоиу щзюз! Нзкьу евплюьі юьґає амзу, та Тн Гаеваєф, Баг, п Тн юьбзґюзр езґмз скюі [єа Тзяз].
38. І лчнюиб багаюф Гаеваєюпу п вайзґ йзґжби безевьчзююш, п єґабь, п хьщпююш, п жчпю, п бнеирнб баєи, хажґь и ґабп.
39. Зьяьонбрн [мз], ибзеф юьґає ивьб юь аячноош ебаі п ехьльб: Гаеваєф і Баг, Гаеваєф і Баг! 
40. І ехьльб сщ Іччш: Скавпжф вґаґахпб Вььчабнк, тая йаєзю л юнк юз екабьбеш. І екавнчн ск. І бпєбпб ск Іччш єа важахи Кпраю, п льхачаб ск жьщ.
41. І ехьльб Іччш Акьбабп: Ієн, сй п вну; яа бйз оижюа рищ єати.
42. І впраб Акьб сежн п внжн, ь Іччш лпураб юь бзґкабнюи Кьґщзчи, п юькнчнбеш єа лзщчп, п вахчьб аячноош ебаі щпй хачпюь ебас.
43. І ехьльб цюьхабп ебаіщи: Ппєн, ваєнбнеш єа щаґш. Тау впраб, п ваєнбнбеш, п ехьльб: Нпоагпепюфха юзщьі. Впю ехьльб: Пґаєабйиу [мз] єа езщн ґьлпб.
44. Сфащага ґьли жау ехьльб: Оеф, юзбзчнохь кщьґнюь впєюаенжфеш бпє щаґш, льбяпчфрхн л єачаюц чцєефхи. Впю ехьльб: Ппєн, ехьйн Акьбабп: Зьвґшгьу [хачпеюнмц жбац] п сєф, тая юз льежьб жзяз єат.
45. Тнщ оьеащ юзяа евакщиґюпча бпє кщьґабнт п бпє бпжґи, п впраб ґшеюну єат. А Акьб епб и хачпеюнмц п васкьб єа Ілґззчи.
46. І яичь юь Іччп ґихь Гаеваєюш. Впю впєвзґзльб ежзгюь ебас п япг взґзє Акьбащ єа еьщага Ілґззчи. 
3 Цьґпб 19
1. І взґзвабпб Акьб Єльбзчп без, та бонюнб Іччш, п жз, та бпю льянб иепк вґаґахпб щзозщ. 
2. І ваечьчь Єльбзчф ваечьюмш єа Іччп ехьльжн: Нзкьу жз п жз бонюшжф щзюп яагн, п тз япчфрз бонюшжф, шхта ш льбжґь єа мпіс ваґн юз лґаячц л жбаіц єирзц жага, та [бонюзюа] л єирзц хайюага л юнк. 
3. Зьяьонбрн мз, бпю впєбпбеш п впраб, тая иґшжибьжн йнжжш ебаі, п вґнураб єа Бззґ-Шзбн, хажґь б Юєзс, п льчнрнб цюьхь ебага жьщ. 
4. А еьщ бпєпураб и виежзчц юь аєню єзюф вижп, п, вґнурабрн, епб впє хитзщ шчпбмц, п вґаенб ещзґжн еаяп, п ехьльб: Дабачп ийз, Гаеваєз; бплфщн єири щац, яа ш юз хґьтну бпє яьжфхпб щаск;
5. І чпг п льеюиб впє хитзщ шчпбмш. І аеф, Аюгзч жаґхюибеш єа юфага п ехьльб уащи: Ппєбзєнеш п вавасй.
6. І агчшєпбеш Іччш, п аеф, и гачабьк уага взозюну хаґй п гчзонх баєн. Впю вавасб, п юьвнбеш, п люаби льеюиб.
7. І вабзґюибеш Аюгзч Гаеваєюпу бєґигз, жаґхюибеш єа юфага п ехьльб: Ппєбзєнеш, вавасй; яа єьчзхь єаґагь взґзє жаяац.
8. І впєбпбеш, п вавасб, п юьвнбеш, п, впєхґнвнбрнеш жпіц сйзц, ураб еаґах єюпб п еаґах юаозу єа гаґн Байас Хаґнб. 
9. І ибпураб бпю жьщ єа взозґн, п юаоибьб и юпу. І аеф, яича єа юфага ечаба Гаеваєюі, п ехьльб уащи [Гаеваєф] : Чага жн жиж, Іччш?
10. Впю ехьльб: Я яиб єийз ґзбюну взґзє Гаеваєащ, Багащ Снч; жащи та енюн Ілґьсчзбп льчнрнчн львабпжь Тбага, лґиуюибьчн Тбас йзґжабюнхн п вґаґахпб Тбаск льянчн щзозщ; льчнрнбеш ш аєню, ьчз у щага йнжжш рихьцжф, тая льяґьжн уага. 
11. І ехьльб: Внуєн п ежьюф юь гаґп взґзє Гаеваєащ. І аеф, Гаеваєф вґауєз, п бзчнхну п щагижюпу бпжзґ, шхну ґалхнєьі гаґн п юнтнжф ехзчп взґзє Гаеваєащ; ьчз юз и бпжґп Гаеваєф. Ппечш бпжґи – лзщчзжґие; ьчз юз б лзщчзжґиеп Гаеваєф. 
12. Ппечш лзщчзжґиеи багаюф; ьчз юз и багюп Гаеваєф. Ппечш багюц бпшююш жнкага бпжґи. 
13. Зьоибрн [мз], Іччш льхґнб чнмз ебаі щнчажжц ебаіц жь у бнураб п ежьб япчш бкаєи єа взозґн. І яиб єа юфага гачае, п ехьльб уащи: Чага жн жиж, Іччш? 
14. Впю ехьльб: Я яиб ґзбюнщ взґзє Гаеваєащ, Багащ Сьбьажащ; жащи та енюн Ілґьсчзбп льчнрнчн львабпжь Тбага, лґиуюибьчн йзґжабюнхн Тбас, п вґаґахпб Тбаск иянчн щзозщ; льчнрнбеш ш аєню, ьчз у щага йнжжш рихьцжф, тая льяґьжн уага. 
15. І ехьльб уащи Гаеваєф: Ппєн юьльє ебаіц єаґагац озґзл виежзчц єа Дьщьехи; п хачн вґнуєзр, жа ващьежн Хьльсчь юь мьґш юьє Снґпіц. 
16. А Єги, Нпщрпібага енюь, ващьежн юь мьґш юьє Ілґьсчзщ; А Єчнезш, енюь Шьїьжабага л Абзч-Мзкачн, ващьежн юь вґаґахь льщпежф езяз.
17. Хжа бжзоз бпє щзоь Хьльсчабага, жага лья'і Єги, ь кжа бжзоз бпє щзоь Єги, жага лья'і Єчнезу.
18. А бжпщ, Я льчнрнб щпй Ілґьсчфжшюьщн епщ жнешо [щийпб] : иеп скюп хачпюь юз екнчшчнеш взґзє Вььчащ; п бепк мнк иежь юз мпчибьчн уага. 
19. І впраб бпю лбпєжн, п люьураб Єчнезш, енюь Шьїьжабага, хачн бпю аґьб. Дбьюьємшжф [вьґ бачпб] яича б юфага, п еьщ бпю яиб вґн єбьюьємшжащи. Іччш, вґакаєшон вабл юфага, хнюиб юь юфага щнчажф ебац. 
20. І льчнрнб [Єчнезу] бачпб, п ваяпг ль Іччзц, п ехьльб: Далбачф щзюп вампчибьжн яьжфхь щага п щьжпґ щац, п ш впєи ль жаяац. Впю ехьльб уащи: Ппєн п вґнкаєф юьльє, яа та ионюнб ш жаяп? 
21. Впю вабзґюибеш ає юфага, блшб єбак бачпб п льхачаб ск, п, впєвьчнбрн вчигь бачпб, впєещьйнб щ'шеа л юнк, п ґалєьб чцєшщ, п баюн счн. А еьщ впєбпбеш, п впраб ль Іччзц, п ваоьб ечийнжн уащи. 
3 Цьґпб 20
1. А Бзю-Гьєьє, мьґ енґпуефхну, лпяґьб иез бпуефха ебаі, п л юнщ яичн жґнємшжф єбь мьґп, п хаюп, п хачпеюнмп, п впраб, п блшб и аячаги Сьщьґпц, п бацбьб еивґажн юзс.
2. І ваечьб ваечпб єа Акьбь, мьґш плґьсчфефхага, єа щпежь,
3. І ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Бзю-Гьєьє: Сґпяча жбаі жь лачажа жбаі – щас, п єґийнюн жбас п хґьтп енюн жбас – щас.
4. І бпєвабпєьб мьґ плґьсчфефхну, п ехьльб: Нзкьу яиєз ль ечабащ жбасщ, бачаєьґц щпу, мьґц: Я п без щаі – жбаі.
5. І люаби вґнурчн ваечн п ехьльчн: Тьх габаґнжф Бзю-Гьєьє: Я ваечьб єа жзяз ехьльжн: Сґпяча жбаі жь лачажа жбаі, п єґийню жбаск, п енюпб жбаск бпєєьу щзюп;
6. А жащи ш льбжґь, а мпу ваґп, вґнрчц єа жзяз ечийюнхпб щаск, тая баюн агчшюичн єпщ жбпу п єащн жбаск ечийюнхпб, п без, та бзчфщн бьйнжф взґзє аонщь жбасщн, бплфщижф б ґихн ебас п льязґижф.
7. І лпяґьб мьґ плґьсчфефхну иепк ежьґрню хґьц, п ехьльб: Зьибьйжз п єнбпжфеш, бпю льщнечнб чнкз; хачн бпю вґнечьб єа щзюз ль єґийнюьщн щасщн п енюьщн щасщн, п еґпячащ щасщ, п лачажащ щасщ, ш уащи юз бпєщабнб. 
8. І ехьльчь уащи беш ежьґрнюь п бзеф юьґає: Нз ечикьу п юз вагаєйиуеш.
9. І ехьльб бпю ваечьщ Бзю-Гьєьєь: Схьйпжф щаіщи мьґзбп: Уез, вґа та жн вґаенб взґрага ґьли бпє ечийюнхь жбага, ш гажабну ионюнжн; ь мфага бонюнжн юз щайи. І впрчн ваечн, п бпєюзечн уащи бпєвабпєф.
10. І ваечьб єа юфага Бзю-Гьєьє ехьльжн: Нзкьу жз п жз бонюшжф щзюп яагн, п тз япчфрз юзкьу ионюшжф, шхта ваґаки еьщьґпуефхага юз ежьюз єчш бепк чцєзу, та уєижф ль щюац. 
11. І бпєвабпєьб мьґ плґьсчфефхну, п ехьльб: Схьйпжф, юзкьу юз кбьчнжфеш впєвзґзльюну, шх ґалвзґзльюну. 
12. Зьоибрн мз ечаба, Бзю-Гьєьє, хажґну йнб ґьлащ пл мьґшщн б рьжґьк, ехьльб ечийюнхьщ ебасщ: Бзґпжф б аячаги щпежа. І баюн блшчн щпежа б аячаги.
13. І аеф, аєню вґаґах впєпураб єа Акьбь, мьґш плґьсчфефхага, п ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Чн жн яьонр иез амз бзчнхз цґщнтз? Оеф, Я ефагаєюп бпєєьщ уага б ґихи жбац, тая жн люьб, та Я – Гаеваєф. 
14. І ехьльб Акьб: Чзґзл хага? Впю ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Чзґзл ечийюнхпб ахґийюнк ежьґрню. І ехьльб [Акьб] : Хжа ґалваоюз янжби? Впю ехьльб: Тн.
15. [Акьб] взґзчпонб ечийюнхпб ежьґрню ахґийюнк, п бншбнчаеш ск єбпежп жґнємшжф єбаі; впечш юнк ваґькибьб ибзеф юьґає, бепк енюпб Ілґьсчзбнк, яича епщ жнешо.
16. І баюн бнеживнчн авпбєюп, ь Бзю-Гьєьє юьвнбеш и рьжґьк ґьлащ пл мьґшщн, шхп єаващьгьчн уащи.
17. І бнеживнчн взґзєюпрз ечийюнхн ежьґрню ахґигпб. І ваечьб Бзю-Гьєьє, п вабпєьчн уащи, та чцєн бнурчн пл Сьщьґпс.
18. Впю ехьльб: Яхта ва щнґ бнурчн баюн, жа екавпжф ск йнбнщн; А шхта юь бпуюи бнурчн, жьхай екавпжф йнбнщн.
19. І бнурчн л щпежь ечийюнхн ежьґрню ахґигпб, п бпуефха ль юнщн.
20. І бянбьб хайюну еивґажнбюнхь ебага; п ваяпгчн енґпшюн, ь плґьсчфжшюн вагюьчнеш ль юнщн. А Бзю-Гьєьє, мьґ енґпуефхну, ваґшжибьбеш юь хаюп, л бзґрюнхьщн.
21. І бнураб мьґ Ілґьсчфефхну, п блшб хаюзу п хачпеюнмп, п льбєьб бзчнхас ваґьлхн енґпшюьщ.
22. І впєпураб вґаґах єа мьґш плґьсчфефхага, п ехьльб уащи: Ппєн, жґнщьуеш щийюфа, ихґпвнеф, п лбьйьу, та жаяп онюнжн; яа ль ґпх мьґ енґпуефхну люаби впєз еивґажн жзяз. 
23. Счийюнхн мьґш енґпуефхага ехьльчн уащи: Баг скюпу і Багащ гпґ, ь жащи баюн ваєачьчн юье. Яхта й щн ионюнща яауабнтз л юнщн юь ґпбюнюп, жа юьвзбюз лєачьіща ск. 
24. Ожай, аеф та ионюн: Уеиюф жнк мьґпб, хайюага л щпемш уага, п льщпежф юнк ваежьб ежьґрню ахґиг.
25. І юьязґн еаяп бпуефхь ежпчфхн, ехпчфхн льгнюича б жзяз, п хаюзу, ехпчфхн яича хаюзу, п хачпеюнмф, ехпчфхн яича хачпеюнмф; п бонюнща япу пл юнщн юь ґпбюнюп, п жаєп, юьвзбюз, лєачьіща ск. І єаечикьбеш бпю єа гачаеь скюфага, п бонюнб жьх.
26. Зь ґпх, шхну вґащнюиб, Бзю-Гьєьє лпяґьб енґпшю п бнеживнб єа Аїзхи, тая бацбьжн л Ілґьсчзщ.
27. Зпяґьюп яичн енюн Ілґьсчзбп, п, блшбрн кьґопб, бнурчн юьлиежґпо сщ. І ґалжьрибьчнеш енюн Ілґьсчзбп жьяаґащ взґзє юнщн, юзщабян єбпуха юзбзчнхнк ажьґ хпл, ь енґпшюн бнвабюнчн хґьу.
28. І впєпураб Байну оачабпх, п ехьльб мьґзбп плґьсчфефхащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жз, та енґпшюн габаґшжф: Гаеваєф і Баг гпґ, ь юз Баг єачню, Я без амз бзчнхз цґщнтз бпєєьщ и ґихи жбац, тая бн люьчн, та Я – Гаеваєф.
29. І ежашчн жьяаґьщн аєюп еивґажн єґигнк епщ єюпб. Сфащага єюш ґалваоьчьеш янжбь; п енюн Ілґьсчзбп бнюнтнчн ежа жнешо впрнк енґпшю – ль аєню єзюф.
30. Рзржь бжпхчь єа щпежь Аїзхь. [Тьщ] льбьчнбеш щиґ юь ґзржи єбьємшжф епщ жнешо оачабпхпб, та льчнрнчнеф. А Бзю-Гьєьє ижпх єа щпежь п япгьб л аєюага бюижґпрюфага ващзрхьююш єа єґигага.
31. І ехьльчн уащи ечийюнхн уага: Мн оичн, та мьґп єащи Ілґьсчзбага – мьґп щнчаежнбп. Далбачф юьщ вахчьежн бзґзжнть п щажилхн юь гачабн ебас, п впжн єа мьґш плґьсчфефхага; Майчнба, бпю ващнчиі єири жбац. 
32. І впєвзґзльчн баюн бзґзжнтьщн ежзгюь ебас, п щажилхн вахчьчн юь гачабн ебас, п вґнурчн єа мьґш плґьсчфефхага п ехьльчн: ечийюнх жбпу Бзю-Гьєьє габаґнжф: Пащнчиу йнжжш щаі. Тау ехьльб: Хпяь бпю йнбну? Впю яґьж щпу.
33. Лцєн мп блшчн мз ль [єаяґну] юьжшх, п хбьвчнба впєкавнчн ечаба л иеж уага, п ехьльчн: Бґьж жбпу Бзю-Гьєьє. І ехьльб бпю: Ппєпжф, вґнбзєпжф уага. І бнураб єа юфага Бзю-Гьєьє, п бпю ваеьєабнб уага [л еаяац] юь хачпеюнмц.
34. І ехьльб уащи [Бзю-Гьєьє] : Мпежь, шхп льяґьб щпу яьжфха и жбага яьжфхь, ш вабзґюи, п щьуєьюн жн щайзр щьжн б Дьщьехи, шх яьжфха щпу щьб и Сьщьґпс. [Акьб ехьльб] : Ппечш игаєн ш бпєвити жзяз. І, ихчьбрн л юнщ игаєи, бпєвиежнб уага. 
35. Таєп аєню оачабпх пл енюпб вґаґахпб ехьльб пюращи, ль ечабащ Гаеваєюпщ: Бну щзюз. Ачз мзу оачабпх юз вагаєнбеш янжн уага.
36. І ехьльб уащи: Зь жз, та жн юз ваечикьб гачаеи Гаеваєюфага, лья'і жзяз чзб, хачн впєзр бпє щзюз. Впю впраб ає юфага, п чзб, лиежґпбрн уага, льянб уага. 
37. І люьураб бпю пюрага оачабпхь, п ехьльб: Бну щзюз! Цзу оачабпх янб уага єа жага, та лґьюнб уага иєьґьщн.
38. І впраб вґаґах, п ваежьб взґзє мьґзщ юь єаґалп, льжичнбрн вахґнбьчащ аоп ебас.
39. Качн мьґ вґаслєнб щнща, бпю льхґноьб мьґзбп п ехьльб: Счийюнх жбпу каєнб юь янжби, п аеф, аєню оачабпх, шхну бпєпураб юь япх, впєбпб єа щзюз оачабпхь п ехьльб: Сжзґзйн мфага оачабпхь; Яхта уага юз ежьюз, жа єирь жбаш яиєз ль уага єири, ьяа жн щиенжнщзр бпєбьйнжн жьчьюж еґпячь. 
40. Качн ечийюнх жбпу льуюшбеш мнщн у пюрнщн евґьбьщн, уага юз ежьча. І ехьльб уащи мьґ плґьсчфефхну: Оеф жьхну жаяп бнґах: Тн еьщ бнґпрнб.
41. Впю жиж-жьхн ехнюиб вахґнбьча л аозу ебаск, п бвплюьб уага мьґ, та бпю пл вґаґахпб.
42. І ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жз, та жн бнвиежнб л ґих ебаск оачабпхь, вґахчшжага Мюац, єирь жбаш яиєз льщпежф уага єирп, юьґає жбпу, льщпежф уага юьґаєи. 
43. І ґирнб мьґ плґьсчфефхну єаєащи ежґнбайзюну п ещижюну, п вґняиб єа Сьщьґпс. 
3 Цьґпб 21
1. І ежьчаеш впечш мнк ваєпу: У Ньбажь, плґззчшюнюь, та б Ілґззчп, яиб бнюагґьєюнх япчш вьчьми Акьбь, мьґш еьщьґпуефхага. 
2. І ехьльб Акьб Ньбажабп, габаґшон: Впєєьу щзюп ебага бнюагґьєюнхь; л юфага и щзюз яиєз абаозбну еьє, яа бпю ячнлфха бпє щага єащи; ь льщпежф юфага ш єьщ жаяп бнюагґьєюнхь хґьтага бпє мфага, ьяа, шхта жаяп єа бваєаян, єьщ жаяп еґпячь, лгпєюа л мпюац юь юфага.
3. Ачз Ньбаж ехьльб Акьбабп: Нзкьу иязґзйз щзюз Гаеваєф, тая ш бпєєьб жаяп евьєах яьжфхпб щаск!
4. І вґнураб Акьб єаєащи юзбєабачзюну п ежиґяабьюну жнщ ечабащ, хажґз ехьльб уащи Ньбаж плґззчшюню, габаґшон: Нз бпєєьщ жаяп евьєхи яьжфхпб щаск. І чпг и ваежпчф ебац п бпєбзґюиб чнмз ебаі, п кчпяь юз сб.
5. І льурчь єа юфага єґийнюь уага Єльбзчф, п ехьльчь уащи: Чага мз єик жбпу ижґьжнб евахпу, та жн у кчпяь юз сен?
6. Впю ехьльб су: Качн ш ваоьб габаґнжн Ньбажабп плґззчшюнюабп п ехьльб уащи: Впєєьу щзюп бнюагґьєюнхь жбага ль еґпяча, ьяа, шхта каозр, ш єьщ жаяп [єґигага] бнюагґьєюнхь льщпежф юфага, жаєп бпю ехьльб: Нз бпєєьщ жаяп бнюагґьєюнхь щага.
7. І ехьльчь уащи Єльбзчф, єґийнюь уага: Ща жа ль мьґежба яича я б Ілґьсчп, шхян жн жьх онюнб? Ппєбзєнеш, сй кчпя п щьу евахпу; ш юьєяьц жаяп бнюагґьєюнхь Ньбажь плґззчшюнюь. 
8. І юьвнеьчь баюь бпє ущзююш Акьбь чнежн, п вальвзоьжибьчь ск уага взоьжхац, п ваечьчь мп чнежн єа ежьґрню п бзчфщай и уага щпежп, шхп щзрхьчн жьщ л Ньбажащ.
9. У чнежьк баюь внеьчь жьх: Огачаепжф впеж, п ваеьєпжф Ньбажь юь взґрз щпемз б юьґаєп.
10. А юьбвґажн ваеьєпжф єбак юзгпєюнк чцєзу, хажґп ебпєончн я еивґажн юфага, хьйион: Тн люзбьйнб Багь п мьґш; ь важпщ бнбзєпжф уага п льянужз уага хьщпююшщ, тая бпю ващзґ. 
11. І бонюнчн щийп щпежь уага, ежьґрнюн п бзчфщайп, шхп щзрхьчн и щпежп уага, шх юьхьльчь сщ Єльбзчф, жьх, шх юьвнеьюа б чнежьк, хажґп баюь ваечьчь єа юнк.
12. Огачаенчн впеж п ваеьєабнчн Ньбажь юь оачп юьґаєи.
13. І бнеживнчн єбь юпхозщюнк оачабпхн, п епчн юьбвґажн юфага, п ебпєончн юь юфага мп юзєаяґп чцєн взґзє юьґаєащ, п габаґнчн: Ньбаж люзбьйнб Багь п мьґш. І бнбзчн уага ль щпежа, п льянчн уага хьщпююшщ, п бпю ващзґ. 
14. І ваечьчн єа Єльбзчп ехьльжн: Ньбажь льянжа хьщпююшщ, п бпю ващзґ.
15. Зьоибрн, та Ньбажь льянжа хьщпююшщ, п бпю ващзґ, Єльбзчф ехьльчь Акьбабп: Ппєбзєнеш, бплфщн и бачаєпююш бнюагґьєюнхь Ньбажь плґззчшюнюь, хажґага бпю юз кажпб жаяп бпєєьбьжн ль еґпяча; жащи та Ньбажь юзщьі езґзє йнбнк, бпю ващзґ. 
16. Качн льоиб Акьб, та Ньбажь бянжа, впєбпбеш Акьб, тая впжн юь бнюагґьєюнх Ньбажь плґззчшюнюь, п льбачаєпжн юнщ.
17. І яича ечаба Гаеваєюі єа Іччп жпря'шюнюь:
18. Ппєбзєнеш, впєн юьлиежґпо Акьбабп, мьґзбп плґьсчфефхащи, хажґну б Сьщьґпс; аеф, бпю жзвзґ и бнюагґьєюнхи Ньбажь, хиєн вґнураб, тая блшжн [уага] и бачаєпююш ебас.
19. І ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Тн льянб, п впечш мфага льянґьір и евьєах? І ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нь жащи щпемп, єз вен чнльчн Ньбажаби хґаб, вен яиєижф чнльжн п жбац хґаб. 
20. І ехьльб Акьб Іччп: Зюьураб жн щзюз, бґьйз щпу! Впю ехьльб: Зюьураб, жащи та жн лькаєнбеш онюнжн чнкз взґзє аонщь Гаеваєь. 
21. [Тьх габаґнжф Гаеваєф] : Оеф Я юьбзєи юь жзяз чнкачпжжш, п бнщзжи ль жаяац, п бнюнти б Акьбь хайюага, кжа бнчнбьі юь ежпюи, п юзбпчфюага, п жага, та льчнрнжфеш б Ілґьсчп. 
22. І бонюц л єащащ жбасщ жьх, шх ионюнб Я л єащащ Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, п л єащащ Бьрп, Акпібага енюь, ль аяґьли, хажґац жн ґалєґьжибьб [Мзюз], п ибпб Ілґьсчш б гґпк. 
23. Тьхай вґа Єльбзчф ехьльб Гаеваєф: Пен л'сєшжф Єльбзчф ль щиґьщн Ілґззчш. 
24. Хжа ващґз б Акьбь и щпежп, жага л'сєшжф вен; ь кжа ващґз б вачп, жага бнєлфаяьцжф вжькн юзязеюп.
25. Нз яича тз жьхага, шх Акьб, хажґну лькаєнбеш онюнжн чнкз взґзє аонщь Гаеваєюпщн, єа оага екнчшчь уага єґийнюь уага Єльбзчф.
26. Впю ионюшб бзчфщн щзґлзююа, пєион ль пєачьщн, шх онюнчн Ащаґзс, хажґнк Гаеваєф вґагюьб бпє енюпб Ілґьсчзбнк. 
27. Внечикьбрн беп ечабь амп, Акьб ґалпґбьб аєзйи ебац, п лаєшгюиб юь жпча ебаі бзґзжнтз, п ваежнб, п евьб и бзґзжнтп, п каєнб льйиґзюну.
28. І яича ечаба Гаеваєюі єа Іччп жпря'шюнюь, п ехьльб Гаеваєф:
29. Бьонр, шх ивахаґнбеш взґзєп Мюац Акьб? Зь жз, та бпю ивахаґнбеш взґзєп Мюац, Я юз юьбзєи чнкь б уага єюп. Зь єюпб енюь уага юьбзєи чнка юь єпщ уага. 
3 Цьґпб 22
1. Пґайнчн жґн ґахн, п юз яича бпуюн ващпй Снґпіц жь Ілґьсчзщ.
2. Тґзжфага ґахи Йаеьїьж, мьґ Юєню, впраб єа плґьсчфефхага мьґш. 
3. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну ечийюнхьщ ебасщ: Чн бпєьіжз, та Рьщаж Ґпчзьєефхну – юьр? А щн жьх єабга щабонща п юз бпєянґьіща уага л ґихн мьґш Снґпуефхага.
4. І ехьльб Йаеьїьжабп: Чн впєзр жн лп щюац еивґажн Рьщажь Ґпчзьєефхага? І ехьльб Йаеьїьж мьґц плґьсчфефхащи: Ях жн, жьх п ш. Ях жбпу юьґає, жьх п щпу юьґає; шх жбас хаюп, жьх п щас хаюп.
5. І ехьльб Йаеьїьж мьґзбп плґьсчфефхащи: Зьвнжьу ефагаєюп, та ехьйз Гаеваєф. 
6. І лпяґьб мьґ плґьсчфефхну вґаґахпб щьуйз оажнґнежь оачабпхпб, п ехьльб сщ: Чн ужн щзюп бпуюац юь Рьщаж Ґпчзьєефхну, он юп? Ваюн ехьльчн: Йєн, Гаеваєф бпєєьежф [уага] б ґихн мьґш. 
7. І ехьльб Йаеьїьж: Чн юзщьі жиж вґаґахь Гаеваєюфага, тая юьщ львнжьжн озґзл юфага и Гаеваєь?
8. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну Йаеьїьжабп: Є тз аєню оачабпх, озґзл шхага щайюь львнжьжн и Гаеваєь; ьчз ш юз чцячц уага; яа бпю юз вґаґахиі вґа щзюз єаяґага, ь жпчфхн чнкз; Цз Мпкзу, еню Їщчню. А Йаеьїьж ехьльб: Нз габаґн жьх, мьґц. 
9. І вахчнхьб мьґ плґьсчфефхну аєюага ібюикь, п ехьльб: Пґнбзєн ехаґпрз Мпкзш, енюь Їщчнюага.
10. Цьґ плґьсчфефхну п Йаеьїьж, мьґ Юєню, енєпчн хайюну юь жґаюп ебасщ, вабянґьюп б [мьґефхи] аєпй, юь щьуєьюп взґзє яґьщац Сьщьґпс, п беп вґаґахн вґаґахибьчн взґзє юнщн.
11. І бонюнб еаяп Сзєзхпш, еню Кзюььюню, льчплюп ґагн, п ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Омнщ яиєзр янжн енґпшю ьй єа бнюнтзююш ск!
12. І беп вґаґахн вґаґахибьчн жз еьщз, хьйион: Йєн юь Рьщаж Ґпчзьєефхну, щьжнщзр иевпк, Гаеваєф бпєєьежф [уага] б ґихи мьґш.
13. Паечьюзмф, хажґну впраб хчнхьжн Мпкзш, габаґнб уащи: Оеф, єищхь жнк вґаґахпб – аєюаєирюа [лбптьцжф] мьґзбп єаяґа; Нзкьу йз у жбаі ечаба яиєз илгаєйзюнщ лп ечабащ хайюага л юнк. І жн юз ехьйн пюьхрз. 
14. І ехьльб Мпкзу: Жнбну Гаеваєф! Я ехьйи жз, та ехьйз щзюп Гаеваєф. 
15. І вґнураб бпю єа мьґш. Цьґ ехьльб уащи: Мпкзц! Чн ужн юьщ бпуюац юь Рьщаж Ґпчзьєефхну, он юп? І ехьльб жау уащи: Ієн, щьжнщзр иевпк, Гаеваєф ваєьежф [уага] б ґихи мьґш. 
16. І ехьльб уащи мьґ: І тз, п тз льхчнюьц жзяз, тая жн юз габаґнб щзюп ьюпоага, ахґпщ вґьбєн б ущзююш Гаеваєь! 
17. І ехьльб бпю: Я яьои бепк Ілґьсчфжшю, ґалваґарзюнк ва гаґьк, шх абзоах, и хажґнк юзщьі вьежикь. І ехьльб Гаеваєф: Нзщьі б юнк бачаєьґш, юзкьу вабзґжьцжфеш л щнґащ хайюз єа ебага єащи.
18. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну Йаеьїьжабп: Чн юз габаґнб ш жаяп, та бпю юз вґаґахиі вґа щзюз єаяґага, ь жпчфхн чнкз? 
19. І ехьльб [Мпкзу] : Внечикьу ечаба Гаеваєюі: Я яьонб Гаеваєь, шхну енєнжф юь жґаюп Сбаіщи, п без бпуефха юзязеюз ежашча вґн юфащи, ва вґьби п ва чпби ґихи Йага.
20. І ехьльб Гаеваєф: Хжа лищпі юьґьєнжн Акьбабп, тая бпю впраб п льгнюиб и Рьщажп Ґпчзьєефхащи? І аєню габаґнб жьх, ь єґигну габаґнб пюьхрз.
21. І бнураб аєню єик, ежьб взґзє Гаеваєащ, п ехьльб: Я лбьячц уага. І ехьльб уащи Гаеваєф: Чнщ?
22. І бпєвабпб бпю: Я впєи п ежьюи яґзкчнбнщ єикащ б иежьк иепк уага вґаґахпб. [Гаеваєф] ехьльб: Тн лбьянр уага п взґзщайзр. Ппєн п бонюн жьх.
23. І аеф жзвзґ, єавиежнб Гаеваєф єикь юзвґьбєн б иежь бепк мнк вґаґахпб жбаск; Ачз Гаеваєф бнґпх вґа жзяз чнкз. 
24. І впєпураб Сзєзхпш, еню Кзюььюпб, п бєьґнб Мпкзш ва тамп, ехьльбрн: Ях, юзбйз бпє щзюз бпєпураб Дик Гаеваєюпу, тая габаґнжн б жаяп? 
25. І ехьльб Мпкзу: Оеф, жн ваяьонр [мз] жага єюш, хачн япгьжнщзр пл аєюас хпщюьжн б пюри, тая екабьжнеш. 
26. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну: Вплфщпжф Мпкзш, п аєбзєпжф уага єа Ащаюь, ежьґрнюн щпежь, жь єа Йаьрь, мьґзбага енюь.
27. І ехьйпжф: Тьх габаґнжф мьґ: Кнюфжз мфага єа б'шлюнмп, п гаєиужз уага ехивнщ кчпяащ п ехивац баєац, ьй єахн ш юз вабзґюиеш л щнґащ. 
28. І ехьльб Мпкзу: Яхта вабзґюзреш л щнґащ, жа юз Гаеваєф габаґнб озґзл щзюз. І ехьльб: Паечикьу, ибзеф юьґаєз!
29. І впраб мьґ плґьсчфефхну п Йаеьїьж, мьґ Юєню, юь Рьщаж Ґпчзьєефхну. 
30. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну Йаеьїьжабп: Я взґзбєшгюиеш п впєи юь япу, ь жн аєшгюн щас [мьґефхп] рьжн. І взґзаєшгюибеш мьґ плґьсчфефхну, п ежьб єа яац. 
31. Снґпуефхну мьґ юьхьльб ежьґрнюьщ хачпеюнмф, хажґнк и юфага яича жґнємшжф єбь, ехьльбрн: Нз ежьбьужз єа яац л щьчнщ жь л бзчнхнщ, ь жпчфхн л аєюнщ мьґзщ плґьсчфефхнщ.
32. Сжьґрнюн хачпеюнмф, льяьонбрн Йаеьїьжь, яичн взбюп, та взґзє юнщн мьґ плґьсчфефхну, п вабзґюичн єа юфага, тая юьвьежн юь [юфага]. І льхґноьб Йаеьїьж. 
33. Сжьґрнюн хачпеюнмф ваяьончн, бґзржп, та жа юз плґьсчфефхну мьґ, льбзґюичн бпє юфага.
34. А аєню оачабпх бнвьєхаба юьжшгюиб жшжнби чихь п ваґьюнб плґьсчфефхага мьґш хґплф рба вьюмзґь. І ехьльб бпю ебаіщи бплюнхабп: Зьбзґюн юьльє п бнбзлн щзюз пл бпуефхь, яа ш єпежьб ґьюи.
35. Ачз янжбь жага єюш ваенчнчьеш, п мьґ ежашб юь хачпеюнмп еивґажн енґпшю, ь ибзозґп ващзґ, п хґаб пл ґьюн мпєнчьеш б хачпеюнмц.
36. А хачн лькаєнча еаюмз, агачаенчн и жьяаґп: Кайюну пєн єа ебага щпежь, хайюну єа ебага хґьц.
37. І ващзґ мьґ, п вґнбзлчн уага б Сьщьґпц, п вакабьчн мьґш б Сьщьґпс.
38. І аящнчн хачпеюнмц юь ежьбхи еьщьґпуефхащи, п вен чнльчн хґаб уага, п аящнбьчн ячиєюнмп, ль ечабащ Гаеваєюпщ, хажґз бпю бнґпх. 
39. Рзржь Акьбабнк єпшюф, иез, та бпю онюнб, п єпщ пл ечаюабас хаежп, хажґага бпю еваґиєнб, п беп щпежь, хажґп бпю ляиєибьб, авнеьюп б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
40. І еваонб Акьб л яьжфхьщн ебасщн, п льмьґцбьб Акьлпш, еню уага, льщпежф юфага. 
41. А Йаеьїьж, еню Аен, льмьґцбьб юьє Юєзіц озжбзґжага ґахи Акьбь, мьґш плґьсчфефхага.
42. Тґнємшжф в'шжф ґахпб яича Йаеьїьжабп, хачн льмьґцбьб, п єбьємшжф в'шжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Йщзююш щьжзґп уага – Алибь, єаюфхь Шпчкн.
43. Впю каєнб и бефащи рчшкащ яьжфхь ебага Аен, юз екаєнб л юфага, ґаячшон єа бваєаян аоьщ Гаеваєюпщ. Тпчфхн илбнррш чнрнчнеш юз ваюнтзюп; юьґає иез тз лбзґрибьб вайзґжбн п хьєпююш юь илбнрршк.
44. Йаеьїьж ихчьб игаєи вґа щнґ пл мьґзщ плґьсчфефхнщ. 
45. Іюрп єпшююш Йаеьїьжабп п ваєбнгн уага, хажґп бпю лбзґрнб, п шх бпю бацбьб, авнеьюп б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. 
46. А ґзржхн ячиєюнхпб, хажґп льчнрнчнеш ль єюпб яьжфхь уага Аен, бпю бнюнтнб и хґьсюп. 
47. А б Еєащп жаєп юз яича мьґш, ь [яиб] юьщпеюнх мьґефхну.
48. Йаеьїьж ляиєибьб хаґьячп юь щаґп, тая каєнжн єа Оїпґи ва лачажа; ьчз баюн юз єпурчн, яа ґалянчнеш вґн Емуаю-Ґзбзґп.
49. Таєп ехьльб Акьлпш, еню Акьбь, Йаеьїьжабп: Нзкьу щас ечийюнхн впєижф пл жбасщн ечийюнхьщн юь хаґьячшк. Ачз Йаеьїьж юз вагаєнбеш. 
50. І еваонб Йаеьїьж л яьжфхьщн ебасщн п яиб вакабьюну л яьжфхьщн ебасщн и щпежп Дьбнєь, яьжфхь ебага. І льмьґцбьб Єгаґьщ, еню уага. 
51. Акьлпш, еню Акьбпб, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ б Сьщьґпс епщюьємшжага ґахи Йаеьїьжь, мьґш Юєнюага, п мьґцбьб юьє Ілґьсчзщ єбь ґахн. 
52. І онюнб бпю чнкз взґзє аонщь Гаеваєь, п каєнб рчшкащ яьжфхь ебага, п рчшкащ щьжзґп ебаіс, п рчшкащ Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, хажґну ибпб Ілґьсчш и гґпк.
53. Впю ечигибьб Вььчабп, п вахчаюшбеш уащи, п вґагюпбнб Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, бепщ жнщ, та онюнб яьжфха уага. 
Чзжбзґжь Кюнгь Цьґпб
4 Цьґпб 1
1. І бпєхнюибеш Маьб бпє Ілґьсчш ва ещзґжп Акьбь. 
2. А еьщ Акьлпш ивьб озґзл гґьжн лп ебпжчнмп ебаіс, та б Сьщьґпс, п льюзєийьб. І ваечьб ваечпб, п ехьльб: Ппєпжф, львнжьужз и Вььч-Ззбибь, зхґаюефхага яагь, он аєийьц ш бпє мпіс кбаґаян?
3. Таєп Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб Іччп жпря'шюнюи: Ппєбзєнеш, впєн юьлиежґпо ваечьюмшщ бпє мьґш еьщьґпуефхага п ехьйн сщ: Хпяь юзщьі Багь б Ілґьсчп, та бн уєзжз вґаенжн Вььч-Ззбибь, яайхь зхґаюефхага? 
4. А жащи жьх габаґнжф вґа мз Гаеваєф: З ваежзчп, юь хажґи жн чпг, юз лпуєзр пл юзс, ьчз ващґзр. І впраб Іччш. 
5. І вабзґюичнеш єа [Акьлпс] ваечьюмп. І бпю ехьльб сщ: Чащи мз бн вабзґюичнеш?
6. І ехьльчн уащи: Ньлиежґпо юьщ бнураб оачабпх п ехьльб юьщ: Ієпжф, вабзґжьужзеш єа мьґш, хажґну ваечьб бье, п ехьйпжф уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Хпяь юзщьі Багь б Ілґьсчп, та жн ваенчьір вґаенжн Вььч-Ззбибь, яайхь зхґаюефхага? Зь мз л ваежзчп, юь хажґи жн чпг, юз лпуєзр пл юзс, ьчз ващґзр.
7. І ехьльб сщ: Яхну юь бнгчшє жау оачабпх, та бнураб бьщ юьлиежґпо п габаґнб бьщ ечабь амп?
8. Ваюн ехьльчн уащи: Тау оачабпх бачакьжну п рхпґшюнщ вашеащ впєвзґзльюну юь хґнйьк уага. І ехьльб бпю: Цз – Іччш жпря'шюню.
9. І ваечьб єа юфага в'шжєзешжюнхь л уага в'шжєзешжхащ. І бпю впєюшбеш єа юфага, хачн Іччш енєпб юь бзґрзохи гаґн, п ехьльб уащи: Чачабпоз Байну! Цьґ ехьльб: Зпуєн.
10. І бпєвабпєьб Іччш, п ехьльб в'шжєзешжюнхабп: Яхта ш – оачабпх Байну, жа юзкьу лпуєз л юзяь багаюф п евьчнжф жзяз п жбпу в'шжєзешжах! І лпураб л юзяь багаюф, п евьчнб уага п в'шжєзешжах уага. 
11. І ваечьб єа юфага мьґ єґигага в'шжєзешжюнхь л уага в'шжєзешжхащ. І бпю ваоьб габаґнжн уащи: Чачабпоз Байну! Тьх ехьльб мьґ: Зпуєн ехаґпрз.
12. І бпєвабпєьб Іччш, п ехьльб уащи: Яхта ш – оачабпх Байну, жа юзкьу лпуєз багаюф л юзяь п евьчнжф жзяз п жбпу в'шжєзешжах. І лпураб багаюф Байну л юзяь, п евьчнб уага п в'шжєзешжах уага. 
13. І тз ваечьб ижґзжз в'шжєзешжюнхь л уага в'шжєзешжхащ. І впєбпбеш, п вґнураб в'шжєзешжюнх жґзжпу, п бвьб юь хачпюь ебас взґзє Іччзц, п ячьгьб уага, п габаґнб уащи: Чачабпоз Байну! Хьу юз яиєз люзбьйзюь єирь щаш п єирь ечийюнхпб жбаск – амнк в'шжєзешжн, – взґзє аонщь жбасщн.
14. Ою йз, лпураб багаюф л юзяь п евавзчнб єбак в'шжєзешжюнхпб вавзґзєюпк пл скюпщн в'шжєзешжхьщн; ьчз жзвзґ юзкьу юз яиєз люзбьйзюь єирь щаш взґзє аонщь жбасщн!
15. І ехьльб Аюгзч Гаеваєюпу Іччп: Ппєн л юнщ, юз япуеш уага. І бпю впєбпбеш, п впраб л юнщ єа мьґш.
16. І ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жз, та жн ваенчьб ваечпб вґаенжн Вььч-Ззбибь, зхґаюефхага яайхь, юьоз б Ілґьсчп юзщьі Багь, ьян вґаенжн ечабь Йага, – пл ваежзчп, юь шхи жн чпг, юз лпуєзр пл юзс, ьчз ващґзр. 
17. І ващзґ бпю ль ечабащ Гаеваєюпщ, хажґз бнґпх Іччш. І льмьґцбьб Єгаґьщ льщпежф юфага, єґигага ґахи Єгаґьщь, енюь Йаеьїьжь, мьґш Юєнюага, аехпчфхн енюь и жага юз яича. 
18. А ґзржи єпшюф Акьлпс, хажґп бпю ионюнб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
4 Цьґпб 2
1. О жпу ваґп, хачн Гаеваєф льйьєьб льяґьжн Іччц и бнкаґп юь юзяа, жа ураб Іччш л Єчнезіщ пл Ґпчдьчи.
2. І ехьльб Іччш Єчнезібп: Зьчнрнеш жиж, яа Гаеваєф ваенчьі щзюз ьй єа Бзж-Ечи. Оєюьоз Єчнезу ехьльб: Жнбну Гаеваєф п йнбь єирь жбаш! Нз льчнри жзяз. І впрчн баюн єа Бзж-Ечи. 
3. І бнурчн енюн вґаґахпб, хажґп и Бзж-Ечп, єа Єчнезш п ехьльчн уащи: Чн бпєьір жн, та юнюп Гаеваєф впєюзез бачаєьґш жбага юьє гачабац жбаіц? Впю ехьльб: Я жьхай люьц, щабопжф.
4. І ехьльб уащи Іччш: Єчнезц, льчнрнеш жиж, яа Гаеваєф ваенчьі щзюз єа Єґнкаюи. І ехьльб бпю: Жнбну Гаеваєф п йнбь єирь жбаш! Нз льчнри жзяз. І вґнурчн єа Єґнкаюи. 
5. І вґнурчн енюн вґаґахпб, хажґп б Єґнкаюп, єа Єчнезш п ехьльчн уащи: Чн бпєьір, та юнюп Гаеваєф впєюзез бачаєьґш жбага юьє гачабац жбаіц? Впю ехьльб: Я жьхай люьц, щабопжф.
6. І ехьльб уащи Іччш: Зьчнрнеш жиж, яа Гаеваєф ваенчьі щзюз єа Йаґєьюи. І ехьльб бпю: Жнбну Гаеваєф п йнбь єирь жбаш: Нз льчнри жзяз. І впрчн аянєбь.
7. П'шжєзешж оачабпхпб пл енюпб, шхп вґаґахицжф, впрчн п ежьчн бпєєьчпх еивґажн юнк, ь баюн аянєбаі ежашчн япчш Йаґєьюи.
8. І блшб Іччш щнчажф ебац, лгаґюиб сс п бєьґнб юзц ва баєп, п ґалпурчьеш баюь жиєн у ецєн, п взґзурчн аянєбь, юьоз еикаєачащ. 
9. Качн баюн взґзурчн, Іччш ехьльб Єчнезібп: Пґаен, та бонюнжн жаяп взґзєюпрз, ьюпй ш яиєи блшжну бпє жзяз. І ехьльб Єчнезу: Дик, хажґну б жаяп, юзкьу яиєз юь щзюп иєбпоп.
10. І ехьльб бпю: Схчьєюага жн вґаенр. Яхта ваяьонр, шх ш яиєи блшжну бпє жзяз, жа яиєз жаяп жьх, ь шхта юз ваяьонр, юз яиєз.
11. Качн баюн урчн п ва єаґалп ґалщабчшчн, ґьвжащ л'шбнчьеш хачпеюнмш багюшюь п хаюп багюшюп, п ґалчиончн ск аянєбак, п вачнюиб Іччш и бнкаґп юь юзяа. 
12. А Єчнезу єнбнбеш п бнгихибьб: Бьжфхи щпу, яьжфхи щпу, хачпеюнмш Ілґьсчш п хпююажь уага! І юз яьонб уага япчфрз. І екавнб бпю аєзйи ебац, п ґалєзґ сс юь єбп оьежнюн.
13. І впєюшб щнчажф Іччп, хажґь бвьчь л юфага, п впраб юьльє, п ливнюнбеш юь язґзлп Йаґєьюи.
14. І блшб щнчажф Іччп, та бвьчь л юфага, п бєьґнб юзц ва баєп, п ехьльб: Дз Гаеваєф, Баг Іччп, – Впю Сьщну? І бєьґнб юзц ва баєп, п баюь ґалпурчьеш жиєн у ецєн, п взґзураб Єчнезу.
15. І ваяьончн уага енюн вґаґахпб, хажґп б Єґнкаюп, лєьчзхи, п ехьльчн: Сваонб Дик Іччп юь Єчнезс. І впрчн юьлиежґпо уащи, п бхчаюнчнеш уащи єа лзщчп. 
16. І ехьльчн уащи: Оеф, і и юье, ечийюнхпб жбаск, в'шжєзешж оачабпхпб, чцєн щпмюп; юзкьу баюн впєижф жь варихьцжф бачаєьґш жбага, щайз, льяґьб уага Дик Гаеваєюпу п хнюиб юь аєюи л гпґ, ьяа й б аєюи пл єачню. А бпю хьльб сщ: Нз ваенчьужз.
17. Ачз баюн вґьбнчн ебаіс єабга, ьй юьєахиончн уащи, п бпю ехьльб: Парчпжф. І ваечьчн в'шжєзешжзґа оачабпхпб, п рихьчн жґн єюп, п юз люьурчн уага. 
18. І вабзґюичнеш єа юфага, ь бпю а жпу ваґп щзрхьб и Єґнкаюп, п ехьльб сщ: Чн юз хьльб ш бьщ: Нз каєпжф?
19. І ехьльчн щзрхьюмп щпежь Єчнезібп: Оеф, щпемзлюькаєйзююш мфага щпежь єаяґз, шх яьонжф бачаєьґ юьр, ьчз баєь юзєаяґь п лзщчш юзвчпєюь. 
20. І ехьльб бпю: Паєьужз щзюп юабага хикчш п вахчьєпжф жиєн еачп. І єьчн уащи.
21. І бнураб бпю єа єйзґзчь баєн, п хнюиб жиєн еачп, п ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Я бонюнб баєи амц лєаґабац, юз яиєз бйз бпє юзс юп ещзґжн, ьюп юзвчпєєш.
22. І ежьчь жь баєь лєаґабац ьй єаюнюп, ль ечабащ Єчнезш, хажґз бпю ехьльб.
23. І впраб бпю лбпєжн єа Бзж-Ечи. Качн бпю ураб єаґагац, жа щьчп єпжн бняпгчн л щпежь п хзвхибьчн л юфага, п габаґнчн уащи: Ієн, чнену! Ієн, чнену!
24. Впю алнґюибеш п ваяьонб ск, п вґахчшб ск ущзююшщ Гаеваєюпщ. І бнурчн єбп бзєщзєнмп л чпеи п ґалжзґльчн л юнк еаґах п єбаі єпжзу. 
25. Збпєен впраб бпю юь гаґи Кьґщзч, ь лбпєжн вабзґюибеш єа Сьщьґпс.
4 Цьґпб 3
1. Єгаґьщ, еню Акьбпб, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ и Сьщьґпс бпепщюьємшжага ґахи Йаеьїьжь, мьґш Юєнюага, п мьґцбьб єбьюьємшжф ґахпб. 
2. І онюнб юзєаяґз б аоьк Гаеваєюпк, као п юз жьх, шх яьжфха уага п щьжпґ уага; Впю люшб ежьжиц Вььчь, хажґи лґаянб уага яьжфха. 
3. Оєюьоз гґпкпб Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, та ббаєнб и гґпк Ілґьсчш, бпю жґнщьбеш, п юз бпєеживьб ає юнк. 
4. А Мзрь, мьґ щаьбефхну, ґалбаєнб єґпяюи києаяи п вґненчьб мьґзбп плґьсчфефхащи ва ежа жнешо шгюшж п ва ежа жнешо ґиююнк яьґьюпб.
5. Ачз хачн Акьб ващзґ, мьґ щаьбефхну вабежьб еивґажн мьґш плґьсчфефхага. 
6. І бнеживнб мьґ Єгаґьщ жага єюш пл Сьщьґпс, п бонюнб агчшє иефащи Ілґьсчзбп.
7. І впраб, п ваечьб єа Йаеьїьжь, мьґш Юєнюага, ехьльжн: Цьґ щаьбефхну вабежьб еивґажн щзюз, он впєзр лп щюац юь бпуюи еивґажн Маьбь? Впю ехьльб: Ппєи, шх жн, жьх п ш, шх жбпу юьґає, жьх п щпу юьґає, шх жбас хаюп, жьх п щас хаюп. 
8. І ехьльб: Яхац єаґагац вґаеибьжнеш юьщ? Впю ехьльб: Даґагац виежзчп зєащефхас.
9. І впраб мьґ плґьсчфефхну п мьґ Юєню, п мьґ зєащефхну, п урчн баюн аякпєюац єаґагац епщ єюпб, п юз яича баєн єчш бпуефхь п єчш києаян, хажґь [урчь] ль юнщн.
10. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну: Ок! Схчнхьб Гаеваєф жґфак мьґпб амнк, тая бпєєьжн ск и ґихн Маьбь.
11. І ехьльб Йаеьїьж: Чн юзщьі жиж вґаґахь Гаеваєюфага, тая юьщ львнжьжн и Гаеваєь озґзл юфага? І бпєвабпєьб аєню пл ечийюнхпб мьґш плґьсчфефхага, п ехьльб: Тиж Єчнезу, еню Шьїьжпб, хажґну ваєьбьб баєи юь ґихн Іччп.
12. І ехьльб Йаеьїьж: Є и юфага ечаба Гаеваєюі. І впрчн єа юфага мьґ плґьсчфефхну, п Йаеьїьж, п мьґ зєащефхну.
13. І ехьльб Єчнезу мьґзбп плґьсчфефхащи: Ща щзюп бонюнжн л жаяац? Ппєн єа вґаґахпб яьжфхь жбага п єа вґаґахпб щьжзґп жбаіс. І ехьльб уащи мьґ плґьсчфефхну: Нп, жащи та Гаеваєф ехчнхьб ецєн жґфак мьґпб амнк, тая бпєєьжн ск б ґихи Маьбь.
14. І ехьльб Єчнезу: Жнбну Гаеваєф Сьбьаж, взґзє Кажґнщ ш ежац! Яхян ш юз вабьйьб Йаеьїьжь, мьґш Юєнюага, жа юз гчшюиб ян юь жзяз п юз ваяьонб ян жзяз. 
15. Тзвзґ вахчножз щзюп гиечшґь. І хачн гиечшґ гґьб юь гиечшк, жаєп ґихь Гаеваєюш жаґхюичьеш єа Єчнезш. 
16. І бпю ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Паюьхавиужз б мпу єачнюп гиежа ґабпб;
17. Тащи та жьх габаґнжф Гаеваєф: Нз ваяьонжз бпжґи п юз ваяьонжз єати, ь єачнюь амш бнвабюнжфеш баєац, хажґи яиєзжз внжн бн п єґпяюь жь бзчнхь ехажнюь бьрь.
18. Ачз мфага льщьча взґзє аонщь Гаеваєь; Впю п Маьбь бпєєьежф и бьрп ґихн.
19. І бн льбаціжз иеп щпежь ихґпвчзюп, п беп щпежь опчфюп, п беп юьухґьтп єзґзбь валґияиіжз, п беп єйзґзчь баєн льгьжнжз, п беп юьухґьтп єпчшюхн и вачшк льхнєьіжз хьщпююшщ.
20. Уґьюмп, хачн впєюаешжф кчпяюз вґнюарзююш, ґьвжащ ґнюичь баєь ва рчшки бпє Еєащь, п бнвабюнчьеш лзщчш баєац. 
21. Качн щаьбнжшюн ваоичн, та уєижф мьґп бацбьжн л юнщн, жаєп лпяґьчн бепк, ваонюьцон бпє жага, кжа юаенжф вашеь, п ежьґрнк, п ежьчн юь ґиязйп.
22. Уґьюмп впєбзчнеш баюн льґьюп, п, хачн еаюмз льешшча юьє баєац, щаьбнжшюьщ лєьчзхи бнєнчьеш мш баєь озґбаюац, юьоз хґаб.
23. І баюн ехьльчн: Цз хґаб; Вацбьчн мьґп щпй еаяац п бнюнтнчн аєню аєюага; жзвзґ ва лєаяно, Маьбз!
24. І вґнурчн баюн єа жьяаґи плґьсчфефхага. І ваежьчн плґьсчфжшюн, п ваоьчн янжн щаьбнжшю, ь жп ижпхьчн бпє юнк, ь баюн взґзечпєибьчн ск п янчн щаьбнжшю.
25. І щпежь лґиуюибьчн, п юь хайюи хґьти єпчшюхи б вачп хнюичн хайюну ебага хьщзюш п льхнєьчн сс. І беп єйзґзчь баєн льгьжнчн. І беп юьухґьтп єзґзбь лґияьчн, жьх та льчнрнчнеш жпчфхн хьщпююш Кпґ-Хьґзрзжп. І ажаончн уага жьґьюн п лґиуюибьчн уага. 
26. І ваяьонб мьґ щаьбефхну, та янжбь яачпеюь єчш юфага, п блшб пл еаяац епщеаж оачабпхпб, та агачнчн щзоп, ьян вґаянжнеш єа мьґш зєащефхага; ьчз юз лщагчн.
27. І блшб бпю енюь ебага взґбпежхь, та щьб льмьґцбьжн впечш юфага, п вґнюпе уага єчш безевьчзююш юь щиґп. Цз бнхчнхьча бзчнхз аяиґзююш б плґьсчфжшюьк, п баюн бпєеживнчн бпє юфага, п вабзґюичнеш юь ебац лзщчц. 
4 Цьґпб 4
1. Оєюь пл єґийню енюпб вґаґахпб пл лаухащ габаґнчь Єчнезібп: Счийюнх жбпу, щпу оачабпх, ващзґ. А жн бпєьір, та ечийюнх жбпу яашбеш Гаеваєь. Тзвзґ вґнураб валнхаєьбзмф льяґьжн аянєбак єпжзу щаск ль ечийюнхпб еаяп. 
2. І ехьльб су Єчнезу: Ща щьц лґаянжн жаяп? Схьйн щзюп, та і и єащп жбаіщи? Ваюь ехьльчь: Нзщьі и ечийюнмп жбаіс юпоагпепюфха б єащп, ахґпщ гаґюшжн л ічзіщ. 
3. І ехьльб бпю: Ппєн, вавґаен еаяп ваеиєню юь ежаґаюп, и бепк еиепєпб жбаск, ваеиєню ваґайюпк, юьязґн онщьча.
4. І впєн, льщхюн єбзґп ль еаяац п ль енюьщн жбасщн, п ваюьчнбьу иеп амп ваеиєнюн; ь вабюп вабпєежьбчшу.
5. І впрчь бпє юфага, п льщхюичь єбзґп ль еаяац п ль енюьщн ебасщн. Ваюн ваєьбьчн су, ь баюь юьчнбьчь.
6. Качн бнвабюзюп яичн ваеиєнюн, баюь ехьльчь ебаіщи енюабп: Паєьу щзюп тз ваеиєнюи. Впю ехьльб су: Нзщьі япчфрз ваеиєню. І взґзежьчь бнчнбьжнеш ачнбь.
7. І вґнурчь баюь п взґзхьльчь оачабпхабп Байащи. Впю ехьльб су: Ппєн, вґаєьу ачнби п львчьжн яаґгн жбас, ь та льчнрнжфеш, евайнбьжнщзр пл енюьщн жбасщн.
8. Оєюага єюш вґнураб Єчнезу єа Шиюьщи. Тьщ аєюь льщайюь йпюхь иячьгьчь уага [єа езяз] сежн кчпя; І хачн я бпю юз вґакаєнб, льбйєн лькаєнб жиєн сежн кчпя. 
9. І ехьльчь баюь оачабпхабп ебаіщи: Оеф, ш люьц, та оачабпх Байну, хажґну вґакаєнжф вабл юье ваежпуюа, і ебшжну.
10. Уонюнща юзбзчнохи аваонбьчфюц юьє ежпюац п ваежьбнща уащи жьщ чпйха, п ежачь, п ежпчфмп, п ебпжнчфюнхь; І хачн бпю яиєз вґнкаєнжн єа юье, юзкьу лькаєнжф жиєн.
11. І аєюага єюш бпю вґнураб жиєн, п льураб єа аваонбьчфюп п чпг жьщ.
12. І ехьльб Ґзкьлпібп, ечийюнхабп ебаіщи: Пахчно амц риюьщнжшюхи. І вахчнхьб сс, п баюь ваежьчь взґзє юнщ.
13. І ехьльб уащи: Схьйн су: Оеф, жн жьх жиґяиіреш вґа юье; Ща жаяп лґаянжн? Чн юз жґзяь вагабаґнжн вґа жзяз л мьґзщ, он л бпуефхабац ежьґрнюац? Ваюь ехьльчь: Нп, езґзє ебага юьґаєи ш йнби.
14. І ехьльб бпю: А та лґаянжн су? І ехьльб Ґзкьлп: Ть аеф, енюь юзщьі б юзс, ь оачабпх сс вакнчага бпхи.
15. І ехьльб бпю: Пахчно сс. Впю вґнхчнхьб сс, п ваежьчь баюь б єбзґшк.
16. І ехьльб бпю: Зь ґпх, а мпу ваґп, жн жґнщьжнщзр юь ґихьк енюь. І ехьльчь баюь: Нп, бачаєьґц щпу, оачабпоз Байну, юз аящьюцу ечийюнмп ебаіс. 
17. І ежьчь йпюхь бьгпжюац, п юьґаєнчь енюь юь єґигну ґпх, а жпу ваґп, вґа хажґи ехьльб су Єчнезу.
18. І впєґаежьб кчавонх, п аєюага єюш вґнураб єа яьжфхь ебага, єа йзюмпб.
19. І ехьльб яьжфхабп ебаіщи: Гачабь щаш! Гачабь щаш яачнжф! І ехьльб жау ечийюнхабп ебаіщи: Впєюзен уага єа щьжзґп уага.
20. І ваюпе уага, п вґнюпе уага єа щьжзґп уага. І бпю енєпб юь хачпюьк и юзс єа вачиєюш, п бщзґ.
21. І впрчь баюь, п вахчьчь уага юь ваежзчп Байага оачабпхь, льщхюичь уага п бнурчь.
22. І вахчнхьчь оачабпхь ебага, п ехьльчь: Пґнрчн щзюп аєюага пл ечийюнхпб п аєюи пл бпечцоах; Я васєи єа оачабпхь Байага п вабзґюиеш.
23. Впю ехьльб: Ньта жаяп скьжн єа юфага? Сфагаєюп – юз юабащпешоош п юз еияажь, ьчз баюь ехьльчь: Гьґьлє.
24. І аепєчьчь бпечцохи, п ехьльчь ечийюнхабп ебаіщи: Взєн п уєн; Нз ливнюшуеш, ьй єахн юз ехьйи жаяп.
25. І ґирнчь, п вґнурчь єа оачабпхь Байага, єа гаґн Кьґщзч. І хачн ваяьонб оачабпх Байну сс лєьчзхи, жа ехьльб ечийюнхабп ебаіщи Ґзкьлп: Цз ажь риюьщнжшюхь.
26. Паяпйн єа юзс юьлиежґпо, п ехьйн: Чн лєаґабь жн? Чн лєаґабну жбпу оачабпх? Чн лєаґабь єнжнюь? Ваюь ехьльчь: Пґн лєаґаб'с.
27. А хачн вґнурчь єа оачабпхь Байага, жа бкавнчьеш ль юагн уага. І впєпураб Ґзкьлп, ьян взґзрхаєнжн су; ьчз оачабпх Байну ехьльб: Нз ґир сс; єирь б юзс льйиґзюь, ь Гаеваєф вґнкабьб ає щзюз п юз бпєхґнб щзюп. 
28. І ехьльчь баюь: Чн вґаенчь ш енюь и бачаєьґш щага? Чн юз габаґнчь ш: Нз аящьюцу щзюз?
29. І ехьльб бпю Ґзкьлп: Овзґзйн ежзгюь ебас, п бплфщн йзлчь щага б ґихи жбац, п впєн. Яхта лиежґпюзр хагаеф, юз бпжьуеш л юнщ, п шхта кжаеф яиєз жзяз бпжьжн, юз бпєвабпєьу уащи. І вахчьєн йзлчь щага юь аячноош єнжнюн. 
30. І ехьльчь щьжпґ єнжнюн: Жнбну Гаеваєф п йнбь єирь жбаш! Нз льчнри ш жзяз! І бпю впєбпбеш, п впраб ль юзц.
31. А Ґзкьлп впраб взґзє юнщн п вахчьб йзлчь юь аячноош єнжнюн. Ачз юз яича юп гачаеи, ьюп бпєвабпєп. І бнураб юьлиежґпо уащи, п єавабпб уащи, п ехьльб: Нз вґаяиєйиіжфеш кчавонх!
32. І льураб Єчнезу и єпщ, п аеф, єнжнюь щзґжбь чзйнжф юь ваежзчп уага.
33. І льураб, п льщхюиб єбзґп, п ващачнбеш Гаеваєабп. 
34. І впєбпбеш, п чпг юь єнжнюи, п вґнжичнб иежь ебас єа сс иеж, п ебас аоп єа сс аозу, п ебас єачаюп єа сс єачаюф, п вґнкнчнбеш єа юзс, п лпгґпчаеш жпча єнжнюн. 
35. І впєбпбеш, п вґаурабеш ебпжчнохац бльє-ивзґзє; важпщ люаби впєбпбеш п вґнкнчнбеш єа юфага. І окюиб жау кчавонюь ьй єа езщн ґьлпб, п ґалвчцтнб кчавонюь аоп ебас. 
36. І вахчнхьб бпю Ґзкьлп п ехьльб: Пахчно ажи риюьщнжшюхи. І жау вґнхчнхьб сс. Ваюь вґнурчь єа юфага, п бпю ехьльб су: Вплфщн енюь ебага. 
37. І впєпурчь, п бвьчь уащи єа юпг, п бхчаюнчьеш єа лзщчп. І блшчь енюь ебага, п впрчь.
38. А Єчнезу вабзґюибеш єа Ґпчдьчи. І яиб гачає и жпщ хґьц, п енюн вґаґахпб енєпчн взґзє юнщ. І ехьльб бпю ечийюнхабп ебаіщи: Паежьб бзчнхага хьльюь п лбьґн сйи єчш енюпб вґаґамфхнк.
39. І бнураб аєню пл юнк и вачз лянґьжн абаоп, п люьураб єнхи, б'цюхи ґаечнюи, п юьяґьб л юзс єнхнк вчаєпб вабюпепюфхи аєзйи ебац. І вґнураб, п юьхґнрнб ск и хьлью л сйзц, као баюн юз люьчн [ск].
40. І юьенвьчн сщ сежн. Ть жпчфхн-юа баюн ваоьчн сежн жи сйи, шх ионюнчн дбьчж п хґноьчн: Сщзґжф и хьльюп, оачабпоз Байну! І юз щагчн сежн.
41. І ехьльб бпю: Паєьужз яаґарюь. І бенвьб уага єа хьльюь, п ехьльб [Ґзкьлп] : Ньенвьу чцєшщ, юзкьу сєшжф. І юз ежьча рхпєчнбага и хьльюп.
42. І вґнураб аєню оачабпх пл Бььч-Шьчпри, п вґнюпе Байащи оачабпхабп кчпя взґравчаєи – єбьємшжф шощпююнк кчпямпб жь енґп лзґюь б хачаехьк. І ехьльб Єчнезу: Впєєьу чцєшщ, тая баюн щагчн сежн. 
43. І ехьльб ечийюнх уага: Ща ш жиж єьщ еажюп оачабпхпб? І ехьльб бпю: Впєєьу чцєшщ, юзкьу сєшжф, яа жьх габаґнжф Гаеваєф! Ньсєшжфеш, п льчнрнжфеш, 
44. Впю ваєьб сщ, п баюн юьенжнчнеш, п тз льчнрнчаеш, ль ечабащ Гаеваєюпщ. 
4 Цьґпб 5
1. Нььщью, ежьґрну бпуефхабну мьґш енґпуефхага, яиб люьоюну оачабпх и бачаєьґш ебага п вабьйьюну, жащи та озґзл юфага єьб Гаеваєф взґзщаги енґпшюьщ. І оачабпх мзу яиб оиєабну башх, ьчз б вґахьлп.
2. [Оєюага ґьли] енґпшюн впрчн льгаюьщн п блшчн и вачаю пл хґьц Ілґьсчфефхага щьчзюфхи єпбонюхи, п баюь ечийнчь єґийнюп Нььщьюабпу.
3. І ехьльчь баюь гаеваєнюп ебасу: О, шхян бачаєьґ щпу жь юьбпєьбеш єа вґаґахь, хажґну и Сьщьґпс, жа бпю лмпчнб ян уага бпє вґахьлн уага.
4. І впраб [Нььщью], п взґзхьльб мз бачаєьґзбп ебаіщи, габаґшон: Тьх п жьх щабнжф єпбонюхь, хажґь пл хґьц Ілґьсчфефхага.
5. І ехьльб мьґ енґпуефхну [Нььщьюабп] : Ппєн, юьбпєьуеш, ь ш юьєпрчц чнежь мьґзбп плґьсчфефхащи. Впю впраб п блшб пл еаяац єзешжф жьчьюжпб еґпячь п рпежф жнешо [рзхчпб] лачажь, п єзешжф взґзщпю аєзйп.
6. І вґнюпе чнежь мьґзбп плґьсчфефхащи, и хажґащи яича ехьльюа: Рьлащ пл чнежащ амнщ, аеф, ш ваенчьц єа жзяз Нььщьюь, ечийюнхь щага, тая жн люшб л юфага вґахьли уага.
7. Мнюиб оье, п мьґ плґьсчфефхну, вґаонжьбрн чнежь, ґалпґбьб аєзйи ебац п ехьльб: Хпяь ш Баг, тая ищзґжбчшжн п айнбчшжн, та бпю ваенчьі єа щзюз, тая ш люшб пл оачабпхь вґахьли уага? Оеф, бпєжзвзґ люьужз п вґнєнбчшужзеш, ш ячьгьц бье, яа бпю рихьі вґнбаєи баґагибьжн еивґажн щзюз.
8. Качн льоиб Єчнезу, оачабпх Байну, та мьґ плґьсчфефхну ґалпґбьб аєзйи ебац, жа ваечьб ехьльжн мьґзбп: Дчш оага жн ґалпґбьб аєзйи ебац? Нзкьу бпю вґнуєз єа щзюз п евплюьі, та і вґаґах б Ілґьсчп.
9. І вґнщоьб Нььщью юь хаюшк ебаск п юь хачпеюнмп ебасу, п ливнюнбеш япчш бкаєи б єпщ Єчнезсб.
10. І бнечьб єа юфага Єчнезу ечийюнхь ехьльжн: Ппєн, аящнуеш епщ ґьлпб и Йаґєьюп, п аюабнжфеш жпча жбаі и жзяз, п яиєзр онежну.
11. І ґалгюпбьбеш Нььщью, п впраб, п ехьльб: Оеф, ш еваєпбьбеш, та бпю бнуєз, ежьюз, п вґнхчноз ущзююш Гаеваєь, Багь ебага, п вахчьєз ґихи ебац юь жз щпемз, п люпщз вґахьли.
12. Хпяь Абьюь п Пьґвьґ, ґпохн Дьщьефхп, юз хґьтп бпє иепк плґьсчфефхнк бає? Хпяь ш юз щпг ян аящнжнеш б юнк п аонежнжнеш? І аязґюибеш, п впраб и гюпбп.
13. І впєпурчн ечийюнхн уага, п габаґнчн уащи, п ехьльчн: Бьжфхи юьр, шхян та-юзяиєф бьйчнбз ехьльб жаяп вґаґах, жа он юз бонюнб ян жн? А жнщ вьоз, хачн бпю ехьльб жаяп: Оящнуеш, п яиєзр онежну.
14. І впраб бпю п льюиґнбеш б Йаґєью епщ ґьлпб, ль ечабащ оачабпхь Байага, п аюабнчаеш жпча уага, шх жпча щьчас єнжнюн, п аонежнбеш. 
15. І вабзґюибеш єа оачабпхь Байага – бпю п ибзеф еивґабпє уага, п вґнураб, п ежьб взґзє юнщ, п ехьльб: Оеф, ш евплюьб, та юь бепу лзщчп юзщьі Багь, ь чнрз б Ілґьсчш; Ожай, вґнущн єьґь бпє ечийюнхь жбага. 
16. І ехьльб бпю: Жнбну Гаеваєф, взґзє Кажґнщ ежац! Нз вґнущи [єьґь]. А жау ищабчшб уага блшжн, ьчз бпю юз вагаєнбеш.
17. І ехьльб Нььщью: Яхта бйз юз жьх, жа юзкьу ечийюнхабп жбаіщи єьєижф лзщчп, ехпчфхн ваюзеижф єбь щичн; жащи та юз яиєз бйз жбпу ечийюнх вґнюаенжн безевьчзююш п вайзґжбн пюрнщ яагьщ, ахґпщ Гаеваєь.
18. Тпчфхн аеф ль та юзкьу вґаежнжф Гаеваєф ечийюнхабп жбаіщи: Качн впєз бачаєьґ щпу єа Рпщщаюабага єащи єчш вахчаюпююш жьщ п лпвґзжфеш юь ґихи щац, п бхчаюцеш ш б єащп Рпщщаюабащи, жа ль щаі вахчаюпююш б єащп Рпщщаюь юзкьу вґаежнжф Гаеваєф ечийюнхь жбага и мфащи бнвьєхи. 
19. І ехьльб уащи: Ієн л щнґащ. І бпю васкьб бпє юфага юь юзбзчнхи бпєежьюф.
20. І ехьльб Ґзкьлп, ечийюнх Єчнезш, оачабпхь Байага: Оеф, бачаєьґ щпу бпєщабнбеш блшжн л ґихн Нььщьюь, мфага енґпшюнюь, жз, та бпю вґнюаенб. Жнбну Гаеваєф! Паяпйи ш ль юнщ, п бплфщи б юфага та-юзяиєф.
21. І вагюьбеш Ґзкьлп ль Нььщьюащ. І ваяьонб Нььщью япгиюь ль еаяац, п лпураб пл хачпеюнмп юьлиежґпо уащи, п ехьльб: Чн л щнґащ?
22. Впю бпєвабпєьб: З щнґащ; бачаєьґ щпу ваечьб щзюз ехьльжн: Оеф, жзвзґ вґнурчн єа щзюз л гаґн Єїґзщабас єбаі цюьхпб пл енюпб вґаґамфхнк; єьу сщ жьчьюж еґпячь п єбп взґзщпюн аєзйп.
23. І ехьльб Нььщью: Вплфщн, щьяижф, єбь жьчьюжн. І бщабчшб уага. І блшб бпю єбь жьчьюжн еґпячь б єбь щпрхн п єбп взґзщпюн аєзйп, п бпєєьб ечийюнхьщ ебасщ, п ваюзечн взґзє юнщ.
24. Качн бпю вґнураб єа вьгаґяь, жа льяґьб пл ґих скюпк п екабьб иєащь. І бпєвиежнб чцєзу, п баюн впрчн.
25. Качн бпю вґнураб п ваежьб взґзє бачаєьґзщ ебасщ, Єчнезу ехьльб уащи: Збпєхн жн, Ґзкьлп? І ехьльб бпю: Нпхиєн юз каєнб ечийюнх жбпу.
26. І ехьльб уащи: Хпяь езґмз щаі юз евґншча жаяп, хачн аязґюибеш юьлиежґпо жаяп оачабпх жау пл хачпеюнмп ебаіс? Хпяь оье яґьжн еґпяча п яґьжн аєзйи, он ачнбхабп єзґзбь п бнюагґьєюнхн, п єґпяюи он бзчнхи києаяи, п ечийюнхпб он ечийюнмф?
27. Нзкьу йз вґахьль Нььщьюабь вґнчпвнжфеш єа жзяз п єа важащежбь жбага юьвабпх. І бнураб бпю ає юфага [япчну] бпє вґахьлн, шх еюпг. 
4 Цьґпб 6
1. І ехьльчн енюн вґаґахпб єа Єчнезш: Оеф, щпемз, єз щн льщзрхьчн япчш жзяз, льжпеюз єчш юье. 
2. Хаєпща єа Йаґєьюи, п бплфщзща хайюну ва аєюпу хачаєп п бонюнща жьщ еаяп щпемз єчш йнжчь. Впю ехьльб: Ппєпжф.
3. І ехьльб аєню: Вонюн чця'шлюпежф, впєн жн пл ечийюнхьщн жбасщн. І ехьльб бпю: Ппєи.
4. І впраб л юнщн, п вґнурчн єа Йаґєьюи; п ваоьчн ґияьжн єзґзбь.
5. І хачн аєню ваґьбеш япчш єзґзбь, ивьчь еахнґь и баєи. І льхґноьб бпю, п ехьльб: Ок, бачаєьґц щпу! Ть й баюь валнозюь!
6. І ехьльб Байну оачабпх: Дз баюь ивьчь? Впю вахьльб уащи жз щпемз. І бпєґияьб бпю [хиеах] єзґзбь, п хнюиб жиєн, п бнвчнбчь еахнґь!
7. І ехьльб бпю: Вплфщн еаяп. Впю вґаежшгюиб ґихи ебац п блшб сс.
8. Цьґ Снґпуефхну впраб бпуюац юь плґьсчфжшю п ґьєнбеш пл озчшєєц ебаіц, хьйион: Нь жьхпу-аж п юь жьхпу-аж щпемнюп ш ажьяаґицеш.
9. І ваечьб оачабпх Байну єа мьґш плґьсчфефхага ехьльжн: Бзґзйнеф вґакаєнжн ажпіц щпемнюац, яа жьщ енґпшюн льепчн.
10. І ваенчьб мьґ плґьсчфефхну бнбпєибьопб юь жи щпемнюи, вґа хажґи габаґнб уащи оачабпх Байну п льежзґпгьб уага; п бпю аежзґпгьбеш жьщ юз ґьл п юз єбь.
11. І льжґнбайнчаеш езґмз мьґш енґпуефхага л мпіс вґнонюн, п вґнхчнхьб бпю ечийюнхпб ебаск, п ехьльб сщ: Схьйпжф щзюп, кжа пл бье [щьі взґзщабн] л мьґзщ плґьсчфефхнщ?
12. І ехьльб аєню л уага ечийюнхпб: Нпкжа, щпу бачаєьґц мьґц; ь Єчнезу вґаґах, шхну б Ілґьсчш, взґзхьлиі мьґзбп плґьсчфефхащи юьбпжф жп ечабь, хажґп жн габаґнр б аваонбьчфюп ебасу.
13. І ехьльб: Ппєпжф, єабпєьужзеш, єз бпю; Я варчц, п бплфщи уага. І єавабпчн уащи, п ехьльчн: Оеф, бпю и Дажьюп! 
14. І ваечьб жиєн хаюзу, п хачпеюнмп, п яьгьжа бпуефхь. І вґнурчн бюаоп, п ажаончн щпежа.
15. А бґьюмп ечийюнх оачабпхь Байага впєбпбеш п бнураб; І аеф, бпуефха єабхачь щпежь, п хаюп, п хачпеюнмп. І ехьльб уащи ечийюнх уага: Оббь, щпу бачаєьґц, та яиєзща ґаянжн?
16. І ехьльб бпю: Нз япуеш, жащи та жнк, кжа л юьщн, япчфрз, ьюпй жнк, хажґп л юнщн. 
17. І щачнбеш Єчнезу, п габаґнб: Гаеваєз! Ралхґну уащи аоп, тая бпю ваяьонб. І ґалхґнб Гаеваєф аоп ечийюнхабп, п бпю ваяьонб: аеф, иеш гаґь вабюпепюфхь хаюзу жь багюшюнк хачпеюнмф юьбхача Єчнезш!
18. Качн впрчн єа юфага енґпумп, Єчнезу ващачнбеш Гаеваєабп п ехьльб: Пахьґьу ск ечпважац. І Впю вахьґьб ск ечпважац, ль ечабащ Єчнезш. 
19. І ехьльб сщ Єчнезу: Омз юз жь єаґагь п юз жз щпежа; каєпжф ль щюац, ш вґабзєи бье єа жага оачабпхь, шхага бн рихьіжз. І вґнбпб ск єа Сьщьґпс.
20. Качн баюн вґнурчн єа Сьщьґпс, Єчнезу ехьльб: Гаеваєз, бпєхґну аоп сщ, тая баюн яьончн. І бпєхґнб Гаеваєф аоп скюп, п ваяьончн, та баюн б езґзєнюп Сьщьґпс.
21. І ехьльб мьґ плґьсчфефхну Єчнезібп, льяьонбрн ск: Чн юз ваянжн ск, яьжфхи щпу?
22. І ехьльб бпю: Нз бянбьу. Хпяь щзозщ ебасщ п чихащ ебасщ жн вачаюнб ск, тая иянбьжн ск? Зьвґаваюиу сщ кчпяь п баєн; юзкьу сєшжф п в'цжф, п впєижф єа бачаєьґш ебага. 
23. І бонюнб єчш юнк мьґ тзєґи гаежнюи, п баюн счн п внчн. І бпєвиежнб ск, п впрчн єа бачаєьґш ебага. І юз каєнчн бйз енґпуефхп аґєн юь плґьсчфефхи лзщчц.
24. Ппечш мфага лпяґьб Бзю-Гьєьє, енґпуефхну мьґ, без бпуефха ебаі, п бнеживнб, п бонюнб аячаги Сьщьґпс.
25. І яиб бзчнхну гачає и Сьщьґпс, хачн баюн блшчн б аячаги сс, ьй жьх, та бпечцхабь гачабь вґаєьбьчьеш ль бпепщєзешж рзхчпб еґпячь, ь озжбзґжь оьежнюь хьби гачиянюага ваечпєи – в'шжф рзхчпб еґпячь.
26. Оєюага ґьли мьґ плґьсчфефхну вґакаєнб щиґащ, п аєюь йпюхь, лаухьцон, габаґнчь уащи: Пащайн, бачаєьґц щпу, мьґц!
27. І ехьльб бпю: Яхта юз єаващайз жаяп Гаеваєф, шхнщ онюащ ш жаяп єаващайи? Чн л жахи ьяа л оьбнчь?
28. І ехьльб су мьґ: Ща жаяп? І ехьльчь баюь: Омш йпюхь ехьльчь щзюп: Впєєьу енюь ебага, л'сща уага ефагаєюп, ь енюь щага л'сща льбжґь.
29. І лбьґнчн щн енюь щага, п л'счн уага. І ш ехьльчь су єґигага єюш: Впєєьу йз енюь жбага, п л'сща уага. Ачз баюь екабьчь енюь ебага.
30. Внечикьбрн ечабь йпюхн, мьґ ґалпєґьб аєзйи ебац, п вґакаєнб щиґащ, п юьґає яьонб, та бзґзжнтз юь еьщащи жпчп уага. 
31. І ехьльб: Нзкьу жз п жз бонюнжф щзюп Гаеваєф, п тз япчфрз бонюнжф, шхта льчнрнжфеш гачабь Єчнезібь, енюь Шьїьжабага, юь юфащи ефагаєюп.
32. А Єчнезу енєпб и ебаіщи єащп, п ежьґмп енєпчн б юфага. І ваечьб [мьґ] оачабпхь бпє езяз. Пзґзєюпрз, ьюпй вґнураб ваечьюзмф єа юфага, бпю ехьльб ежьґмшщ: Чн яьонжз, та мзу еню иянбюнхь ваечьб люшжн щац гачаби? Днбпжфеш, хачн вґнуєз ваечьюзмф, льонюпжф єбзґп п вґнжнеюпжф уага б єбзґшк. Ай аеф п живажпююш юпг бачаєьґш уага ль юнщ.
33. Щз габаґнб бпю л юнщн, ьй аеф, ваечьюзмф вґнураб єа юфага, п ехьльб: Оеф шхз чнка бпє Гаеваєь! Чага щзюп тз озхьжн бпє Гаеваєь?
4 Цьґпб 7
1. І ехьльб Єчнезу: Внечикьужз ечаба Гаеваєюі. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зьбжґь а мпу ваґп езш врзюноюага яаґарюь чпврага [яиєз] ль рзхчш, ь єбп езс шощзюц – ль рзхчш япчш яґьщн Сьщьґпс. 
2. І бпєвабпєьб бзчфщайь, юь ґихи хажґага мьґ евнґьбеш, оачабпхабп Байащи, п ехьльб: Яхян Гаеваєф бпєхґнб бпхюь юь юзяп, жа у ль жьхнк аяежьбню – он ежьчаеш я жьх? І ехьльб жау: Оеф, ваяьонр ебасщн аонщь, ьчз сежн мфага юз яиєзр. 
3. Чажнґн оачабпхн б вґахьлп енєпчн вґн бкаєп єа яґьщн п габаґнчн аєню аєюащи: Чага юьщ ажиж енєпжн, юьєйнєьцон ещзґжн? 
4. Яхта юьбьйнщаеш п ибпуєнща єа щпежь, жа б щпежп гачає, п щн жьщ ващґзща; ь шхта енєпжнщзща жиж, жа жьхай ващґзща. Хаєпща хґьтз єа жьяаґи енґпуефхага. Яхта льчнрьжф юье йнбнщн, яиєзща йнжн; ь шхта ищзґжбчшжф, жа ващґзща. 
5. І лбзчнеш б еижпюхн, тая ґирнжн єа жьяаґи енґпуефхага. І вґнурчн єа хґьц жьяаґи енґпуефхага, п аеф, жьщ ийз юпхага.
6. Гаеваєф ионюнб жз, та и жьяаґп енґпуефхащи ваоичн ежихпжюшби хачпеюнмф жь пґйьююш хаюзу; гачае бзчнозлюага бпуефхь. І ехьльчн баюн аєню аєюащи: Мьяижф, юьуюшб еивґажн юье мьґ плґьсчфефхну мьґпб кзжжзуефхнк п ігнвзжефхнк, тая прчн юь юье. 
7. І впєбзчнеш, п ваяпгчн б еижпюхн, п льчнрнчн рьжґь ебас, п хаюзу ебаск, п бпечцхпб ебаск, ибзеф жьяпґ, шх бпю яиб, п вабжпхьчн, ґшжицон езяз.
8. І вґнурчн жп вґахьйзюп єа хґьц жьяаґи, п льурчн єа аєюага рьжґь, п счн жь внчн, п блшчн лбпєжн еґпяча п лачажа, п аєзйи, п впрчн у екабьчн. Ппрчн птз єа аєюага рьжґь п жьщ илшчн, п впрчн у екабьчн.
9. І ехьльчн аєню аєюащи: Нз жьх щн онюнща. Дзюф мзу – єзюф єаяґас бпежп. Яхта щн юз ваевпрнща ьй єа бґьюпрюфага ебпжчь, жа вґабнюь бвьєз юь юье. Ожай каєпща п вабпєьіща мьґзбащи єащабп.
10. І вґнурчн, п вахчнхьчн щпефхнк яґьщюнхпб, п авабпчн сщ, габаґшон: Мн бкаєнчн єа жьяаґи енґпуефхага, п аеф, жьщ ьюп чцєнюн, ьюп гачаеи чцєефхага, ь чнрз хаюп вґнб'шльюп, п бпечцхн вґнб'шльюп, п рьжґь, шх баюн [яичн] !
11. І вахчнхьчн яґьщюнхпб, п баюн взґзхьльчн бпежф єа еьщага мьґефхага вьчьми.
12. І впєбпбеш мьґ июаоп, п ехьльб ечийюнхьщ ебасщ: Схьйи бьщ, та онюшжф л юьщн енґпшюн. Ваюн люьцжф, та щн ежґьйєьіща бпє гачаєи, п бнурчн л жьяаґи, тая екабьжнеш б вачп, льщпґшцонеф аю шх: Качн баюн бнуєижф л щпежь, щн лькавнща ск йнбнщн п ибпуєзща єа щпежь.
13. І бпєвабпєьб аєню пл ечийюнхпб вґн юфащи п ехьльб: Нзкьу бплфщижф в'шжзґа хаюзу, та льчнрнчнеш б щпежп (пл иефага бпуефхь плґьсчфефхага, хажґз льгнюича, баюн льчнрнчнеш), п варчзща, п ваяьонща.
14. І блшчн єбп хачпеюнмп л хпюфщн, п ваечьб мьґ ск иечпє ль енґпуефхнщ бпуефхащ, габаґшон: Ієпжф п ваєнбпжфеш. 
15. І скьчн ль юнщн ьй єа Йаґєьюи, п аеф, иеш єаґагь льечьюь аєшгащ п ґзоьщн, хажґп вахнєьчн енґпумп впє оье хбьвчнбас бжзоп. І вабзґюичнеш ваечьюмп, п єавабпчн мьґзбп.
16. І бнураб юьґає, п вагґьяибьчн енґпуефхну жьяпґ, п яичь езш яаґарюь хґьтага ва рзхчц, п єбп езс шощзюц ва рзхчц, ль ечабащ Гаеваєюпщ.
17. І мьґ ваежьбнб жага бзчфщайи, юь ґихи хажґага евнґьбеш, япчш яґьщн. І ґалжавжьб уага юьґає и яґьщп, п бпю ващзґ, шх ехьльб оачабпх Байну, хажґну габаґнб, хачн вґнкаєнб єа юфага мьґ. 
18. Качн габаґнб оачабпх Байну мьґзбп ажьх: Дбп езс шощзюц ва рзхчц, п езш яаґарюь врзюноюага яиєз а жьхпу ваґп ильбжґь япчш баґпж Сьщьґпс;
19. Таєп бпєвабпєьб мзу бзчфщайь оачабпхабп Байащи п ехьльб: Яхян Гаеваєф бпєхґнб бпхюь юь юзяп, жа у ль жьхнк аяежьбню он ежьчаеш я жьх? А бпю ехьльб: Паяьонр ебасщн аонщь, ьчз сежн мфага юз яиєзр.
20. Тьх п евґьбєнчаеш л юнщ; п льжавжьб уага юьґає, п бпю ващзґ.
4 Цьґпб 8
1. І габаґнб Єчнезу йпюмп, енюь хажґас баехґзенб бпю, п ехьльб: Ппєбзєнеш п впєн, жн п єпщ жбпу, п вайнбн жьщ, єз щайзр льщзрхьжн, яа Гаеваєф вґнхчнхьб гачає, п бпю вґнуєз єа мфага хґьц юь епщ чпж.
2. І впєбзчьеш жь йпюхь, п бонюнчь ль ечабащ оачабпхь Байага, п впрчь баюь п єпщ сс, п йнчь и їнчнежнщефхащи хґьс епщ чпж.
3. А шх щнюича епщ чпж, вабзґюичьеш мш йпюхь л хґьц їнчнежнщефхага, п вґнурчь вґаенжн мьґш вґа єпщ ебпу п вґа вачз ебаі.
4. Цьґ шхґьл ґалщабчшб пл Ґзкьлп, ечийюнхащ Байага оачабпхь, п ехьльб: Ралхьйн щзюп вґа без вґзоиєабз, та бонюнб Єчнезу.
5. І ежьчаеш, шх бпю авабпєьб мьґзбп, та жау баехґзенб ващзґчага, йпюхь, онуага енюь баехґзенб бпю, вґаенчь мьґш вґа єпщ ебпу, п вґа вачз ебаі. І ехьльб Ґзкьлп: Вачаєьґц щпу мьґц, амз жь йпюхь п жау еьщну еню сс, хажґага баехґзенб Єчнезу.
6. І львнжьб мьґ и йпюхн, п баюь ґалвабпчь уащи. І єьб су мьґ аєюага пл озчшєп, ехьльбрн: Пабзґюпжф су иез, та юьчзйьча су, п беп вґняижхн л вачш, бпє жага єюш, шх баюь льчнрнчь лзщчц, у єаюнюп.
7. І вґнураб Єчнезу и Дьщьех, хачн Бзю-Гьєьє, мьґ енґпуефхну, яиб юзєийну. І єавабпчн уащи, хьйион: Пґнураб оачабпх Байну ецєн.
8. І ехьльб мьґ Гьльсчабп: Вплфщн б ґихи жбац ваєьґиюхь п впєн юьлиежґпо Байащи оачабпхабп, п львнжьу озґзл юфага Гаеваєь, хьйион: А он аєийьц ш бпє ампіс кбаґаян? 
9. І впраб Гьльсч юьлиежґпо уащи, п блшб ваєьґиюхь б ґихи ебац п бефага бьґжпеюага б Дьщьехи, ехпчфхн щайижф юзежн еаґах бзґячцєпб, п вґнураб, п ваежьб взґзє юнщ, п ехьльб: Сню жбпу Бзю-Гьєьє, мьґ енґпуефхну, ваечьб щзюз єа жзяз львнжьжн: Чн аєийьц ш бпє ампіс кбаґаян?
10. І ехьльб уащи Єчнезу: Ппєн, ехьйн уащи: Оєийьір, аєюьх бпєхґнб щзюп Гаеваєф, та бпю ващґз.
11. І гчшюиб юь юфага [Єчнезу] гаежґа, п єнбнбеш ажьх єабга, ьй вґнщиенб уага люпжнжнеш; п львчьхьб оачабпх Байну. 
12. І ехьльб Гьльсч: Чащи бачаєьґ щпу вчьоз? І ехьльб бпю: Тащи, та ш люьц, ехпчфхн лчь жн льваєпір енюьщ плґьсчзбнщ: їаґжзмп скюп жн ваюнтнр багюзщ, п цюьхпб скюпк ищзґжбнр щзозщ, п гґиєюнк єпжзу скюпк лья'ір, п бьгпжюнк [йпюах] ґалпжюзр. 
13. І ехьльб Гьльсч: Чн юз і ечийюнх жбпу веащ, тая лщпг ионюнжн жьхз бзчнхз єпуежба? І ехьльб Єчнезу: Пахьльб щзюп Гаеваєф жзяз мьґзщ Снґпс. 
14. І впраб бпю ає Єчнезш, п вґнураб єа мьґш ебага. І ехьльб уащи [мзу] : Ща габаґнб жаяп Єчнезу? І ехьльб: Впю хьльб щзюп, та жн аєийьір.
15. А єґигага єюш бпю илшб хабєґи, юьщаонб и баєп п вахчьб юь уага аячноош, п бпю ващзґ. І льмьґцбьб Гьльсч льщпежф юфага.
16. П'шжага ґахи Йаґьщь, енюь Акьбага, мьґш плґьсчфефхага, ль Йаеьїьжь, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб Єгаґьщ, еню Йаеьїьжпб, мьґ Юєню. 
17. Впю щьб жґнємшжф єбь ґахн, хачн льмьґцбьб, п бпепщ чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп. 
18. І каєнб єаґагац мьґпб плґьсчфефхнк, шх онюнб єпщ Акьбпб, жащи та єаюфхь Акьбабь яичь єґийнюац уага; п онюнб бпю чнкз взґзє аонщь Гаеваєюпщн. 
19. Оєюьх юз кажпб Гаеваєф вагиянжн Юєи, льґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Сбага, аехпчфхн бпю аяпмшб єьжн уащи ебпжнчфюнхь и єпжшк уага юь беп оьен. 
20. Зь єюпб уага бнураб Еєащ л-впє ґихн Юєнюас, п юьежьюабнчн баюн юьє еаяац мьґш. 
21. І впраб Йаґьщ єа Цьпґи, п беп хачпеюнмп уага л юнщ; п впєбпбеш бпю июаоп, п ваюнтнб Еєащь, та яиб ажаонб уага п ежьґрню юьє хачпеюнмшщн, ьчз юьґає вабжпхьб єа рьжґпб ебаск.
22. І бнураб Еєащ л-впє ґихн Юєнюас ьй єаюнюп. Тага оьеи бнурчь у Лнбюь. 
23. А ґзржи єпшюф Йаґьщабнк, п без, та бпю ионюнб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк.
24. І еваонб Йаґьщ пл яьжфхьщн ебасщн п вакабьюну л яьжфхьщн ебасщн и щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Акьлпш, еню уага, льщпежф юфага. 
25. Дбьюьємшжага ґахи Йаґьщь, Акьбага енюь, плґьсчфефхага мьґш, льмьґцбьб Акьлпш, еню Єгаґьщь, Юєнюага мьґш.
26. Дбьємшжф єбь ґахн щьб Акьлпш, хачн льмьґцбьб, п аєню ґпх мьґцбьб и Єґиеьчнщп. А пщ'ш щьжзґп уага – Ажьчпш, єаюфхь Ощґп, плґьсчфефхага мьґш. 
27. І каєнб єаґагац єащи Акьбага, п онюнб чнкз б аоьк Гаеваєюпк, жьх, шх єпщ Акьбпб, жащи та бпю яиб ґаєно пл єащащ Акьбабнщ. 
28. І впраб бпю л Йаґьщащ, енюащ Акьбабнщ, юь бпуюи л Гьльсчащ, енґпуефхнщ мьґзщ, єа Ґпчзьєефхага Рьщажи, п ваґьюнчн енґпумп Йаґьщь. 
29. І вабзґюибеш мьґ Йаґьщ, тая чпхибьжнеш б Ілґззчп бпє ґью, хажґп льбєьчн уащи енґпумп б Рьщажп, хачн бацбьб бпю л Гьльсчащ, мьґзщ енґпуефхнщ. І Акьлпш, еню Йаґьщпб, вґнураб вґабпєьжн Йаґьщь, енюь Акьбага, єа Ілґззчш, аехпчфхн бпю яиб кбаґну. 
4 Цьґпб 9
1. Єчнезу вґаґах вґнхчнхьб аєюага пл енюпб вґаґамфхнк п ехьльб уащи: Ппєвзґзйн ежзгюь жбас, п бплфщн амц ваеиєнюи л ічзіщ б ґихи жбац, п впєн єа Рьщажи Ґпчзьєефхага. 
2. Ях вґнуєзр жиєн, бпєрихьу жьщ Єги, енюь Йаеьїьжь, енюь Нпщрпібага, п впєпуєн, п юьхьйн уащи бнужн л-ващпй яґьжпб ебаск, п льбзєн уага єа бюижґпрюфас хпщюьжн. 
3. І бплфщн ваеиєнюи л ічзіщ, п бнчну юь гачаби уага, п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Пащьлиц жзяз юь мьґш юьє Ілґьсчзщ. Пажпщ бпєонюн єбзґп, п бжпхьу, п юз озхьу.
4. І впраб цюьх, ечийюнх вґаґахь, єа Рьщажи Ґпчзьєефхага.
5. І вґнураб, п аеф, енєшжф ежьґрнюн бпуефхь. І ехьльб: У щзюз ечаба єа жзяз, ежьґрнюа бпуефхь. І ехьльб Єги: Да хага пл иепк юье? І ехьльб бпю: Да жзяз, ежьґрнюа бпуефхь.
6. І впєбпбеш бпю, п льураб и єпщ. І [цюьх] бнчнб ічзу юь гачаби уага, п ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Пащьлиц жзяз юь мьґш юьє юьґаєащ Гаеваєюпщ, юьє Ілґьсчзщ. 
7. І жн бнюнтнр єпщ Акьбь, бачаєьґш жбага, тая Мзюп ващежнжнеш ль хґаб ечийюнхпб Маск вґаґахпб п ль хґаб иепк ечийюнхпб Гаеваєюпк, [шхп льгнюичн] бпє ґихн Єльбзчп.
8. І льгнюз ибзеф єпщ Акьбь, п бнюнти б Акьбь хайюага, та бнчнбьі юь ежпюи, п иб'шлюзюага, п льчнрзюага б Ілґьсчп. 
9. І бонюц єпщ Акьбпб, шх єпщ Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, п, шх єпщ Бьрп, енюь Акпусюага. 
10. А Єльбзчф л'сєшжф вен юь вачп Ілґззчфефхащи, п юпкжа юз вакабьі сс. І вґаонюнб єбзґп, п бжпх. 
11. І бнураб Єги єа ечийюнхпб бачаєьґш ебага, п ехьльчн уащи: Чн л щнґащ? Ньта вґнкаєнб мзу юзеьщабнжну єа жзяз? І ехьльб сщ: Вн люьіжз мфага оачабпхь п та бпю габаґнжф.
12. І ехьльчн: Нзвґьбєь! Ралхьйн юьщ. І ехьльб бпю: Тз п жз бпю ехьльб щзюп, хьйион: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Пащьлиц жзяз юь мьґш юьє Ілґьсчзщ.
13. І ваевпрнчн баюн, п блшчн хайюну аєзйи ебац, п ваежзчнчн уащи юь еьщнк екаєьк, п льеиґщнчн еиґщац, п ехьльчн: Зьмьґцбьб Єги! 
14. І вабежьб Єги, еню Йаеьїьжпб, енюь Нпщрпібага, еивґажн Йаґьщь; А Йаґьщ яиб л иепщь плґьсчфжшюьщн б Рьщажп Ґпчзьєефхащи юь ежаґайп еивґажн Гьльсчь, енґпуефхага мьґш. 
15. Вґзржп, еьщ мьґ Йаґьщ вабзґюибеш, тая чпхибьжнеш б Ілґьсчп бпє ґью, хажґнк льбєьчн уащи енґпумп, хачн бпю бацбьб л Гьльсчащ, мьґзщ енґпуефхнщ. І ехьльб Єги: Яхта бн лгаєюп, жа юзкьу юпкжа юз льчнрьі щпежь, ьян ваєьжн бпежхи б Ілґззчп. 
16. І епб Єги юь хаюш, п васкьб єа Ілґззчц, єз чзйьб Йаґьщ, п хиєн Акьлпш, мьґ Юєню, вґнураб вґабпєьжн Йаґьщь. 
17. Нь яьржп б Ілґззчп ежашб бьґжабну, п ваяьонб бпю бпуефха Єгиібз, хачн баюа урча, п ехьльб: Оляґаіюнк чцєзу ш яьои. І ехьльб Йаґьщ: Вплфщн бзґкпбмш п варчн юьлиежґпо сщ, п юзкьу ехьйз: Чн л щнґащ? 
18. І бнскьб бзґкпбзмф юь хаюп юьлиежґпо уащи, п ехьльб: Тьх габаґнжф мьґ: Чн л щнґащ? І ехьльб Єги: Ща жаяп єа жага? Їєф ль щюац. І єавабпб бьґжабну, п ехьльб: Даскьб єа юнк, ьчз юз вабзґжьіжфеш.
19. І ваечьчн єґигага бзґкпбмш, п бпю вґнскьб єа юнк, п ехьльб: Тьх габаґнжф мьґ: Чн л щнґащ? І ехьльб Єги: Ща жаяп єа щнґи? Їєф ль щюац.
20. І єавабпб ежаґай, ехьльбрн: Даскьб єа юнк, п юз вабзґжьіжфеш; А каєь юьоз Єги, Нпщрпібага енюь, жащи та бпю пєз вґиєха.
21. І ехьльб Йаґьщ: Зьвґшгьу! І львґшгчн хачпеюнмц уага. І бнеживнб Йаґьщ, мьґ плґьсчфефхну, п Акьлпш, мьґ Юєню, хайюну юь хачпеюнмп ебасу. І бнеживнчн еивґажн Єги, п ежґпчнеш л юнщ юь вачп плґззчшюнюь Ньбажь. 
22. І хачн льяьонб Йаґьщ Єги, жа ехьльб бпю: Чн л щнґащ, Єги? І ехьльб бпю: Яхну щнґ вґн чцяаєпшююп Єльбзчп, щьжзґп жбаіс, п ль яьгьжфак сс баґайпюф! 
23. І вабзґюиб Йаґьщ ґихн ебас, п ваяпг, п ехьльб Акьлпс: Зґьєь, Акьлпі!
24. А Єги юьжшгюиб чихь ґихац ебаіц, п льбєьб иґьлн Йаґьщабп ващпй вчзонщь уага, п вґаурчь ежґпчь хґплф езґмз уага, п бвьб бпю юь хачпеюнмп ебасу. 
25. І ехьльб Єги Бпєхьґабп, бзчфщайп ебаіщи: Вплфщн, хнюф уага юь єпчшюхи вачш Ньбажь плґззчшюнюь, яа вґнгьєьу, шх щн л жаяац скьчн иєбак вальєи Акьбь, яьжфхь уага, п шх Гаеваєф бнґпх юь юфага жьхз вґаґамжба. 
26. Свґьбєп, хґаб Ньбажь п хґаб енюпб уага яьонб Я боаґь, габаґнжф Гаеваєф, п ващтиеш жаяп юь мфащи вачп. Ожай, бплфщн, хнюф уага юь вачз, ль ечабащ Гаеваєюпщ.
27. Акьлпш, мьґ Юєню, льяьонбрн мз, ваяпг єаґагац юь Бзж-Гьггью, єа єащи, та б еьєи. І вагюьбеш ль юнщ Єги, п ехьльб: І уага янужз юь хачпеюнмп. Цз ежьчаеш юь вьгаґяп Гиґ, та вґн Їбчзьщп. І бжпх бпю єа Мздпєєа п льгнюиб жьщ. 
28. І бпєвґабьєнчн уага ечийюнхн уага, єа Єґиеьчнщи, п вакабьчн уага б гґаяюнмп уага, л яьжфхьщн уага, б щпежп Дьбнєабпщ. 
29. Оєнюьємшжага ґахи Йаґьщь, енюь Акьбага, льмьґцбьб Акьлпш б Юєзс.
30. І вґнураб Єги єа Ілґззчш. А Єльбзчф, єпежьбрн юабнюи, впєґищ'шюнчь чнмз ебаі, п вґнхґьенчь гачаби ебац, п гчшюичь и бпхюа.
31. Качн Єги ибпураб єа яґьщн, баюь ехьльчь: Чн без гьґьлє, Зпщґп, иянбюнхи вьюь ебага? 
32. І впєюпе бпю аячноош ебаі єа бпхюь п ехьльб: Хжа лп щюац, кжа? І бнгчшюичн єа юфага єбь-жґн ібюикн.
33. А бпю ехьльб: Схнюфжз сс. І бнхнюичн сс гзжф, п яґнлюичь хґаб сс юь ежпюи жь юь хаюзу. І бпю жавжьб сс.
34. І вґнураб Єги, п сб, п внб, п ехьльб: Зюьуєпжф мц вґахчшжи п вакабьужз сс, аехпчфхн баюь і мьґефхь єаюфхь. 
35. І впрчн каґаюнжн сс, п юз люьурчн бпє юзс ьюпоага, ахґпщ озґзвь п юпг, п льв'шежф юь ґихьк. 
36. І вабзґюичнеш, п єавабпчн уащи. І ехьльб бпю: Тьхнщ яича ечаба Гаеваєюі, хажґз Впю бнґпх озґзл ечийюнхь Сбага Іччц жпря'шюнюь, хьйион: Нь вачп Ілґьсчфефхащи л'сєшжф вен жпча Єльбзчп.
37. І яиєз жґив Єльбзчп юь єпчшюмп Ілґззчфефхпу, щаб гюпу юь вачп, жай юпкжа юз ехьйз: Цз Єльбзчф.
4 Цьґпб 10
1. У Акьбь яича епщєзешж енюпб и Сьщьґпс, п юьвнеьб Єги чнежн, п ваечьб єа Сьщьґпс ежьґрнюьщ плґьсчфефхнщ, ежьґрнюьщ п бнкабьжзчшщ єпжзу Акьбабнк, жьхага лщпежи: 
2. Качн вґнуєз мзу чнеж єа бье, жа, аехпчфхн и бье п енюн бачаєьґш юьрага, ь жьхай п хачпеюнмп, п хаюп, п ихґпвчзюз щпежа, п ляґаш,
3. Та бнязґпжф хґьтага п юьуєаежауюпрага езґзє енюпб бачаєьґш бьрага, ваеьєпжф юь жґаюп яьжфхь уага, п бацужз ль єпщ бачаєьґш ебага.
4. Ваюн єийз взґзчшхьчнеш п ехьльчн: Оеф, єбь мьґп юз бежашчн взґзє юнщ, жа шхнщ онюащ иежасща щн? 
5. І ваечьб ежьґрну юьє єащащ [мьґефхнщ] п ежьґрну щпежь, п ежьґрнюь, п бнкабьжзчп єа Єги ехьльжн: Мн – ечийюнхн жбас, п та ехьйзр юьщ, жз у ионюнща. Мн юпхага юз юьежьюабнща мьґзщ; та жаяп єа бваєаян, жз у онюн.
6. І юьвнеьб бпю єа юнк чнежь бєґигз аеф жьхага: Яхта бн щас, п ечаби щаіщи впєхаґшіжзеш, жа бплфщпжф гачабн енюпб бачаєьґш ебага п вґнуєпжф єа щзюз льбжґь а мпу ваґп єа Ілґззчш. (А мьґефхнк енюпб яича епщєзешж єир; бнкабибьчн ск юьубпєащпрп бзчфщайп б щпежп).
7. Качн єпежьчн баюн чнежь, баюн блшчн мьґефхнк енюпб, п льхачачн ск – епщєзешж оачабпх, п вахчьчн гачабн скюп б хаґлнюн, п ваечьчн єа юфага б Ілґззчф.
8. І вґнураб ваечьюну, п єавабпб уащи, п ехьльб: Пґнюзечн гачабн енюпб мьґефхнк. І ехьльб бпю: Пахчьєпжф ск юь єбп хивн япчш яґьщн єа ґьюхи.
9. Уґьюмп бпю бнураб, п ежьб, п ехьльб иефащи юьґаєабп: Вн – юзбнююп. Оеф, ш вабежьб еивґажн бачаєьґш щага п ищзґжбнб уага; ь ск иепк кжа льянб?
10. Тай люьужз бпєжзвзґ, та юз бвьєз юь лзщчц йаєюз ечаба Гаеваєь, хажґз Впю бнґпх вґа єпщ Акьбь; Гаеваєф ионюнб жз, та бнґпх озґзл ечийюнхь ебага Іччц.
11. І ищзґжбнб Єги бепк, та льчнрнчнеш б єащп Акьбь б Ілґззчп, п бепк бзчфщай уага, п ячнлфхнк уага, п ебштзюнхпб уага, ьй жьх, та юз льчнрнчаеш бпє юфага йаєюага льмпчпчага.
12. І впєбпбеш, п впраб, п вґнураб єа Сьщьґпс. Зюькаєшонеф юь єаґалп вґн Бзж-Ехзє-Гьґасщп,
13. Зиежґпб Єги яґьжпб Акьлпс, мьґш Юєнюага, п ехьльб: Хжа бн? Ваюн ехьльчн: Мн яґьжн Акьлпс, уєзща єабпєьжнеш вґа лєаґаб'ш енюпб мьґш п енюпб бачаєьґхн. 
14. І ехьльб бпю: Скавпжф ск йнбнщн! І екавнчн ск йнбнщн, п льхачачн ск еаґах єбь оачабпхн япчш хґнюнмп Бзж-Ехзєь, п юз льчнрнчаеш л юнк йаєюага. 
15. І васкьб лбпєжн, п лиежґпбеш л Єгаюьєьбащ, енюащ Рзкьбь, [хажґну ґикьбеш] уащи юьлиежґпо, п бпжьб уага, п ехьльб уащи: Чн жбаі езґмз тнґз єа щзюз жьх, шх щаі езґмз єа жбага езґмш? І ехьльб Єгаюьєьб: Тьх. – Яхта жьх, жа єьу ґихи жбац. – І ваєьб бпю ґихи ебац, п впєкавнб бпю уага єа езяз б хачпеюнмц. 
16. І ехьльб: Їєф лп щюац п ваєнбнеш юь щац ґзбюпежф єа Гаеваєь. І ваеьєабнчн уага єа хачпеюнмп. 
17. Ях вґнскьб бпю єа Сьщьґпс, жа льянб иепк, кжа льчнрьбеш б Акьбь и Сьщьґпс, жьх та лабепщ бнюнтнб уага, ль ечабащ Гаеваєь, хажґз Впю бнґпх Іччп. 
18. І лпяґьб Єги ибзеф юьґає п ехьльб сщ: Акьб льщьча ечийнб Вььчабп; Єги яиєз ечийнжн уащи япчфрз!
19. Ожай, вахчножз єа щзюз бепк вґаґахпб Вььчь, иепк, кжа ечийнжф уащи, п бепк ебштзюнхпб уага, тая юз яича бпєеижюпк; Тащи та и щзюз яиєз бзчнхь вайзґжбь Вььчабп. А хайюну, кжа юз л'шбнжфеш, юз льчнрнжфеш йнбнщ. Єги бонюнб мз л кнжґнщ юьщпґащ, тая бнюнтнжн ечийюнхпб Вььчь.
20. І ехьльб Єги: Огачаепжф ебшжхабз лпяґьююш льґьєн Вььчь. І агачаенчн [лпяґьююш].
21. І ваечьб Єги ва бефащи Ілґьсчц. І ваекаєнчнеш беп, кжа ечийнб Вььчабп, п юз льчнрнбеш юпкжа, кжа юз вґнураб ян, п льурчн и єпщ Вььчпб, п бнвабюнбеш єпщ Вььчпб мпчхащ.
22. І ехьльб бпю єагчшєьозбп аєзйп: Пґнюзен аєшг єчш бепк ечийюнхпб Вььчабнк. І бпю вґнюпе сщ аєзйи.
23. І льураб Єги жь Єгаюьєьб, Рзкьбпб еню, єа Вььчабага єащи, п ехьльб єа Вььчабнк ечийюнхпб: Паечикьужз п ваєнбпжфеш, он юз люькаєнжфеш и бье кжа-юзяиєф пл ечийюнхпб Гаеваєюпк, аехпчфхн жиж щьцжф яижн еьщп ечийюнхн Вььчь. 
24. І хачн ваоьчн баюн вґнюаенжн вґнюарзююш безевьчзююш, Єги ваежьбнб валь [єащащ] бпепщєзешж оачабпхпб п ехьльб: Яхта кжаеф пл чцєзу, хажґнк ш бпєєьб и бьрп ґихн, бжзоз, йнжжш жага, кжа єалбачнжф уащи бжзхжн, яиєз льщпежф [уага] йнжжш. 
25. Качн ехпюончн безевьчзююш, ехьльб Єги ехаґакаєьщ п ежьґрнюьщ: Ппєпжф, льянужз ск, тая йаєзю юз бжпх. І вабянбьчн ск бпежґшщ щзоь, п хнюичн ск ехаґакаєн п ежьґрнюн, п впрчн єа щпежь, єз яича Вььчабз хьвнтз. 
26. І бнюзечн пєачпб пл хьвнть Вььчабага, п евьчнчн ск.
27. І ґалянчн баюн Вььчаби ежьжиц, п лґиуюибьчн хьвнтз Вььчабз; п лґаянчн л юфага щпемз єчш юзонежаж, єаюнюп. 
28. І бнюнтнб Єги Вььчь юь лзщчп плґьсчфефхпу.
29. А бжпщ, бпє гґпкпб Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, та ббаєнб Ілґьсчш и гґпк, бпє юнк юз бпєеживнб Єги – бпє лачажнк жзчшж, хажґп и Бзж-Ечп п б Дьюп. 
30. І ехьльб Гаеваєф Єги: Зь жз, та жн акаоз лґаянб, та яича вґьбзєюнщ б аоьк Маск, бнхаюьб юьє єащащ Акьбабнщ иез, та яича юь езґмп б Мзюз, енюн жбас єа озжбзґжага вахачпююш яиєижф енєпжн юь жґаюп Ілґьсчзбащи. 
31. Ачз Єги юз вґьгюиб каєнжн б льхаюп Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, бпє иефага езґмш. Впю юз бпєеживнб ає гґпкпб Єґабаьщь, хажґну ибпб Ілґьсчш б гґпк. 
32. Зь жнк єюпб ґалваоьб Гаеваєф бпєжнюьжн ає Ілґьсчш оьежнюн, – п льбєьбьб сщ ваґьлхн Гьльсч и бепу Ілґьсчзбпу хґьсюп. 
33. Нь екпє бпє Йаґєьюи, бец лзщчц Ґпчзьєи, [хачпюа] Ґьєабз, Рибнщабз жь Мьюьепсюз, [ваонюьцон] бпє Аґазґи, та вґн важамп Аґюаю, п Ґпчзьє жь Бьрью.
34. Рзржи єпшюф Єги, п без, та бпю ионюнб, п чнмьґефхп ваєбнгн уага, – без мз юьвнеьюа и Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
35. І еваонб Єги л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б Сьщьґпс. І льмьґцбьб Єгаькьл, еню уага, льщпежф юфага. 
36. А оьеи, и шхну мьґцбьб Єги юьє Ілґьсчзщ, и Сьщьґпс, яича єбьємшжф бпепщ чпж.
4 Цьґпб 11
1. Качн Ажьчпш, щьжпґ Акьлпс, ваяьончь, та ващзґ сс еню, жа впєбзчьеш п бнгиянчь без мьґзбз юьепююш. 
2. Ачз Єгарзбь, єаюфхь Йаґьщь, езежґь Акьлпс, блшчь Йаьрь, енюь Акьлпс, п важьухн бнбзчь уага л-ващпй иянбьюнк мьґефхнк енюпб, уага п юшюфхи уага, п екабьчь б аваонбьчфюп. І екабьчн уага бпє Ажьчпс, п бпю юз яиб льянжну.
3. І взґзкабибьбеш бпю юзц б єащп Гаеваєюфащи рпежф чпж, ь б мзу оье Ажьчпш мьґцбьчь юьє хґьіщ. 
4. Сфащага ґахи ваечьб Єгашєь, п блшб еажюнхпб л акаґаюн п ехаґакаєпб, п вґнбпб ск єа езяз и єпщ Гаеваєюпу, п ихчьб л юнщн игаєи, п блшб пл юнк вґнешги и єащп Гаеваєюфащи, п вахьльб сщ мьґефхага енюь. 
5. І юьхьльб сщ, ехьльбрн: Оеф, та бн ионюпжф: Тґзжш оьежнюь пл бье, та вґнкаєнжф и еияажи, яиєз ижґнщибьжн ежаґайи вґн мьґефхащи єащп;
6. Тґзжш оьежнюь япчш яґьщн Сиґ, ь жґзжнюь япчш яґьщн вальєи акаґаюн. І ижґнщиужз ежаґайи єащи, тая бн юз льрхаєнчн су.
7. І єбп оьежнюн л бье, пл иепк, та бпєкаєшжф и еияажи, яиєижф ижґнщибьжн ежаґайи вґн єащп Гаеваєюфащи єчш мьґш. 
8. І ажаопжф мьґш л иепк яахпб, хайюну лп ляґаіц ебаіц и ґимп ебасу, п шхян кжаеф ибпураб єа ґшєпб, юзкьу яиєз льянжну. І яиєфжз япчш мьґш, хачн бпю бнкаєнжф, п хачн бкаєнжф.
9. І бонюнчн еажюнхн без, та юьхьльб Єгашєь, п блшчн хайюну чцєзу ебаск, шхп вґнкаєшжф и еияажи, п шхп бпєкаєшжф и еияажи, п вґнурчн єа Єгашєн ебштзюнхь.
10. І ґалєьб ебштзюнх еажюнхьщ евнен п тнжн мьґш Дьбнєь, хажґп яичн б єащп Гаеваєюфащи.
11. І ваежьбьчн ехаґакаєн, хайюну лп ляґаіц б ґимп ебасу, бпє вґьбага яахи єащи єа чпбага яахи єащи, япчш йзґжабюнхь п япчш єащи єабхачь мьґш.
12. І бнбпб бпю мьґефхага енюь, п вахчьб юь юфага [мьґефхну] бпюзмф п вґнхґьен, п льмьґцбьчн уага, п ващьльчн уага, п ьвчаєибьчн п бнгихибьчн: Нзкьу йнбз мьґ!
13. І хачн ваоичь Ажьчпш гьщпґ ежаґайп, жа вґнурчь єа юьґаєи и Гаеваєюпу єпщ. 
14. І ваяьончь, аеф, мьґ ежасжф юь ващаежп, ль лбноьіщ, п хюшлп, п еиґщн япчш мьґш; п ибзеф юьґає хґьц ґьєпі п еиґщнжф и еиґщн. І ґалпґбьчь Ажьчпш аєзйи ебац, п льхґноьчь: Зщабь! Зщабь! 
15. І юьхьльб Єгашєь ебштзюнх еажюнхьщ, та аоачцбьчн бпуефха, п ехьльб сщ: Внбзєпжф сс ль ґшєн; А кжа впєз ль юзц, жага иянбьужз щзозщ, яа щьб аежаґаги ебштзюнх, тая юз бянчн сс б єащп Гаеваєюфащи. 
16. І єьчн су щпемз, п баюь вґаурчь хпюефхнщ бкаєащ єа мьґефхага єащи, п яичь жьщ льянжь.
17. І ехчьб Єгашєь львабпжь щпй Гаеваєащ, п щпй мьґзщ, п юьґаєащ, тая бпю яиб юьґаєащ Гаеваєюпщ, п щпй мьґзщ, жь юьґаєащ. 
18. І впраб ибзеф юьґає хґьц и єпщ Вььчпб, п лґиуюибьчн йзґжабюнхн уага, п лаяґьйзююш уага итзюж ґалянчн, п Мьжжьюь, Вььчабага ебштзюнхь, льянчн взґзє йзґжабюнхьщн. І ваежьбнб ебштзюнх бьґжи вґн єащп Гаеваєюфащи.
19. І блшб еажюнхпб п акаґаюмпб, п ехаґакаєпб, п ибзеф юьґає хґьц, п вґабзчн мьґш л єащи Гаеваєюфага, п ббпурчн баюн озґзл яґьщи акаґаюн и єпщ мьґефхну, п бпю епб юь мьґефхащи жґаюп. 
20. І жпрнбеш ибзеф юьґає хґьц, п щпежа льевахасчаеш. А Ажьчпц иянчн щзозщ и мьґефхащи єащп. 
21. Спщ чпж яича Єгаьрзбп, хачн льмьґцбьб.
4 Цьґпб 12
1. Сфащага ґахи Єги льмьґцбьб Єгаьр п еаґах ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Іщ'ш щьжзґп уага – Цпб'ш, л Бззґ-Шзбн. 
2. І онюнб Єгаьр яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк ивґаєабй иепк єюпб ебаск, єахн юьежьбчшб уага ебштзюнх Єгашєь. 
3. Тпчфхн илбнррш юз яичн ваюнтзюп; юьґає тз вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь илбнрршк.
4. І ехьльб Єгаьр ебштзюнхьщ: Уез еґпяча, та ваебшоиіжфеш, хажґз вґнюаешжф и єпщ Гаеваєюпу, еґпяча бпє щьюєґпбюнхпб, [хажґз бюаенчн] ль хайюи єири ль ампюхац, без еґпяча, ехпчфхн хащи евьєьі юь езґмз вґнюзежн б єпщ Гаеваєюпу,
5. Нзкьу ебштзюнхн язґижф еаяп, хайюну бпє ебага люьуащага, п юзкьу чьгаєшжф баюн вархаєйзююш и кґьщп, ехґплф, єз люьуєзжфеш вархаєйзююш. 
6. Ть аехпчфхн єа єбьємшжф жґзжфага ґахи мьґш Єгаьрь ебштзюнхн юз чьгаєнчн вархаєйзюф и кґьщп,
7. Та мьґ Єгаьр вахчнхьб ебштзюнхь Єгашєи п ебштзюнхпб, п ехьльб сщ: Чащи бн юз чьгаєнжз вархаєйзюф и кґьщп? Тай юз язґпжф бпєюнюп еґпячь и люьуащнк ебаск, ь юь [чьгаєйзююш] кґьщи бпєєьужз уага. 
8. І вагаєнчнеш ебштзюнхн юз яґьжн еґпячь и юьґаєи юь чьгаєйзююш вархаєйзюф и кґьщп.
9. І блшб ебштзюнх Єгашєь аєюи ехґнюфхи, п лґаянб ажбпґ юь бпхабп сс, п ваежьбнб сс япчш йзґжабюнхь юь вґьбащи яамп, єз бкаєнчн б єпщ Гаеваєюпу. І хчьчн жиєн ебштзюнхн, шхп ежашчн юь ежаґайп япчш ваґагь, без еґпяча, хажґз вґнюаенчн б єпщ Гаеваєюпу. 
10. І хачн яьончн, та яьгьжа еґпячь б ехґнюп, вґнкаєнб внеьґ мьґефхну п взґраебштзюнх, п льб'шлибьчн [б щпрхн], п ґькибьчн еґпяча, люьуєзюз б єащп Гаеваєюфащи. 
11. І бпєєьбьчн ваґькабьюз еґпяча б ґихн бнхаюьбмшщ ґаяпж, та яичн вґн єащп Гаеваєюфащи, ь баюн бнжґьоьчн уага юь жзечшґпб п яиєпбзчфюнхпб, шхп вґьмцбьчн б єащп Гаеваєюфащи. 
12. І щичшґьщ, п хьщзюшґьщ, п юь льхивпбчц єзґзбнюн п жзеьюага хьщзюш жь юь чьгаєйзююш вархаєйзюф и єащп Гаеваєюфащи, п юь без, та важґзяибьча бнжґьж єчш чьгаєйзююш кґьщи.
13. Ачз юз бнгажабчзюа яича єчш єащи Гаеваєюфага еґпяюнк жьґпчзу, юайпб, оьр [єчш хґавчзююш], еиґщ, иепчшхнк ваеиєню лачажнк п ваеиєню еґпяюнк пл еґпячь, шхз вґнюаенчн б єпщ Гаеваєюпу; 
14. А бнхаюьбмшщ ґаяпж бпєєьбьчн уага, п чьгаєнчн ль юфага єпщ Гаеваєюпу.
15. І юз бнщьгьчн лбпжи бпє жнк чцєзу, хажґнщ єаґиоьчн еґпяча єчш бнєьоп бнхаюьбмшщ ґаяпж; жащи та баюн єпшчн озеюа. 
16. А еґпяча юь вайзґжби ль вґабнюи п еґпяча юь вайзґжби ль гґпк юз бюаенчаеш и єпщ Гаеваєюпу: ебштзюнхьщ баюа юьчзйьча. 
17. Таєп бнеживнб и вакпє Гьльсч, енґпуефхну мьґ, п впраб бпуюац юь Ґьж п лєаяиб уага. І щьб юьщпґ Гьльсч ґирнжн юь Єґиеьчнщ.
18. Ачз Єгаьр, мьґ Юєню, илшб иеп вайзґжбн, шхп вайзґжбибьчн [кґьщабп] Йаеьїьж, п Єгаґьщ, п Акьлпш, яьжфхн уага, мьґп Юєнюп, п та бпю еьщ аїпґибьб, п без лачажа, люьуєзюз и ехьґяюнмшк єащи Гаеваєюфага, п єащи мьґефхага, п ваечьб Гьльсчабп, мьґзбп енґпуефхащи, п бпю бпєеживнб ає Єґиеьчнщи.
19. Рзржи єпшюф Єгаьрь вґа без, та бпю ионюнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. 
20. І ляиюжибьчнеш ечийюнхн уага, п бонюнчн лщаби, п бянчн Єгаьрь б Бзж-Мпчча, юь рчшки єа Спччн.
21. Йага льянчн ечийюнхн уага: Йалькьґ, еню Шпщ'ьжн, п Єгальбьє, Шащзґпб еню, уага ечийюнхн, льянчн уага, п бпю ващзґ. І вакабьчн уага л яьжфхьщн уага б Дьбнєабпщ Мпежп, ь льщпежф юфага льмьґцбьб Ащьмпш, еню уага. 
4 Цьґпб 13
1. Дбьємшжф жґзжфага ґахи Йаьрь, енюь Акьлпс, Юєнюага мьґш, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ и Сьщьґпс Єгаькьл, еню Єги, [п мьґцбьб] епщюьємшжф чпж. 
2. І онюнб юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, п каєнб и гґпкьк Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, та ббаєнб Ілґьсчш б гґпк, п юз бпєкнчшбеш бпє жага.
3. І евьчькюиб гюпб Гаеваєь юь Ілґьсчш, п Впю бпєєьб ск б ґихи Гьльсчь, мьґш енґпуефхага, п б ґихи Бзю-Гьєьєь, Гьльсчабага енюь, юь беп жп єюп. 
4. І бячьгьб Єгаькьл Гаеваєь, – п ваоиб уага Гаеваєф, жащи та яьонб Впю ижнехн юь плґьсчфжшю, шх вґнгюпоибьб ск мьґ енґпуефхну.
5. І єьб Гаеваєф плґьсчфжшюьщ бнлбачнжзчш, п бнурчн баюн л-впє ґихн енґпумпб, п йнчн енюн Ілґьсчзбп б рьжґьк ебаск, шх иоаґь п жґзжфага єюш. 
6. Оєюьоз юз бпєєпчшчнеш бпє гґпкпб єащи Єґабаьщь, хажґну ибпб Ілґьсчш б гґпк, каєнчн б юнк, п єпяґабь льчнрнчьеш б Сьщьґпс. 
7. У Єгаькьль чнрнчаеш бпуефхь жпчфхн в'шжєзешж бзґрюнхпб, єзешжф хачпеюнмф п єзешжф жнешо впрнк, жащи та бнюнтнб ск мьґ енґпуефхну п бонюнб ск жчпюащ юь жавжьююш. 
8. А ґзржи єпшюф Єгаькьль, п без, та бпю ионюнб, п вґа щийюп ваєбнгн уага, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
9. І еваонб Єгаькьл пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б Сьщьґпс. І льмьґцбьб еню уага Йаьр.
10. Тґнємшжф ефащага ґахи Єгаьрь, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ и Сьщьґпс Йаьр, Єгаькьлпб еню, [п мьґцбьб] рпежюьємшжф чпж.
11. І онюнб чнкз б аоьк Гаеваєюпк; юз икнчшбеш бпє иепк гґпкпб Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, та ббаєнб и гґпк Ілґьсчш, п каєнб и юнк.
12. Рзржи єпшюф Йаьрь, п без, та бпю ионюнб, п вґа щийюп ваєбнгн уага, шх бпю бацбьб л Ащьмпіц, Юєнюнщ мьґзщ, – юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
13. І еваонб Йаьр пл яьжфхьщн ебасщн, ь Єґабаьщ епб юь жґаюп уага. І вакабьюну Йаьр и Сьщьґпс л мьґшщн плґьсчфефхнщн. 
14. Єчнезу льюзєийьб юь кбаґаяи, бпє хажґас [вплюпрз] у ващзґ. І вґнураб єа юфага Йаьр, мьґ плґьсчфефхну, п вчьхьб юьє чнмзщ уага, п габаґнб: Бьжфхи щпу! Бьжфхи щпу! Качпеюнмш Ілґьсчш п хпююажь уага! 
15. І ехьльб уащи Єчнезу: Вплфщн чихь п ежґпчн. І блшб бпю чихь п ежґпчн.
16. І ехьльб мьґзбп плґьсчфефхащи: Пахчьєн ґихи жбац юь чихь. І вахчьб бпю ґихи ебац. І вахчьб Єчнезу ґихн ебас юь ґихн мьґш,
17. І ехьльб: Пґаонюн бпхюа юь екпє. І бпю вґаонюнб. І ехьльб Єчнезу: Сжґпчшу! І бпю бнежґзчнб. І ехьльб: Цз ежґпчь бнлбачзююш бпє Гаеваєь п ежґпчь бнлбачзююш еивґажн Снґпс, п жн льбєьен ваґьлхн енґпумшщ б Аїзхи єа ґзржн.
18. І ехьльб [Єчнезу] : Вплфщн ежґпчн І бпю илшб. І ехьльб мьґзбп плґьсчфефхащи: Бну ва лзщчп! І бєьґнб бпю жґноп п ливнюнбеш.
19. І ґалгюпбьбеш юь юфага оачабпх Байну, п ехьльб: Тґзяь яича янжн в'шжф ьяа у рпежф ґьлпб: жаєп льбєьб ян ваґьлхн Снґпс єа ґзржн! А жзвзґ [чнрз] жґноп взґзщайзр енґпумпб.
20. І ващзґ Єчнезу, п вакабьчн уага. І щаьбефхп вачонть вґнурчн єа хґьц юьеживюага ґахи.
21. І ежьчаеш, та хачн кабьчн аєюага оачабпхь, жа, льяьонбрн мп вачонть, вагґзяабп [хнюичн] жага оачабпхь єа Єчнезібага гґаяи; п бпю, вьєьцон, жаґхюибеш хпежах Єчнезш, п айнб, п лбпбеш юь юагн ебас.
22. А Гьльсч, мьґ енґпуефхну, жпеюнб Ілґьсчш ивґаєабй иепк єюпб Єгаькьль.
23. Ачз Гаеваєф лщнчаезґєнбеш юьє юнщн, п ващнчибьб ск, п вґнкнчнбеш єа юнк льґьєн львабпжи Сбага л Абґььщащ, Іеььхащ жь Яхабащ, п юз кажпб бнюнтнжн ск, п юз бпєхнюиб ск бпє Сзяз єаюнюп.
24. І ващзґ Гьльсч, мьґ енґпуефхну, п льмьґцбьб еню уага Бзю-Гьєьє.
25. І блшб Йаьр, Єгаькьлпб еню, юьльє жп щпежь л ґихн Бзю-Гьєьєь, Гьльсчабага енюь, хажґп бпю лькавнб бпуюац л ґихн яьжфхь уага Єгаькьль. Тґноп ґалгґащнб уага Йаьр п вабзґюиб щпежь Ілґьсчзбп. 
4 Цьґпб 14
1. Дґигага ґахи Єгаьрь, енюь Єгаькьлабага, мьґш плґьсчфефхага, льмьґцбьб Ащьмпш, еню Єгаьри, мьґ Юєню. 
2. Дбьємшжф в'шжф ґахпб яича уащи, хачн бпю льмьґцбьб, п єбьємшжф єзб'шжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Іщ'ш щьжзґп уага – Єгаьєєью, л Єґиеьчнщи. 
3. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, ь бжпщ, юз жьх, шх яьжфха уага Дьбнє. Впю и бефащи онюнб жьх, шх яьжфха уага Йаьр.
4. Тпчфхн илбнррш юз яичн люнтзюп, – юьґає иез тз вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь илбнрршк.
5. Качн лщпмюнчаеш мьґежба б ґихьк уага, жаєп бпю льянб ечийюнхпб ебаск, шхп бянчн яьжфхь уага.
6. Ачз єпжзу иянбюнхпб юз льянб, аехпчфхн юьвнеьюа и хюнлп льхаюи Мауезуабага, и хажґпу львабпєьб Гаеваєф, хьйион: Нз щиешжф яижн вахьґьюп ещзґжц яьжфхн ль єпжзу, п єпжн юз щиешжф яижн вахьґьюп ещзґжц ль яьжфхпб; ьчз хайюну ль ебпу лчаоню [щиенжф яижн лґахабьюну] юь ещзґжф. 
7. Впю ваюнтнб Еєащь б єачнюп Сачшюпу, єзешжф жнешо, п лькавнб и бпуюп Сзчи, п юьлбьб су пщ'ш Йахжзсч, хажґз [льчнрьіжфеш] у єаюнюп. 
8. Таєп ваечьб Ащьмпш ваечпб єа Йаьрь, енюь Єгаькьль, енюь Єги, Ілґьсчзбага мьґш, ехьльжн: Внуєн, лиежґпюзщаеш чнмзщ єа чнмш.
9. І ваечьб Йаьр, мьґ плґьсчфефхну, єа Ащьмпс, мьґш Юєнюага, ехьльжн: Тзґзю, хажґну юь Лнбьюп, ваечьб єа хзєґь, хажґну жьхай юь Лнбьюп, ехьльжн: Впєєьу єаюфхи ебац ль єґийнюи щаіщи енюабп. Ачз вґнурчн єнхп лбпґп, та юь Лнбьюп, п льжавжьчн мзу жзґзю. 
10. Тн льбєьб ваґьлхн Еєащабп, п львнрьчаеш езґмз жбаі! Збзчноиуеш п енєн еаяп бєащь. Дчш оага жаяп льжпбьжн ебьґхи юь ебаі чнка? Увьєзр жн п Юєь л жаяац.
11. Ачз юз єаечикьбеш Ащьмпш. І бнеживнб Йаьр, мьґ плґьсчфефхну, п лиежґпчнеш аеаянежа бпю жь Ащьмпш, мьґ Юєню, и Юєнюащи Бзж-Шзщзрп. 
12. І ґалгґащчзюну яиб Юєь плґьсчфжшюьщн, п вабжпхьчн хайюну єа ебага рьжґь. 
13. І Ащьмпц, мьґш Юєнюага, енюь Йаьрь, енюь Акьлпс, лькавнб Йаьр, мьґ плґьсчфефхну, и Бзж-Шзщзрп, п впраб єа Єґиеьчнщи, п лґиуюибьб щиґн Єґиеьчнщефхп, бпє яґьщн Єїґзщабас, єа яґьщ юьґпйюнк – юь оажнґнежь чпхжпб. 
14. І лькавнб иез лачажа п еґпяча, п беп ваеиєнюн, шхп люьурчнеш и єащп Гаеваєюфащи п б ехьґяюнмшк мьґефхага єащи, п льґиоюнхпб, п вабзґюибеш єа Сьщьґпс. 
15. Рзржи єпшюф Йаьрь, без, та бпю ионюнб, п вґа щийюп ваєбнгн уага, п шх бпю бацбьб л Ащьмпіц, мьґзщ Юєнюнщ, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
16. І еваонб Йаьр пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну б Сьщьґпс л мьґшщн плґьсчфефхнщн. І льмьґцбьб Єґабаьщ, еню уага, льщпежф юфага. 
17. І йнб Ащьмпш, Йаьрпб еню, мьґ Юєню ва ещзґжп Йаьрь, Єгаькьлабага енюь, плґьсчзбага мьґш, в'шжюьємшжф чпж. 
18. А ґзржь єпшюф Ащьмпс львнеьюь б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. 
19. І бонюнчн еивґажн юфага лщаби б Єґиеьчнщп, жь бпю ижпх єа Лькпри. І ваечьчн ль юнщ єа Лькпри, п льянчн уага жьщ. 
20. І вґнбзлчн уага юь хаюшк, п вакабьюну бпю яиб и Єґиеьчнщп, л яьжфхьщн ебасщн б Мпежп Дьбнєабпщ. 
21. І блшб ибзеф Юєню юьґає Альґпц, хажґащи яича рпежюьємшжф чпж, п льмьґцбьчн уага льщпежф яьжфхь уага Ащьмпс. 
22. Впю ґаляиєибьб Ечьж, п вабзґюиб уага Юєп; важащи, шх мьґ еваонб пл яьжфхьщн ебасщн.
23. П'шжюьємшжага ґахи Ащьмпс, енюь Єгаьрь, Юєнюага мьґш, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ Єґабаьщ, еню Єгаьрь, Ілґьсчзбага мьґш, и Сьщьґпс, п [мьґцбьб] еаґах п аєню ґпх.
24. І онюнб бпю юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк; юз икнчшбеш бпє иепк гґпкпб Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, та ббаєнб и гґпк Ілґьсчш.
25. Впю ваюабнб ґиязйп Ілґьсчш, бпє бкаєи б Гьщьж єа щаґш виежзчп, ль ечабащ Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, хажґз Впю бнґпх озґзл ечийюнхь Сбага Йаюи, енюь вґаґахь Ащщпжжьш, та л Ґьж-Гькзїзґи,
26. Тащи та Гаеваєф яьонб чнка Ілґьсчш, бзчфщн гпґхз, ьй жьх, та юз чнрьчаеш юп иб'шлюзюага, ьюп бпчфюага, п юз яича ващпоюнхь б Ілґьсчш. 
27. І юз льяьйьб Гаеваєф бнюнтнжн пщ'ш плґьсчфжшю пл впєюзязеюас, п бґшжибьб ск ґихац Єґабаьщь, енюь Йаьрь. 
28. Рзржи єпшюф Єґабаьщь п вґа без, та бпю ионюнб, п вґа щийюп ваєбнгн уага, шх бпю бацбьб п шх вабзґюиб Ілґьсчзбп Дьщьех п Хьщьж, та юьчзйьчн Юєп, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
29. І еваонб Єґабаьщ пл яьжфхьщн ебасщн, л мьґшщн плґьсчфефхнщн. І льмьґцбьб Зькьґпш, еню уага, льщпежф юфага. 
4 Цьґпб 15
1. Дбьємшжф ефащага ґахи Єґабаьщь, мьґш плґьсчфефхага, льмьґцбьб Альґпш, еню Ащьмпс, Юєнюага мьґш.
2. Шпежюьємшжф чпж яича уащи, хачн льмьґцбьб, п в'шжєзешж єбь ґахн мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Іщ'ш щьжзґп уага – Єкачпш, л Єґиеьчнщи.
3. Впю онюнб яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк и бефащи жьх, шх онюнб яьжфха уага, Ащьмпш. 
4. Тпчфхн илбнррш юз яичн люнтзюп: юьґає тз вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь впєбнтзююшк. 
5. І бґьлнб Гаеваєф мьґш, п яиб бпю вґахьйзюнщ єа єюш ещзґжн ебаіс, п йнб б аепяюащи єащп. А юьє єащащ яиб Йажьщ, мьґпб еню – бпю еиєнб юьґає хґьц.
6. Рзржь єпшюф Альґпс п без, та бпю ионюнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп Юєнюнк мьґпб, 
7. І еваонб Альґпш пл ебасщн яьжфхьщн, п вакабьчн уага л яьжфхьщн уага б щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Йажьщ, еню уага, льщпежф юфага. 
8. Тґнємшжф баефщага ґахи Альґпс, Юєнюага мьґш, льмьґцбьб Зькьґпш, еню Єґабаьщь, юьє Ілґьсчзщ б Сьщьґпс [п мьґцбьб] рпежф щпешмпб.
9. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк, шх онюнчн яьжфхн уага: юз икнчшбеш бпє гґпкпб Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, хажґну ибпб Ілґьсчш б гґпк. 
10. І бонюнб лщаби еивґажн юфага Шьччищ, Ябзрпб еню, п иґьлнб уага взґзє юьґаєащ, п льянб уага; п льмьґцбьб льщпежф юфага. 
11. Рзржи єпшюф Зькьґпс юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
12. Оеф жьхз яича ечаба Гаеваєь, хажґз бпю бнґпх єа Єги, хьйион: Снюн жбас єа озжбзґжага вахачпююш яиєижф енєпжн юь жґаюп Ілґьсчзбащи. І жьх ежьчаеш. 
13. Шьччищ, Ябзрпб еню, льмьґцбьб жґнємшжф єзб'шжага ґахи Уллпус, Юєнюага мьґш, п мьґцбьб аєню щпешмф и Сьщьґпс.
14. І впраб Мзюькзщ, Ґьєпсб еню, л Тпґмн, п вґнураб єа Сьщьґпс, п иґьлнб Шьччищь, енюь Ябзрабага и Сьщьґпс, п льянб уага, п льмьґцбьб льщпежф юфага. 
15. Рзржи єпшюф Шьччищь п вґа лщаби уага, хажґи бпю ионюнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
16. І иґьлнб Мзюькзщ щпежа Тпїеьк, п бепк, хажґп яичн б юфащи п б щзйьк уага, [ваонюьцон бпє] Тпґмн, ль жз, та [щпежа] юз бпєонюнча [яґьщн], п ґалгґащнб [уага] ; п бепк бьгпжюнк йпюах и юфащи ґалпжюиб.
17. Тґнємшжф єзб'шжага ґахи Альґпс, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб юьє Ілґьсчзщ и Сьщьґпс Мзюькзщ, Ґьєпсб еню, [п мьґцбьб] єзешжф чпж и Сьщьґпс.
18. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк; юз икнчшбеш бпє гґпкпб Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, та ббаєнб и гґпк Ілґьсчш, ивґаєабй бепк єюпб ебаск. 
19. Таєп вґнураб Пич, ьенґпуефхну мьґ, юь лзщчц [Ілґьсчзби]. І єьб Мзюькзщ Пичабп жнешои жьчьюжпб еґпячь, тая ґихн уага яичн ль юфага п тая ижбзґєнжн мьґежба б ґимп ебасу. 
20. І ґалхчьб мз еґпяча Мзюькзщ юь плґьсчфжшю, юь бепк чцєзу яьгьжнк, ва в'шжєзешж рзхчпб еґпячь юь хайюага оачабпхь, тая бпєєьжн мьґзбп ьенґпуефхащи. І впраб юьльє мьґ ьенґпуефхну, п юз льчнрнбеш жьщ юь лзщчп. 
21. А ґзржи єпшюф Мзюькзщь п вґа без, та бпю ионюнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
22. І еваонб Мзюькзщ пл яьжфхьщн ебасщн. І льмьґцбьб Пзхькпш, еню уага, льщпежф юфага.
23. П'шжєзешжага ґахи Альґпс, Юєнюага мьґш, льмьґцбьб Пзхькпш, еню Мзюькзщпб, юьє Ілґьсчзщ б Сьщьґпс, [п мьґцбьб] жьщ єбь ґахн.
24. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк; юз икнчшбеш бпє гґпкпб Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, хажґну ибпб Ілґьсчш б гґпк. 
25. І бонюнб еивґажн юфага лщаби Пзхьк, еню Рзщьчпс, ежьґрнюь уага, п льянб уага б вьчьжп мьґефхага єащи, л Аґгабащ жь л Аґ'іщ, щьцон л еаяац в'шжєзешж оачабпх дпчзьєшю. І льянб уага, п льмьґцбьб льщпежф юфага. 
26. А ґзржи єпшюф Пзхькпс, п вґа без, та бпю ионюнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк.
27. П'шжєзешж єґигага ґахи Альґпс, мьґш Юєнюага, льмьґцбьб Пзхьк, еню Рзщьчпс, юьє Ілґьсчзщ и Сьщьґпс, [п мьґцбьб] єбьємшжф чпж.
28. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк, юз икнчшбеш бпє гґпкпб Єґабаьщь, енюь Нзбьжабага, хажґну ибпб Ілґьсчш б гґпк. 
29. Зь єюпб Пзхькь, плґьсчзбага мьґш, вґнураб Тпдчьж-Ппч'зезґ, мьґ ьенґпуефхну, п лькавнб Іууаюь, п Абзч-Бзж-Мььки, п Йаюаькь, п Кзєзрь, п Хьмаґь, п Ґпчзьєь, п Ґьчпчзц, бец лзщчц Нзїжьчнщаби, п бнгюьб ск єа Аенґпс. 
30. І бонюнб лщаби Оепш, еню Ечню, еивґажн Пзхькь, енюь Рзщьчпс, п бґьлнб уага, п ищзґжбнб уага, п льмьґцбьб льщпежф юфага єбьємшжага ґахи Йажьщь, Уллпусюага енюь.
31. А ґзржи єпшюф Пзхькь п вґа без, та бпю онюнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп мьґпб плґьсчфефхнк. 
32. Дґигага ґахи Пзхькь, енюь Рзщьчпс, мьґш плґьсчфефхага, льмьґцбьб Йажьщ, еню Уллпус, Юєнюага мьґш. 
33. Впю щьб єбьємшжф в'шжф ґахпб, хачн льмьґцбьб, п рпежюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Іщ'ш щьжзґп уага Єґирь, Сьєахабь єаюфхь. 
34. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, – и бефащи, шх онюнб яьжфха уага Уллпуш, жьх ионюшб п бпю.
35. Тпчфхн илбнррш юз яичн люнтзюп: юьґає тз вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь впєбнтзююшк. Впю ляиєибьб гаґпрюц яґьщи вґн єащп Гаеваєюфащи. 
36. А ґзржи єпшюф Йажьщь п вґа без, та бпю ионюшб, юьвнеьюа б Лпжавнеп Юєнюнк мьґпб. 
37. Зь жнк єюпб ваоьб Гаеваєф ваенчьжн юь Юєи Рзмпюь, енґпуефхага мьґш, жь Пзхькь, енюь Рзщьчпс, 
38. І еваонб Йажьщ пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну л яьжфхьщн ебасщн б щпежп Дьбнєь, яьжфхь уага. І льмьґцбьб Акьл, еню уага, льщпежф юфага. 
4 Цьґпб 16
1. Спщюьємшжага ґахи Пзхькь, енюь Рзщьчпс, льмьґцбьб Акьл, еню Йажьщь, Юєнюага мьґш. 
2. Дбьємшжф чпж яича Акьлабп, хачн бпю льмьґцбьб, п рпежюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп, п юз онюнб яьйьюага б аоьк Гаеваєь, Багь ебага, шх Дьбнє, яьжфха уага. 
3. Ачз каєнб рчшкащ мьґпб плґьсчфефхнк п юьбпжф енюь ебага вґабпб озґзл багаюф, [юьечпєицон] щзґлажн юьґаєпб, хажґнк вґагюьб Гаеваєф бпє енюпб Ілґьсчш.
4. І вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь вьгаґяьк, п впє иешхнщ жпюшежнщ єзґзбащ.
5. Таєп впраб Рзмпю, мьґ енґпуефхну, п Пзхьк, еню Рзщьчпс, Ілґьсчпб мьґ, еивґажн Єґиеьчнщи, тая лбацбьжн уага, п жґнщьчн Акьль б аячалп, ьчз лєачьжн юз щагчн. 
6. Тага оьеи Рзмпю, мьґ енґпуефхну, вабзґюиб Еєащабп Ечьжь, п бнгюьб цєзсб л Ечьжь. І зєащчшюн вґнурчн єа Ечьжи, у щзрхьцжф жьщ єаюнюп. 
7. І ваечьб Акьл ваечпб єа Тпдчьж-Пзч'зезґь, ьенґпуефхага мьґш, ехьльжн: Счийюнх жбпу п еню жбпу ш; вґнуєн п лькнежн щзюз бпє ґихн мьґш енґпуефхага, п бпє ґихн мьґш плґьсчфефхага, хажґп вабежьчн еивґажн щзюз. 
8. І блшб Акьл еґпяча п лачажа, шхз яича люьуєзюз б єащп Гаеваєюпщ п б ехьґяюнмшк єащи мьґефхага, п ваечьб мьґзбп ьенґпуефхащи, шх єьґь. 
9. І ваечикьб уага мьґ ьенґпуефхну; п впраб мьґ ьенґпуефхну юь Дьщьех, п лькавнб уага, п взґзезчнб щзрхьюмпб уага єа Кпґь, ь Рзмпюь льянб.
10. І впраб мьґ Акьл юьлиежґпо Тпдчьє-Ппч'зезґабп, ьенґпуефхащи мьґзбп, єа Дьщьехь, п ваяьонб йзґжабюнхь, хажґну и Дьщьехи, п ваечьб мьґ Акьл єа Уґпс ебштзюнхь лаяґьйзююш йзґжабюнхь п хґзечзююш бепіс уага яиєабн. 
11. І еваґиєнб ебштзюнх Уґпш йзґжабюнхь ль лґьлхащ, хажґага ваечьб мьґ Акьл пл Дьщьехи; п бонюнб жьх ебштзюнх Уґпш єа вґнкаєи мьґш Акьль пл Дьщьехи.
12. І вґнураб мьґ пл Дьщьехи, п ваяьонб мьґ йзґжабюнхь, п впєпураб мьґ єа йзґжабюнхь, п вґнюпе юь юфащи вайзґжби.
13. І евьчнб иезевьчзююш ебаі п кчпяюз вґнюарзююш, п лбзґрнб вґнюарзююш вачнбюз, п вахґавнб хґаб'ц щнґюас вайзґжбн ебага йзґжабюнхь.
14. А щпєюага йзґжабюнхь, хажґну взґзє Гаеваєащ, бпю взґзеиюиб пл взґзєюфага яахи Хґьщи, л [щпемш] ващпй йзґжабюнхащ [юабнщ] п єащащ Гаеваєюпщ, п ваежьбнб уага аяпо [мфага] йзґжабюнхь юь впбюпо.
15. І юьхьльб мьґ Акьл ебштзюнхабп Уґпс, ехьльбрн: Нь япчфращи йзґжабюнхи евьчцу бґьюпрюі иезевьчзююш п бзопґюі кчпяюз вґнюарзююш, п безевьчзююш бпє мьґш п кчпяюз вґнюарзююш бпє юфага, п безевьчзююш бпє иепк чцєзу лзщчп п кчпяюз вґнюарзююш бпє юнк п вачнбюз вґнюарзююш бпє юнк, п бепчшхац хґаб'ц иезевьчзюф п бепчшхац хґаб'ц вайзґжб вахґавн уага; ь йзґжабюнх щпєюну льчнрнжфеш юь щпу ґалеиє.
16. І бонюнб ебштзюнх Уґпш без жьх, шх юьхьльб мьґ Акьл,
17. І аячьщьб мьґ Акьл аяпєєш и впєваґ, п люшб л юнк ищнбьчфюнмп, п щаґз люшб пл щпєюнк бачпб, хажґп [яичн] впє юнщ, п ваежьбнб уага юь хьщ'шюи впєчаги. 
18. І льхґнжну еияажюпу взґзкпє, еваґиєйзюну вґн кґьщп, п лабюпрюпу мьґефхну бкпє єа Гаеваєюфага єащи бпєщпюнб льґьєн мьґш ьенґпуефхага. 
19. А вґа ґзржи єпшюф Акьль, хажґп бпю лбзґрнб, вабпєьюа б Лпжавнеп Юєнюнк мьґпб. 
20. І еваонб Акьл пл яьжфхьщн ебасщн, п яиб вакабьюну л яьжфхьщн ебасщн б щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Хплхпуш, еню уага, льщпежф юфага. 
4 Цьґпб 17
1. Дбьюьємшжага ґахи Акьль, Юєнюага мьґш, льмьґцбьб Оепш, еню Ечню, б Сьщьґпс, юьє Ілґьсчзщ, [п мьґцбьб] єзб'шжф чпж. 
2. І ионюшб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк, ьчз юз жьх, шх мьґп плґьсчфефхп, хажґп яичн взґзє юнщ.
3. Сивґажн юфага бнеживнб Сьчщьюьеьґ, мьґ ьенґпуефхну, п Оепш ежьб впєєьюнщ уащи п єьб уащи єьґиюхн. 
4. І бншбнб мьґ ьенґпуефхну лщаби Оепс, аехпчфхн бпю ваенчьб ваечпб єа Са (єа Снжаґь) мьґш ігнвзжефхага п юз єьбьб ьенґпуефхащи мьґзбп єьюнюн, та ґаянб взґзє жнщ таґахи. І блшб уага мьґ ьенґпуефхну впє бьґжи п иб'шлюнб уага и б'шлюноюащи єащп. 
5. І впраб мьґ ьенґпуефхну юь бец лзщчц, п юьячнлнбеш єа Сьщьґпс, п жґнщьб сс б аячалп жґн ґахн.
6. Дзб'шжага ґахи Оепс лькавнб мьґ ьенґпуефхну Сьщьґпц, п взґзезчнб плґьсчфжшю єа Аенґпс, п аезчнб ск и Хьчьки, п б Хьбаґп юьє ґпохац Ґалью, п б щпежьк Мпєпс. 
7. Качн ваоьчн гґпрнжн енюн Ілґьсчзбп взґзє Гаеваєащ, Багащ ебасщ, Кажґну бнбпб ск пл ігнвзжефхас лзщчп, л-впє ґихн їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага, п ваоьчн рьюибьжн пюрнк яагпб,
8. І ваоьчн бонюшжн ль лбноьшщн юьґаєпб, хажґнк вґагюьб Гаеваєф бпє енюпб плґьсчзбнк, п [ль лбноьшщн] мьґпб плґьсчфефхнк, шх ионюшчн баюн. 
9. І онюнчн енюн Ілґьсчзбп юзяьйьюз Гаеваєабп, Багабп ебаіщи, п еваґиєнчн еаяп впєбнтзююш б иепк щпежьк ебаск, [ваонюьцон] бпє ежаґайабас бзйп єа ихґпвчзюага щпежь. 
10. І ваежьбнчн б езяз ежьжис п лаяґьйзююш Аежьґжн юь бепчшхащи бнеахащи вьгаґяп, п впє бепчшхнщ жпюшбнщ єзґзбащ.
11. І бзґрнчн жьщ хьєпююш юь бепк впєбнтзююшк, шх жп юьґаєн, хажґнк вґагюьб ає юнк Гаеваєф, п бєьбьчнеш єа вагьюнк евґьб, шхп гюпбнчн Гаеваєь, 
12. І ечийнчн пєачьщ, вґа шхнк габаґнб сщ Гаеваєф: Нз ґаяпжф мфага! 
13. Таєп Гаеваєф озґзл иепк вґаґахпб Сбаск, озґзл иепчшхага шеюабнємш, льежзґпгьб Ілґьсчш п Юєи, габаґшон: Оєбзґюпжфеш бпє чнкнк рчшкпб бьрнк, п єажґнщиужзеш львабпєзу Маск, юьежьюаб Маск, ль бепщ иозююшщ, хажґз Я львабпєьб яьжфхьщ бьрнщ п хажґз Я взґзєьб бьщ озґзл ечийюнхпб Маск вґаґахпб. 
14. Ачз баюн юз ечикьчн п айаґежаоибьчн рнц ебац, шх яичь рнш скюпк яьжфхпб, хажґп юз бпґнчн б Гаеваєь, Багь ебага. 
15. І люзбьйнчн юьежьюабн Йага, п львабпжь Йага, хажґага Впю икбьчнб л яьжфхьщн скюпщн, п аєхґабзююш Йага, хажґнщн Впю льежзґпгьб ск, п впрчн ль щьґюажьщн у щзґлажац, п ль юьґаєьщн єабхачнрюпщн, вґа шхнк Гаеваєф львабпєьб сщ, тая юз онюнчн жьх, шх баюн; 
16. І льчнрнчн беп львабпєп Гаеваєь, Багь ебага, п лґаянчн еаяп лаяґьйзююш єбак жзчшж л чнжбь, п лґаянчн Аежьґжи, п вахчаюшчнеш бефащи бпуефхи юзязеюащи п ечийнчн Вььчабп.
17. І взґзбаєнчн енюпб ебаск п єаоах ебаск озґзл багаюф, п баґайнчн п оьґибьчн оьґьщн, п бпєєьбьчнеш жащи, тая онюнжн юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк п гюпбнжн Йага.
18. І бзчфщн ґалгюпбьбеш Гаеваєф юь плґьсчфжшю, п бпєхнюиб ск бпє чнмш Сбага. Нз чнрнчаеш йаєюага, ахґпщ аєюага хачпюь Юєнюага. 
19. І Юєь жьхай юз внчфюибьб львабпєзу Гаеваєь, Багь ебага, п бонюшб ль лбноьшщн плґьсчфжшю, шх ионюшчн баюн.
20. І бпєбзґюибеш Гаеваєф бпє иепк юьтьєхпб Ілґьсчш, п ивахаґнб ск, п бпєєьбьб ск и ґихн гґьяпйюнхьщ, п юьґзржп бпєхнюиб ск бпє чнмш Сбага.
21. Ілґьсчфжшюн иеьщпжюнчнеш бпє єащи Дьбнєабага, п льмьґцбьчн Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь, ь Єґабаьщ бпєбзґюиб Ілґьсчш бпє Гаеваєь, п ббаєнб ск и бзчнхну гґпк.
22. І каєнчн Ілґьсчзбп енюн и бепк Єґабаьщабнк гґпкьк, шхп бпю онюнб, юз икнчшчнеш бпє юнк.
23. Дахн Гаеваєф юз бпєбзґюиб Ілґьсчш бпє чнмш Сбага, шх габаґнб озґзл иепк ечийюнхпб Сбаск, вґаґахпб. І взґзезчнчн Ілґьсчш л хґьц ебага б Аенґпц, єз бпю п єаюнюп.
24. І взґзбпб мьґ ьенґпуефхну чцєзу пл Вьбнчаюи, п л Кижн, п л Іббн, п л Гьщажи, п л Сзїьґбьсщи, п аезчнб ва щпежьк Сьщьґпс льщпежф Ілґьсчзбнк енюпб. І баюн льбачаєпчн Сьщьґпіц, п ваоьчн йнжн б щпежьк сс. 
25. І аехпчфхн юь ваоьжхи льщзрхьююш ебага жьщ баюн юз рьюибьчн Гаеваєь, жа Гаеваєф ваечьб юь юнк чзбпб, хажґп иянбьчн ск. 
26. І єавабпчн мьґзбп ьенґпуефхащи, п ехьльчн: Ньґаєн, хажґнк жн взґзезчнб п аезчнб и щпежьк еьщьґпуефхнк, юз бпєьцжф льхаюи Багь жпіс лзщчп, п ль жз Впю ваенчьі юь юнк чзбпб, п аеф, баюн иянбьцжф ск, жащи та баюн юз люьцжф льхаюи Багь жпіс лзщчп.
27. І юьхьльб мьґ ьенґпуефхну п ехьльб: Впєвґьбжз жиєн аєюага пл ебштзюнхпб, шхнк бн бнезчнчн лбпєжн; юзкьу впєз п льщзрхьі жьщ, п бпю юьбонжф ск льхаюи Багь жпіс лзщчп.
28. І вґнураб аєню пл ебштзюнхпб, хажґнк бнезчнчн пл Сьщьґпс, п щзрхьб и Бзж-Ечп, п бпю юьбоьб ск, шх рьюибьжн Гаеваєь. 
29. Пґноащи, лґаянб хайюну юьґає ебаск яагпб, п ваежьбнб и хьвнтьк илбнррш, шхп еваґиєнчн еьщьґшюн, – хайюну юьґає и ебаск щпежьк, єз баюн йнбижф. 
30. Вьбнчаюшюн лґаянчн Сиххаж-Бзюажь, ь хижшюн лґаянчн Нзґздьчь, ь гьщьжшюн лґаянчн Арпщи,
31. Іббпумп лґаянчн Нпбкьль п Тьґжьхь, ь щзрхьюмп Сзїьґбьсщи вьчнчн енюпб ебаск и багюп Аєґьщщзчзкабп п Аюьщщзчзкабп, езїьґбьсщефхнщ яагьщ. 
32. А жнщ оьеащ, рьюибьчн у Гаеваєь, п бонюнчн и езяз ебштзюнхпб впєбнтзюф л-ващпй езяз, п баюн ечийнчн б юнк и хьвнтьк юь впєбнтзююшк.
33. Гаеваєь баюн рьюибьчн, п яагьщ ебасщ баюн ечийнчн ль лбноьшщн юьґаєпб, л-ващпй хажґнк аезчнчн ск. 
34. Ай єаюнюп онюшжф баюн ль єьбюпщн ебасщн лбноьшщн: Нз яашжфеш Гаеваєь, п юз онюшжф ль юьежьюабьщн п ль аяґшєьщн, п ль льхаюьщн, п ль львабпєшщн, хажґп львабпєьб Гаеваєф енюьщ Яхабь, хажґащи єьб Впю пщ'ш Ілґьсчш. 
35. І ехчьб Гаеваєф л юнщн львабпжь п львабпєьб сщ, габаґшон: Нз рьюиужз яагпб пюрнк, п юз вахчаюшужзеш сщ, п юз ечийпжф сщ, п юз вґнюаефжз вайзґжбн сщ; 
36. Ачз Гаеваєь, Кажґну бнбпб бье пл ігнвзжефхас лзщчп енчац бзчнхац п ґьщзюащ важийюнщ, Йага рьюиужз, п Йащи вахчаюшужзеш, п Йащи вґнюаефжз вайзґжбн. 
37. І юьежьюабн, п вґнвнен, п льхаюь, п львабпєп, хажґп Впю юьвнеьб бьщ, вґьгюпжф бнхаюибьжн ивґаєабй иепк єюпб, п юз рьюиужз яагпб пюрнк. 
38. І львабпжь, хажґага Я ехчьб л бьщн, юз льяибьужз, п юз рьюиужз яагпб пюрнк;
39. Тпчфхн Гаеваєь, Багь бьрага, рьюиужз, п бпю бнлбачнжф бье бпє ґихн бепк баґагпб бьрнк. 
40. Ачз баюн юз ваечикьчн, ь бонюшчн ль ебасщн вавзґзєюпщн лбноьшщн.
41. Ньґаєн мп рьюибьчн Гаеваєь, ьчз у пєачьщ ебасщ ечийнчн. Ть юьбпжф єпжн скюп п єпжн єпжзу скюпк єаюнюп бонюшцжф жьх еьща, шх ионюшчн яьжфхн скюп. 
4 Цьґпб 18
1. Тґзжфага ґахи Оепс, енюь Ечнюага, плґьсчфефхага мьґш, льмьґцбьб Єлзхпш, еню Акьль, мьґш Юєнюага.
2. Дбьємшжф в'шжф чпж яича уащи, хачн льмьґцбьб, п єбьємшжф єзб'шжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага Абп, єаюфхь Зькьґпс.
3. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк – иез жьх, шх онюнб Дьбнє, яьжфха уага. 
4. Впю ваюнтнб впєбнтзююш, ґалянб ежьжис, лґияьб єпяґаби п люнтнб щпєюага лщпш, хажґага бнгажабнб Мауезу, – жащи та єа мнк єюпб Ілґьсчзбп енюн хьєнчн уащи п юьлнбьчн уага Нзкиржью. 
5. Нь Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, вахчьєьбеш бпю, п жьхага, шх бпю, юз яича ващпй бепщь мьґшщн Юєнюнщн п впечш юфага, п взґзє юнщ.
6. І вґнкнчнбеш бпю єа Гаеваєь, п юз бпєкнчшбеш бпє Нфага, п єажґнщибьбеш львабпєзу Йага, шхп львабпєьб Гаеваєф Мауезібп. 
7. І яиб Гаеваєф л юнщ: ехґплф, хиєн бпю юз каєнб, онюнб бпю ґалбьйчнба. І бпєкнчнбеш бпю бпє мьґш ьенґпуефхага, п бйз юз ечийнб уащи. 
8. Впю иґьлнб їнчнежнщчшю ьй єа Аллн п б щзйьк сс, бпє ежаґайабас яьржн ьй єа ихґпвчзюага щпежь.
9. Чзжбзґжага ґахи мьґш Єлзхпс, плґьсчзбага мьґш, жаяжа ефащага ґахи Оепс, енюь Ечнюага, – впраб Сьчщьюьеьґ, мьґ ьенґпуефхну, юь Сьщьґпц, п блшб сс б аячаги. 
10. І лькавнб сс ль жґн ґахн. Шаежага ґахи Єлзхпс, жаяжа єзб'шжага ґахи Оепс, мьґш плґьсчфефхага, лбауабьюь Сьщьґпш.
11. І взґзезчнб мьґ ьенґпуефхну плґьсчфжшю єа Аенґпс, п аезчнб ск и Хьчьки п б Хьбаґп, юьє ґпохац Ґалью п єа щпєпуефхнк щпеж. 
12. Зь жз, та баюн юз кажпчн оижн гачаеи Гаеваєюфага, Багь ебага п взґзеживнчн львабпжь Йага, без та львабпєьб Мауезу, ечийюнх Гаеваєюпу; баюн п юз ечикьчн, п юз бнхаюибьчн.
13. Чажнґюьємшжага ґахи мьґш Єлзхпс, впраб Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну, еивґажн бепк ихґпвчзюнк щпеж Юєнюнк, п лькавнб ск. 
14. І ваечьб Єлзхпш, Юєню мьґ, єа мьґш ьенґпуефхага єа Лькпри ехьльжн: Зьбнюнб ш, бпєпуєн ає щзюз; ь та юьхчьєзр юь щзюз, ш єьбьжнщи. І юьхчьб мьґ ьенґпуефхну юь Єлзхпц, мьґш Юєнюага, жґнежь жьчьюжпб еґпячь п жґнємшжф жьчьюжпб лачажь. 
15. І бпєєьб Єлзхпш без еґпяча, шхз люьурчаеш б єащп Гаеваєюфащи п б ехьґяюнмшк єащи мьґефхага.
16. Тага оьеи люшб Єлзхпш [лачажа] л єбзґзу єащи Гаеваєюфага п л єбзґюнк ежабвпб, хажґп бнлачажнб Єлзхпш, мьґ Юєню, п бпєєьб уага мьґзбп ьенґпуефхага. 
17. І ваечьб мьґ ьенґпуефхну єа мьґш Єлзхпс Тьґжьюь, п Рьяеьґнеь, п Рьяеьхь л Лькпри єа мьґш Єлзхпс л бзчнхнщ бпуефхащ єа Єґиеьчнщи. І впрчн, п вґнурчн єа Єґиеьчнщи; п ежьчн япчш баєабаєи гаґпрюфага ежьбхь, хажґну юь янжпу єаґалп єа вачш бьчцрюнхпб.
18. І хчнхьчн баюн мьґш. І бнураб єа юнк Ечпшхнщ, еню Хпчхпус, ежьґрну вьчьми, п внеьґ Шзбюь, жь Йаьк, еню Аеьїпб, авабпеюнх.
19. І ехьльб сщ Рьяеьх: Схьйпжф Єлзхпс: Тьх габаґнжф мьґ бзчнхну, мьґ ьенґпуефхну: Ща мз ль юьєпш, юь хажґи жн еваєпбьіреш? 
20. Тн бнщабчшб чнрз ваґайюп ечабь: Дчш бпуюн юзаякпєюп ваґьєь п енчь. А юнюп жн юь хага вахчьєьіреш, та бпєкнчнбеш ає щзюз?
21. Оеф, жн еваєпбьіреш евзґжнеш юь Єгнвзж, юь мц жґаежнюи юьєчьщьюи, хажґь, шхта кжаеф лпвґзжфеш юь юзс, ибпуєз уащи ґихи – вґакґащнжф сс. Тьхну їьґьаю, мьґ ігнвзжефхну єчш бепк, кжа вахчьєьіжфеш юь юфага. 
22. А шхта бн ехьйзжз щзюп: Нь Гаеваєь Багь юьрага щн вахчьєьіщаеш, жа он юь жага, хажґага впєбнтзююш п йзґжабюнхь ваюнтнб Єлзхпш, п ехьльб Юєп жь Єґиеьчнщабп: Тпчфхн взґзє мнщ йзґжабюнхащ вахчаюшужзеш б Єґиеьчнщп.
23. Ожай, впєн юь евпчхи л бачаєьґзщ щасщ, мьґзщ ьенґпуефхнщ; Я єьщ жаяп єбп жнешоп хаюзу, он щайзр єпежьжн еаяп бзґрюнхпб єчш юнк?
24. Ях жаяп лєачьжн яаєьу аєюага байєш пл юьущзюрнк ечийюнхпб бачаєьґш щага? І еваєпбьіреш юь Єгнвзж льґьєн хачпеюнмф п хаюзу?
25. Пґноащи, кпяь ш язл бачп Гаеваєюфас впраб юь щпемз амз, тая евиежарнжн уага? Гаеваєф ехьльб щзюп: Ппєн юь лзщчц амц п евиежар сс.
26. І ехьльб Ечпшхнщ, еню Хпчхпус, п Шзбюь жь Йаьк Рьяеьхабп: Габаґн ечийюнхьщ жбасщ ьґьщзуефхац, жащи та ґалищпіща щн, ь юз габаґн л юьщн ібґзуефхац бгачае взґзє юьґаєащ, хажґну юь щиґьк. 
27. І ехьльб сщ Рьяеьх: Нзбйз жпчфхн єа бачаєьґш жбага п єа жзяз ваечьб щзюз бачаєьґ щпу ехьльжн мп ечабь? Нп, ь жьхай п єа чцєзу, хажґп енєшжф юь щиґп, тая сежн хьч ебпу жь внжн ебац езои л бьщн. 
28. І впєбпбеш Рьяеьх, п вґагачаенб гиоюнщ гачаеащ ібґзуефхац, п габаґнб, п ехьльб: Счикьужз ечаба мьґш бзчнхага, мьґш ьенґпуефхага!
29. Тьх габаґнжф мьґ: Нзкьу юз евахирьі бье Єлзхпш; яа бпю юз щайз иґшжибьжн бье бпє ґихн щаіс.
30. І юзкьу юз ваєьі бьщ юьєпс Єлзхпш озґзл Гаеваєь, габаґшон: Паґшжиі юье Гаеваєф, п юз вавьєз щпежа мз б ґихн мьґш ьенґпуефхага.
31. Нз ечикьужз Єлзхпс. Тащи та жьх габаґнжф мьґ ьенґпуефхну: Пащнґпжфеш лп щюац п бнуєпжф єа щзюз, п юзкьу хайюну сежф вчаєн бнюагґьєюас чалн ебаіс п ещахабюнмп ебас, п внужз, п юзкьу хайюну в'і баєи пл ебаіс хґнюнмп. 
32. Дахн ш юз вґнуєи п юз бплфщи бье и хґьу жьхну еьщну, юь лзщчц кчпяь п бнюь, юь лзщчц вчаєпб п бнюагґьєюнхпб, юь лзщчц ачнбхабнк єзґзб п щзєи, п яиєзжз йнжн п юз ващґзжз. Нз ечикьужз Єлзхпс, хажґну евахирьі бье, габаґшон: Гаеваєф иґшжиі бье.
33. Чн бґшжибьчн яагн юьґаєпб, хайюну ебац лзщчц, бпє ґихн мьґш ьенґпуефхага? 
34. Дз яагн Гьщьжи п Аґвьєи? Дз яагн Сзїьґбьсщи, Гзюн жь Іббн? Чн бґшжибьчн баюн Сьщьґпц бпє ґихн щаіс?
35. Хжа пл иепк яагпб лзщзчф амнк иґшжибьб лзщчц ебац бпє ґихн щаіс? Та юзбйз Гаеваєф бґшжиі Єґиеьчнщ бпє ґихн щаіс? 
36. І щабоьб юьґає, п юз бпєвабпєьчн уащи йаєюнщ ечабащ; жащи та яиб юьхьл мьґш: Нз бпєвабпєьужз уащи. 
37. І вґнураб Ечпшхнщ, еню Хпчхпус, ежьґрну вьчьж, п внеьґ Шзбюь, п Йаьк, Аеьїпб еню, авабпеюнх, пл ґалєзґжнщн рьжьщн єа Єлзхпс, п єавабпчн уащи ечабь Рьяеьхабп.
4 Цьґпб 19
1. Качн ваоиб [вґа мз] Єлзхпш, жа ґалєзґ аєзйи ебац, п вахґнбеш бзґзжнтзщ, п впраб єа Гаеваєюфага єащи. 
2. І ваечьб Ечпшхнщь, єагчшєьоь вьчьми, п внеьґш Шзбюи, п ежьґрнк ебштзюнхпб, вахґнжнк бзґзжнтьщн, єа вґаґахь Іеьс, енюь Ащаеабага. 
3. І баюн ехьльчн уащи: Тьх габаґнжф Єлзхпш: Дзюф ехаґяажн п вахьґн, п ваеаґащчзююш єзюф амзу; Ба єпурчн юзщабчшжь єа ажбаґи ижґаян, жь юзщьі енчн ваґаєнжн!
4. Майз, ваоиі Гаеваєф, Баг жбпу, иеп ечабь Рьяеьхабп, хажґага ваечьб мьґ ьенґпуефхну, бачаєьґ уага, гьюнжн Багь Жнбага п гьюфянжн ечабьщн, шхп оиб Гаеваєф, Баг жбпу. Збзґрн, ячьгьіща, щачнжби ль жнк, та льчнрнчнеш, п тз йнбижф. 
5. І вґнурчн ечийюнхн мьґш Єлзхпс єа Іеьс, 
6. І ехьльб сщ Іеьш: Ожьх ехьйпжф бачаєьґзбп бьращи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз япуеш ечпб, хажґп жн оиб, хажґнщн гьюфянчн Мзюз ечийюнхн мьґш ьенґпуефхага.
7. Оеф, Я варчц юь юфага єикь, п бпю ваоиі бпежф, п вабзґюзжфеш юь ебац лзщчц, п Я иґьйи уага щзозщ и хґьсюп уага. 
8. І вабзґюибеш Рьяеьх, п люьураб мьґш ьенґпуефхага, та бацбьб еивґажн Лпбюн; аехпчфхн ваоиб, та жау ґирнб пл Лькпри.
9. І ваоиб бпю вґа Тпґгьхи, мьґш зїпавефхага, жьхз уащи ехьльчн: Оеф, бпю вґнураб аґийюа еивґажн жзяз. І люаби ваечьб бпю ваечпб єа Єлзхпс ехьльжн: 
10. Тьх ехьйпжф Єлзхпс, мьґзбп Юєнюащи: Нзкьу юз аящьюці жзяз Баг жбпу, юь хажґага жн вахчьєьір юьєпц, гьєьцон: Нз льлюьі Єґиеьчнщ ґихн мьґш ьенґпуефхага. 
11. Аєйз жн оиб, та бонюнчн мьґп ьенґпуефхп л иепщь лзщчшщн, вахчьбрн юь юнк льхчшжжш, – жа он льмпчпір жн?
12. Багн юьґаєпб, хажґнк евиежарнчн яьжфхн щас, он бґшжибьчн ск? [Чн бґшжибьчн] Гальюь п Хьґьюь, п Рзмзїь, п енюпб Еєзюь, та б Тзчьееьґп? 
13. Дз мьґ Гьщьжи, п мьґ Аґвьєи, п мьґ щпежь Сзїьґбьсщи, Гзюн жь Іббн?
14. І блшб Єлзхпш чнежь л ґихн ваечпб, п вґаонжьб уага, п впраб и єпщ Гаеваєюпу, п ґалгаґюиб уага Єлзхпш взґзє Гаеваєащ. 
15. І щачнбеш Єлзхпш взґзє Гаеваєащ, п габаґнб: Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб, та енєнр юь кзґибнщьк! Тн ієнюну Баг иепк мьґежб лзщчп, Тн ижбаґнб юзяа п лзщчц.
16. Нькнчн, Гаеваєз, бика Тбаі п ваоиу, п ґалвчцт, Гаеваєз, аоп Сбас, п вагчшюф, п ваоиір ечабь Сьюкзґпбь, хажґну ваечьб гьюфянжн Багь Жнбага! 
17. Свґьбєп, Гаеваєз, мьґп ьенґпуефхп евиежарнчн юьґаєн п лзщчц скюц,
18. І вахнєьчн яагпб скюпк и багаюф; ьчз мз юз яагн, ь бнжбпґ чцєефхнк ґих, єзґзба п хьщпюф, ь жащи у бнюнтнб ск.
19. І юнюп, Гаеваєз, Байз юьр, иґшжиу юье ає ґихн уага, п єабпєьцжфеш беп мьґежбь лзщчп, та Тн, Гаеваєз, Баг ієнюну.
20. І ваечьб Іеьш, еню Ащаепб, єа Єлзхпс ехьльжн: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Тз, вґа та жн щачнбеш єа Мзюз, еивґажн Сьюкзґпбь, мьґш ьенґпуефхага, Я ваоиб.
21. Оеф ечаба, хажґз бнґпх Гаеваєф вґа юфага: Зюзбьйнжф жзяз, ваещпіжфеш юьє жаяац, юзльущьюь єаюфха Спаюи; иечпє ль жаяац вакнжьі гачабац єаохь Єґиеьчнщи. 
22. Кага жн чьшб п гьюфянб? І юь Кага впєбнтнб гачае, п лбпб жьх бнеаха аоп ебас? Нь Сбшжага Ілґьсчзбага.
23. Чзґзл ваечпб жбаск жн гьюнб Гаеваєь п ехьльб: З яьгьжфщь хачпеюнмшщн щасщн Я лпураб юь гаґн бнеахп, юь ґзяґь Лнбьюи, п лґияьб хзєґн бнеахп уага, п юьуєаяпґюпрп хнвьґнен уага, п вґнураб юь юьубпєєьчзюпрну вґнкнежах уага, б гитьбнюи еьєи уага. 
24. І бпєхавибьб ш п внб баєи оийи, п вабнеириц ежавац юпг щаск иеп ґпхн ігнвзжефхп. 
25. Хпяь жн юз оиб, та ш бпєєьбюь ионюнб мз, ль ежьґайнжюпк єюпб льваоьжхибьб мз, ь юнюп бнхаюьб жнщ, та жн евиежариір ихґпвчзююп щпежь, [аязґжьір] ск юь хивн ґисю? 
26. І щзрхьюмп скюп лґаянчнеш юзщпоюнщн, жґзщжшжф п льчнрьцжфеш б еаґащп. Ваюн ежьчн, [щаб] жґьбь б вачп п жзюєпжюз лзча, [шх] вьґаежп юь єькьк п аявьчзюз ляпййш тз єа хачаепююш. 
27. Чн ешєзр жн, он бнуєзр, Я без люьц; [бпєьц] п вґа ликбьчпежф жбац еивґажн Мзюз.
28. [Зь жбац] ликбьчпежф еивґажн Мзюз п ль жз, та внкьжпежф жбаш єпурчь єа бик Маск, Я вґаеиюи хпчфмз Маі и юплєґп жбас, п биєнча Маі єа ґажь жбага, п льбзґюи жзяз юьльє жпіц й єаґагац, хажґац жн вґнураб. 
29. І аеф жаяп, [Єлзхпі], алюьхь: Їйжз мфага ґахи, та бнґаеча бпє еьщаепуюага лзґюь, п єґигага ґахи еьщаепуюз, ь жґзжфага ґахи епужз п йюпжф, п еьєпжф бнюагґьєюп еьєн п сйжз вчаєн скюп. 
30. І льмпчпчз б єащп Юєнюащи, льчнрзюз, люаби виежнжф хаґпююш бюнли п вґнюзез вчпє игаґп.
31. Тащи та л Єґиеьчнщи бнуєз льчнрах, п ваґшжиюах бпє гаґн Спаюи. Рзбюпежф Гаеваєь Сьбьажь ионюнжф мз. 
32. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф вґа мьґш ьенґпуефхага: Нз льуєз бпю єа мфага щпежь; п юз льхнюз жиєн ежґпчн, п юз впєеживнжф єа юфага лп тнжащ, п бьчь еивґажн юфага юз лщайз юьенвьжн.
33. Тпіц й єаґагац, хажґац вґнураб, вабзґюзжфеш, п б щпежа мз юз льуєз, габаґнжф Гаеваєф.
34. Я яиєи аяаґаюшжн щпежа мз, ьян ваґшжибьжн уага льґьєн Сзяз п льґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Мага.
35. І ежьчаеш жпіс юаоп: впраб Аюгзч Гаеваєюпу п иґьлнб и жьяаґп ьенґпуефхащи ежа бпепщєзешж в'шжф жнешо. І впєбзчнеш бґьюмп, п аеф, иеп жпчь щзґжбп. 
36. І ґирнб, п впраб, п вабзґюибеш Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну, п льепб и Нпюзбпс.
37. І хачн бпю вахчаюшбеш б єащп Нпекаґь, яагь ебага, жа Аєґьщщзчзк п Шьґ'змзґ енюн уага, льянчн уага щзозщ, ь еьщп бжпхчн єа хґьц Аґьґьжефхага. І льмьґцбьб Ееьґ-Хьєєаю, еню уага, льщпежф юфага.
4 Цьґпб 20
1. Зь жнк єюпб льюзєийьб Єлзхпш ещзґжзчфюа; п вґнураб єа юфага Іеьш, еню Ащаепб, вґаґах, п ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Уонюн львабпжь єчш єащи жбага, яа ващґзр жн п юз аєийьір. 
2. І бпєбзґюибеш [Єлзхпш] чнмзщ ебасщ єа ежпюн, п щачнбеш єа Гаеваєь, хьйион:
3. О, Гаеваєз! Згьєьу, та ш каєнб взґзє Таяац вґьбєнба, пл бпєєьюнщ [Таяп] езґмзщ, п онюнб яьйьюз б аоьк Тбаск. І львчьхьб Єлзхпш ґзбюнщ вчьозщ. 
4. Іеьш тз юз бнураб л щпежь, шх яича єа юфага ечаба Гаеваєюі:
5. Пабзґюнеш, п ехьйн Єлзхпс, бачаєьґзбп юьґаєи Мага: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Дьбнєь, яьжфхь жбага: Я ваоиб щачнжби жбац, ваяьонб ечфалн жбас. Оеф, ш лмпчц жзяз, жґзжфага єюш впєзр и єпщ Гаеваєюпу.
6. І єаєьщ єа єюпб жбаск в'шжюьємшжф чпж, п бпє ґихн мьґш ьенґпуефхага ваґшжиц жзяз п, лькнтьжнщи щпежа амз льґьєн Сзяз п льґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Мага.
7. І ехьльб Іеьш: Вплфщпжф гґиєхи ещахабюнмф. І блшчн, п вґнхчьчн єа яачшохн; п бпю аєийьб. 
8. І ехьльб Єлзхпш Іеьс: Яхп алюьхн жага, та Гаеваєф лмпчнжф щзюз, п та впєи ш жґзжфага єюш єа Гаеваєюфага єащи? 
9. І ехьльб Іеьш: Оеф яиєз жаяп алюьхь бпє Гаеваєь, та бнхаюьі Гаеваєф Счаба, хажґз Впю бнґпх; Чн бвзґзє вґаужн жпюп юь єзешжф екаєнюах, он вабзґюижнеш юь єзешжф екаєнюах. 
10. І ехьльб Єлзхпш: Лзгха жпюп вґаеиюижнеш бвзґзє юь єзешжф екаєнюах; Нп, юзкьу вабзґюзжфеш жпюф юьльє юь єзешжф екаєнюах.
11. І льбачьб Іеьш вґаґах єа Гаеваєь ґзбюа, п льбзґюиб Впю жпюф юьльє юь екпємшк, єз баюь евиехьчьеш ва екпємшк Акьлабнк, юь єзешжф екаєнюах. 
12. Тага оьеи ваечьб Бзґаєьк-Бьч'ьєью, еню Бьч'ьєьюпб, мьґ бьбнчаюефхну, чнежь п єьґиюах Єлзхпс, яа бпю оиб, та Єлзхпш яиб юзєийну. 
13. Єлзхпш бнечикьб ваечьюнк, вахьльб сщ хащаґн ебас, еґпяча п лачажа, п єикщшюаежп, п єаґаги ачнби, п бец ляґашґюц ебац, п без, та люькаєнчаеш б уага ехьґяюнмшк; юз льчнрнчаеш йаєюас ґзоп, хажґас юз вахьльб ян сщ Єлзхпш б єащп ебаіщи п б иефащи бачаєпююп ебаіщи. 
14. І вґнураб Іеьш вґаґах єа мьґш Єлзхпс, п ехьльб Йащи: Ща хьльчн мп чцєн, п лбпєхн баюн вґнкаєнчн єа жзяз? І ехьльб Єлзхпш: Іл хґьц єьчзхага баюн вґнкаєнчн, пл Вьбнчаюи.
15. І ехьльб [Іеьш] : Ща баюн яьончн б єащп жбаіщи? І ехьльб Єлзхпш: Уез та б єащп щаіщи, баюн яьончн; юз чнрнчаеш йаєюас ґзоп, хажґас ш юз вахьльб ян сщ и ехьґяюнмшк щаск. 
16. І ехьльб Іеьш Єлзхпс: Внечикьу ечаба Гаеваєюі:
17. Оеф, вґащнюижф єюп, п льяґьюз яиєз без, та б єащп жбаіщи, п та лпяґьчн яьжфхн жбас єа мфага єюш, и Вьбнчаю; юпоагпепюфха юз льчнрнжфеш, габаґнжф Гаеваєф. 
18. Іл енюпб жбаск, хажґп впєижф пл жзяз, хажґнк жн ваґаєнр, бплфщижф, п яиєижф баюн ібюикьщн б вьчьмп мьґш бьбнчаюефхага. 
19. І ехьльб Єлзхпш Іеьс: Щнґз ечаба Гаеваєюі, хажґз жн бнґпх. І вґаєабйибьб: Нзкьу яиєз щнґ п єаяґаяиж ивґаєабй єюпб щаск. 
20. А ґзржи єпшюф Єлзхпс жь вґа беп ваєбнгн уага, п вґа жз, та бпю ионюнб ежьбах п баєагпю, п вґабпб баєи єа щпежь, авабпєьюа б Лпжавнеп цєнюнк мьґпб.
21. І еваонб Єлзхпш л яьжфхьщн ебасщн, п льмьґцбьб Мьюьепш, еню уага, льщпежф юфага.
4 Цьґпб 21
1. Дбьюьємшжф ґахпб яича Мьюьепс, хачн льмьґцбьб, п в'шжєзешж ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага – Хзбмп-Вьг. 
2. І ионюшб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк, [юьечпєицон] щзґлажн юьґаєпб, хажґнк вґагюьб Гаеваєф бпє енюпб Ілґьсчзбнк. 
3. І люаби еваґиєнб впєбнтзююш, хажґп ваюнтнб яьжфха уага Єлзхпш, п еваґиєнб йзґжабюнхн Вььчабп, п бонюнб єпяґаби, шх ионюнб яиб Акьб, мьґ плґьсчфефхну, п вахчаюшбеш бепщ юзязеюнщ енчьщ п ечийнб сщ. 
4. І еваґиєнб йзґжабюнхн и єащп Гаеваєюфащи, вґа хажґну ехьльб Гаеваєф: У Єґиеьчнщп ижбзґєйи ущзююш Маі. 
5. І еваґиєнб йзґжабюнхн бепщ ебпжнчьщ юзязеюнщ юь аянєбак ваєбпґ'шк Гаеваєюфага єащи. 
6. І вґабпб енюь ебага озґзл багаюф, п гьєьб, п баґайнб, п вальбаєнб бнхчнхибьопб щзґжбнк п оьґаєпсб, яьгьжа бонюшб чнкага б аоьк Гаеваєь, ьян вґагюпбнжн Йага. 
7. І ваежьбнб хьґяабьюз лаяґьйзююш Аежьґжн, хажґз лґаянб, и єащп, вґа шхага хьльб Гаеваєф Дьбнєабп п Сачащаюабп, енюабп уага: У єащп мфащи п б Єґиеьчнщп, хажґага Я бняґьб пл иепк хачпю Ілґьсчш, Я ижбзґєйиц ущзююш Маі юьбпхн. 
8. І юз єьщ япчфрз щьюєґибьжн Ілґьсчзбпу юалп л жпіс лзщчп, хажґи Я єьб яьжфхьщ скюпщ, ль ищабн, шхта баюн яиєижф вґьгюижн ионюшжн лгпєюа л иепщ жнщ, та Я юьхьльб сщ, п л иепщ льхаюащ, шхага львабпєьб сщ ечийюнх Мпу Мауезу. 
9. Ачз баюн юз ваечикьчн; п лбпб ск Мьюьепш єа жага, та баюн онюнчн гпґрз бпє жнк юьґаєпб, хажґнк бнюнтнб Гаеваєф бпє чнмш енюпб Ілґьсчш. 
10. І габаґнб Гаеваєф озґзл ечийюнхпб Сбаск, вґаґахпб, п ехьльб:
11. Зь жз, та ионюнб Мьюьепш, мьґ Юєню, жьхп щзґлажн, юьугпґрп бпє жага, та ионюшчн ьщаґзс, хажґп яичн взґзє юнщ, п ббпб Юєи и гґпк пєачьщн ебасщн, 
12. Зь жз, – жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, – аеф, Я юьбзєи жьхз чнка юь Єґиеьчнщ п юь Юєи, та б хайюага, кжа ваоиі вґа юфага, льєлбзюнжф б аяак бикьк!
13. І вґаежшгюи юь Єґиеьчнщ щпґюи бпґфабхи Сьщьґпс п бне а х єащи Акьбь, п бнжґи Єґиеьчнщ жьх, шх чцєн бнжнґьцжф оьри: бнжґижф п взґзбзґюижф сс єагаґн єюащ.
14. І бпєхнюи аежьюах евьєхи Мага, п бпєєьщ ск б ґихн баґагпб скюпк, п яиєижф юь гґьяиюах п юь лєаяно иепщ скюпщ баґагьщ.
15. Зь жз, та баюн ионюшчн чнкз б аоьк Маск, п гюпбнчн Мзюз бпє жага єюш, шх бнурчн яьжфхн скюп л Єгнвжи, п єаюнюп. 
16. А тз й вґачнб Мьюьепш бзчфщн яьгьжа юзбнююас хґабн ьй жьх, та бнвабюнб [юзц] Єґиеьчнщ бпє хґьц у єа хґьц, ваюьє ебпу гґпк, та бпю ибпб и гґпк Юєи – онюнжн чнкз б аоьк Гаеваєюпк. 
17. А ґзржи єпшюф Мьюьепс, п вґа без, та бпю ионюнб, п вґа гґпкн уага, б оащи бпю лгґпрнб, юьвнеьюа б Лпжавнеп Юєнюнк мьґпб. 
18. І еваонб Мьюьепш л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну и еьєи вґн єащп уага, б еьєи Уллн. І льмьґцбьб Ащаю, еню уага, льщпежф юфага.
19. Дбьємшжф єбь ґахн яича Ащаюабп, хачн льмьґцбьб, п єбь ґахн мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага – Мзриччзщзж, єаюфхь Хьґимь л Йажбн.
20. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк, жьх, шх онюнб Мьюьепш, яьжфха уага. 
21. І каєнб жпіц й єаґагац, хажґац каєнб уага яьжфха, п ечийнб пєачьщ, хажґнщ ечийнб яьжфха уага, п вахчаюшбеш сщ;
22. І льчнрнб Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, юз каєнб рчшкащ Гаеваєюпщ. 
23. І бонюнчн лщаби ечийюнхн Ащаюабп еивґажн юфага, п ищзґжбнчн мьґш б єащп уага. 
24. Ачз юьґає хґьц взґзянб иепк, кжа яиб и лщабп еивґажн мьґш Ащаюь; п юьежьюабнб юьґає хґьц мьґзщ Йаепц, енюь уага, льщпежф юфага.
25. А ґзржи єпшюф Ащаюь п без, та бпю ионюнб, вабпєьюа б Лпжавнеп Юєнюнк мьґпб. 
26. І вакабьчн уага б гґаяюнмп уага, б еьєи Уллн. І льмьґцбьб Йаепш, еню уага, льщпежф юфага.
4 Цьґпб 22
1. Впепщ ґахпб яича Йаепс, хачн льмьґцбьб, п жґнємшжф аєню ґпх мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага – Єєнєь, єаюфхь Аєьс л Бамхьжи 
2. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, п каєнб и бефащи рчшкащ Дьбнєь, яьжфхь ебага, п юз бпєкнчшбеш юп вґьбаґио, юп чпбаґио. 
3. Впепщюьємшжага ґахи мьґш Йаепс, ваечьб мьґ Шьїьюь, енюь Амьчпс, Мзриччьщабага енюь, внеьґш, єа Гаеваєюфага єащи, хьйион: 
4. Ппєн єа Хпчхпус, взґраебштзюнхь, юзкьу бпю ваґькиі еґпяча, вґнюзезюз б єпщ Гаеваєюпу, хажґз лпяґьчн бпє юьґаєи ежаґайп яґьщн.
5. І юзкьу бпєєьєижф уага б ґихн бнхаюьбмшщ ґаяпж, та вґн єащп Гаеваєюфащи; ь мп юзкьу ґалєьєижф уага ґаяпжюнхьщ, шхп вґьмццжф и єащп Гаеваєюфащи, юь чьгаєйзююш вархаєйзюф єащи. 
6. Тзечшщ п щичшґьщ, п ґаяпжюнхьщ, ь жьхай юь хивпбчц єзґзбнюн п жзеьюз хьщпююш єчш чьгаєйзююш єащи;
7. А бжпщ, юз бнщьгьужз бпє юнк лбпжи вґа еґпяча, взґзєьюз б ґихн скюп, жащи та баюн онюшжф озеюа.
8. І ехьльб Хпчхпуш, взґраебштзюнх єа внеьґш Шьїьюь: Кюнги Зьхаюи ш люьураб и єащп Гаеваєюфащи. І ваєьб Хпчхпуш хюнги Шьїьюабп, п бпю онжьб сс. 
9. І вґнураб Шьїью внеьґ єа мьґш, п вґнюпе мьґзбп бпєвабпєф, п ехьльб: Улшчн ечигн жбас еґпяча, люьуєзюз б єащп, п взґзєьчн уага б ґихн бнхаюьбмшщ ґаяпж, та вґн єащп Гаеваєюфащи. 
10. І єавабпб Шьїью-внеьґ мьґзбп, хьйион: Кюнги єьб щзюп Хпчхпуш ебштзюнх. І онжьб сс Шьїью взґзє мьґзщ. 
11. Качн ваоиб мьґ ечабь Кюнгн Зьхаюи, жа ґалєзґ ебац аєзйи. 
12. І юьхьльб мьґ Хпчхпус ебштзюнхабп, п Акпхьщабп, Шьїьюабащи енюабп, п Акяаґабп, Мпкьсюабащи енюабп, п внеьґзбп Шьїьюабп, п Аеьс, мьґзбащи ечийюнхабп, хьйион: 
13. Ієпжф, лбзґюпжфеш єа Гаеваєь, ль щзюз, п ль юьґає, п ль бец Юєзц вґа ечабь мпіс люьуєзюас Кюнгн; жащи та бзчнхну гюпб Гаеваєюпу, хажґну евьчькюиб юь юье ль жз, та юз ечикьчн яьжфхн юьрп ечпб хюнгн мпіс, тая онюнжн юьщ лгпєюа л вґнвнеьщн.
14. І впраб Хпчхпуш, ебштзюнх, п Акпхьщ, п Акяаґ, п Шьїью, п Аеьш єа вґаґаонмп Хичєн, єґийнюн Шьччищь, енюь Тпхбн, енюь Хьґкьеабага, ежаґайь рьж, – баюь енєпчь б Єґиеьчнщп, и Набащи Мпежп, – п габаґнчн єа юзс. 
15. І баюь ехьльчь сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Схьйпжф оачабпхабп, хажґну ваечьб бье єа щзюз. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ньбзєи чнка юь амз щпемз п юь щзрхьюмпб уага, – беп ечабь Кюнгн, хажґи онжьб Юєню мьґ. 
17. Зь жз, та льчнрнчн Мзюз п хьєнчн пюрнщ яагьщ, тая єґьжибьжн Мзюз бепщь єпчьщн ґих ебаск, евьчькюиб гюпб Мпу, юь амз щпемз, п юз льгьеюз. 
18. А мьґзбп Юєнюащи, шхну ваечьб бье лбзґюижнеш єа Гаеваєь, ехьйпжф: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, вґа ечабь, хажґп жн оиб.
19. Оехпчфхн лщ'шхрнчаеш езґмз жбаі, п жн ивахаґнбеш взґзє Гаеваєащ, льоибрн жз, та Я бнґпх юь амз щпемз п юь щзрхьюмпб уага, та баюн яиєижф вґзєщзжащ йьки п вґахчшжжш, п жн ґалєзґ аєзйи ебац, п вчьхьб взґзєа Мюац, жа Я ваоиб жзяз, габаґнжф Гаеваєф.
20. Зь мз, аеф, Я вґнчиои жзяз єа яьжфхпб жбаск, п жзяз вахчьєижф б гґаяюнмц жбац б щнґп, п юз ваяьоьжф жбас аоп бефага жага чнкачпжжш, хажґз Я юьбзєи юь щпемз амз. І вґнюзечн мьґзбп бпєвабпєф.
4 Цьґпб 23
1. І ваечьб мьґ, п лпяґьчн єа юфага бец ежьґрнюи Юєнюи п Єґиеьчнщи. 
2. І впраб мьґ и єпщ Гаеваєюпу, п беш Юєзш, п беп щзрхьюмп Єґиеьчнщи л юнщ, п ебштзюнхн, п вґаґахн, п ибзеф юьґає, бпє щьчага єа бзчнхага, п вґаонжьб игачае взґзє юнщн беп ечабь Кюнгн Зьвабпжи, шхи люьурчн б єащп Гаеваєюфащи.
3. Пажпщ ежьб мьґ юь впєбнтзюз щпемз п ехчьб взґзє Гаеваєащ львабпжь – юьечпєибьжн Гаеваєь п бнхаюибьжн львабпєп Йага п юьежьюабн Йага бпє иефага езґмш п бпє иепіс єирп, тая бнхаюьжн ечабь львабпжи мфага, юьвнеьюп и хюнлп мпу. І ибзеф юьґає вґнежьб єа львабпжи.
4. І юьхьльб мьґ Хпчхпус взґраебштзюнхабп, жь пюрнщ ебштзюнхьщ, п ежаґайп ваґагь, бнюзежн пл Хґьщи Гаеваєюфага беп ґзоп, лґаячзюп єчш Вььчь п єчш Аежьґжн, п єчш бепк юзязеюнк ебпжнч, п евьчнб ск ль Єґиеьчнщащ, б єачнюп Кзєґаю, п юьхьльб жчпю скюпу бпєюзежн єа Бзж-Ечи. 
5. І ваехнєьб йзґмпб, хажґнк юьежьюабнчн мьґп Юєнюп, тая лбзґрибьжн хьєпююш юь впєбнтзююшк и щпежьк Юєнюнк п юь ахачнмшк Єґиеьчнщи, – п хажґп хьєнчн Вььчабп, еаюмц, п щпешмзбп, п еилпґ'шщ, п бепщ ебпжнчьщ юзязеюнщ; 
6. І бнюпе Аежьґжи пл єащи Гаеваєюфага ль Єґиеьчнщ, єа важахи Кзєґаю, п евьчнб сс япчш важахи Кзєґаю, п взґзжзґ юь ваґак, п хнюиб ваґак сс юь мбнюжьґ льгьчфюачцєефхну. 
7. І лґиуюибьб єащн ячиєюнмфхп, хажґп [яичн] вґн кґьщп Гаеваєюфащи, єз йпюхн жхьчн аєзйи єчш Аежьґжн. 
8. І бнбпб иепк йзґмпб пл щпеж Юєнюнк, п авагьюнб впєбнтзююш, юь хажґнк лбзґрибьчн хьєпююш йзґмп, бпє Ґзбн ьй єа Бззґ-Шзбн, п ваґалянбьб впєбнтзююш взґзє яґьщьщн, – жи, хажґь япчш бкаєи єа яґьщн Іеиеь, ежьґрнюн щпежь, п жи, хажґь чпбаґио япчш щпефхас яґьщн. 
9. А бжпщ, йзґмп впєбнтзюф юз вґнюаенчн вайзґжб юь йзґжабюнхи Гаеваєюфащи б Єґиеьчнщп, ь авґпеюахн счн л яґьжьщн ебасщн.
10. І евагьюнб бпю Таїзж, та б єачнюп енюпб Гпююащабнк, тая юпкжа юз взґзбаєнб енюь ебага п єаохн ебаіс озґзл багаюф єчш Мачакь.
11. І бпєхнюиб хаюзу, хажґнк бпєєьбьчн мьґп Юєнюп еаюмц взґзє бкаєащ єа Гаеваєюфага єащи ваячнли хпщюьж Нзжью-Мзчзкь, ібюикь, та и Пьґбьґпщп, ь хачпеюнмп еаюмш евьчнб агюзщ.
12. І йзґжабюнхн юь єьки ебпжчнмп Акьлабас, хажґп лґаянчн мьґп Юєнюп, п йзґжабюнхн, хажґп еваґиєнб Мьюьепш юь аянєбак ваєбпґ'шк єащи Гаеваєюфага, лґиуюибьб мьґ, п ехнюиб лбпєжн, п вайяиґнб жчпю скюпу єа важахи Кзєґаю.
13. І впєбнтзююш, хажґп взґзє Єґиеьчнщащ, вґьбаґио бпє гаґн Очнб, шхп еваґиєнб яиб Сачащаю, мьґ Ілґьсчш, єчш Аежьґжн, щзґлажн енєаюефхас, п єчш Кзщажь, гнєажн щаьбефхас, п єчш Мпчхащь, щзґлажн енюпб ьщщаюпжефхнк, авагьюнб мьґ.
14. І ґалянб ежьжис, п лґияьб єпяґабн, п бнвабюнб щпемз скюі хпежхьщн чцєефхнщн. 
15. А жьхай п йзґжабюнхь, хажґну и Бзж-Ечп, впєбнтзююш, еваґиєйзюз Єґабаьщащ, енюащ Нзбьжабнщ, хажґну ибпб Ілґьсчш и гґпк, ь жьхай п йзґжабюнхь уага п впєбнтзююш, лпжзґ юь ваґак, п евьчнб єпяґаби.
16. І гчшюиб Йаепш, п ваяьонб щагнчн, шхп яичн юь гаґп, п ваечьб, п блшб хаежп пл щагнч, п евьчнб юь йзґжабюнхи, у авагьюнб уага ль ечабащ Гаеваєюпщ, хажґз агачаенб оачабпх Байну, та вґабптьб мп ваєпс. 
17. І ехьльб Йаепш: Ща мз ль юьєгґаяах, хажґага ш яьои? І ехьльчн уащи щзрхьюмп щпежь: Цз щагнчь оачабпхь Байага, шхну вґнкаєнб пл Юєн п вабпєьб юьщ, та жн ионюшір юьє йзґжабюнхащ и Бзж-Ечп.
18. І ехьльб бпю: Дьужз уащи евахпу; Нпкжа юз опвьу хпежах уага. І лязґзгчн хаежп уага п хаежп вґаґахь, шхну вґнкаєнб пл Сьщьґпс. 
19. А жьхай п беп хьвнть впєбнтзюф и щпежьк еьщьґпуефхнк, хажґп еваґиєнчн мьґп плґьсчфефхп, гюпбчшон Гаеваєь, лґиуюибьб Йаепш п бонюнб л юнщн жз еьщз, та бонюнб и Бзж-Ечп.
20. І льхачаб иепк йзґмпб впєбнтзюф, хажґп жьщ яичн, юь йзґжабюнхьк, п евьчнб юь юнк хпежхн чцєефхп, – п вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи.
21. І юьхьльб мьґ бефащи юьґаєабп, ехьльбрн: Збзґрпжф Пьеки Гаеваєабп, Багабп бьращи, шх юьвнеьюа и мпу Кюнлп Зьвабпжи; 
22. Тащи та юз лбзґрибьчн жьхас Пьекн бпє єюпб Сиєєпб, хажґп еиєнчн Ілґьсчш, п бвґаєабй иепк єюпб мьґпб плґьсчфефхнк п мьґпб цєнюнк.
23. А бпепщюьємшжага ґахи мьґш Йаепс яичь лбзґрзюь Пьекь Гаеваєабп и Єґиеьчнщп. 
24. І бнхчнхьопб щзґжбнк, п оьґаєпсб, п єащабнк яайхпб, жь пєачпб, п бепчшхп щзґлажн, хажґп л'шбнчнеш юь лзщчп Юєнюпу, п б Єґиеьчнщп, бнюнтнб Йаепш, ьян бнхаюьжн ечабь Зьхаюи, юьвнеьюп б хюнлп, шхи люьураб ебштзюнх Хпчхпуш б Гаеваєюфащи єащп. 
25. Паєпяюага єа юфага мьґш взґзє юнщ юз яича, та лбзґюибеш я єа Гаеваєь бепщ езґмзщ ебасщ, п бепіц єирзц ебаіц, п бепщь енчьщн ебасщн, ва бефащи льхаюабп Мауезібащи п ва юфащи юз ваежьбьб ваєпяюну єа юфага. 
26. Оєюьх Гаеваєф юз ивахаґнб Сбага евавзчшцоага гюпби, хажґну евьчькюиб и Нфащи юь Юєи ль беп гпґхажн, шхнщн гюпбнб Йага Мьюьепш. 
27. І ехьльб Гаеваєф: І Юєи бпєхнюи ає Сзяз, шх бпєхнюиб ш Ілґьсчш, п бпєхнюи щпежа амз, Єґиеьчнщ, хажґага Я бняґьб, п єпщ, та вґа юфага Я ехьльб: Биєз ущзююш Маі жьщ.
28. А ґзржи вґа єпшююш Йаепс, п вґа без, та бпю ионюнб, авнеьюа б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. 
29. Зь єюпб уага вґнураб їьґьаю Нзка, мьґ ігнвзжефхну, юь ґпохи Єїґьж. І бнураб мьґ Йаепш юьлиежґпо уащи, п жау ищзґжбнб уага и Мьдпєєа, хачн ваяьонб уага.
30. І ечийюнхн уага вабзлчн уага щзґжбага л Мздпєєа, п вґнбзлчн уага єа Єґиеьчнщи, п вакабьчн уага и гґаяюнмп уага. І блшб юьґає лзщчп Єгаькьль, енюь Йаепс, п ващьльчн уага, п льмьґцбьчн уага льщпежф яьжфхь уага. 
31. Дбьємшжф жґн ґахн щьб Єгаькьл, хачн льмьґцбьб, п жґн щпешмп мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага – Хьщижьчф, єаохь Єґзщпс, л Лпбюн. 
32. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк – ионюшб и бефащи жьх, шх онюнчн яьжфхн уага.
33. І льжґнщьб уага їьґьаю Нзка и Рпбчп, б гьщьжефхащи хґьс, тая бпю юз мьґцбьб и Єґиеьчнщп, п юьхчьб хьґи юь мзу хґьу: ежа жьчьюжпб еґпячь п жьчьюж лачажь.
34. І юьежьюабнб їьґьаю Нзка мьґзщ Еч'шхнщь, енюь Йаепс, льщпежф яьжфхь уага Йаепс, п лщпюнб пщ'ш уага юь Єгашхнщ. А Єгаькьль бпю илшб, п жау вґнураб єа Єгнвжи п ващзґ жьщ. 
35. І еґпяча, п лачажа єьбьб Єгашхнщ їьґьаюабп; бпю бнлюьонб бьґжпежф лзщчп, тая єьбьжн еґпяча ль юьхьлащ їьґьаюь; бпє хайюага пл юьґаєи хґьц, ль бьґжпежц ебаіц; бпю ежшгьб еґпяча п лачажа єчш жага, тая бпєєьжн їьґьаюабп Нзка.
36. Дбьємшжф в'шжф чпж яича Єгашхнщабп, хачн бпю льмьґцбьб, п аєнюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп: пщ'ш щьжзґп уага – Ззбиєь, єаюфхь Пзєьс, л Рищн.
37. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк и бефащи жьх, шх онюнчн яьжфхн уага. 
4 Цьґпб 24
1. Зь єюпб уага бнеживнб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, ь Єгашхнщ яиб уащи жґн ґахн юзбпчфюнхащ, ьчз важпщ бпєкнчнбеш ає юфага. 
2. І ваенчьб юь юфага Гаеваєф вачонть кьчєзсб, п вачонть енґпумпб, п вачонть щаьбефхп, жь вачонть енюпб Ащщаюь. І ваечьб ск юь Юєи, тая вагиянжн уага ль ечабащ Гаеваєь, хажґз Впю бнґпх озґзл ечийюнхпб Сбаск вґаґахпб. 
3. Зь юьхьлащ Гаеваєь ежьчаеш [мз] л Юєац, тая бпєхнюижн [уага] бпє Сзяз ль гґпкн Мьюьепсюп, ль без, та бпю ионюнб. 
4. І ль хґаб язлюзбнююи, хажґи бпю вґачнб, юьвабюнбрн Єґиеьчнщ хґаб'ц юзбнююац, Гаеваєф юз лькажпб вґаежнжн. 
5. Рзржь Єгашхнщабнк єпшюф, жь без, та бпю ґаянб, – юьвнеьюз б Лпжавнеп мьґпб Юєнюнк. 
6. І еваонб Єгашхнщ пл яьжфхьщн ебасщн, п льмьґцбьб Єгашкпщ, еню уага, льщпежф юфага. 
7. Цьґ ігнвзжефхну юз бнкаєнб япчфрз пл хґьсюн ебаіс, жащи та блшб мьґ бьбнчаюефхну без, бпє важахи ігнвзжефхага єа ґпохн Єїґьж, та юьчзйьча мьґзбп ігнвзжефхащи. 
8. Впепщюьємшжф ґахпб яича Єгашкпюабп, хачн бпю льмьґцбьб, п мьґцбьб жґн щпешмп и Єґиеьчнщп: пщ'ш щьжзґп уага Нзкиржь, єаюфхь Ечюьжьюь, л Єґиеьчнщи. 
9. І ґаянб бпю чнкз б Гаеваєюпк аоьк, иез жьх, шх ґаянб уага яьжфха.
10. Тага оьеи впєеживнчн ечийюнхн Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, єа Єґиеьчнщи, п льлюьча щпежа аячагн. 
11. І вґнураб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, єа щпежь, хачн ечийюнхн уага онюнчн аячаги уага.
12. І бнураб Єгашкпю, мьґ Юєню, єа мьґш бьбнчаюефхага, бпю п щьжпґ уага, п ечийюнхн уага, п хюшлп уага, п ібюикн уага, – п блшб уага мьґ бьбнчаюефхну баефщага ґахи ебага мьґцбьююш. 
13. І бнбпл бпю лбпєжн беп ехьґян мьґефхага єащи; п вачьщьб, шх ехьльб Гаеваєф, беп лачажп ваеиєнюн, хажґп Сачащаю, мьґ Ілґьсчш, лґаянб и кґьщп Гаеваєюфащи.
14. І бнезчнб ибзеф Єґиеьчнщ, п бепк хюшлпб, п без каґаяґз бпуефха, – єзешжф жнешо яича взґзезчзюнк, – п бепк жзечпб, п хабьчпб, юпкжа юз льчнрнбеш, ахґпщ япєюага юьґаєи хґьц. 
15. І взґзезчнб бпю Єгашкпюь єа Вьбнчаюи, п щьжпґ мьґш, п єґийню мьґш, п ібюикпб уага, п щийюпк хґьц бнбпб юь ваезчзююш л Єґиеьчнщи єа Вьбнчаюи.
16. І без бпуефха, [онечащ] епщ жнешо, п києайюнхпб п яиєпбзчфюнхпб жнешои, иепк каґаяґнк, шхп каєнчн юь бпуюи, бнбпб мьґ бьбнчаюефхну юь ваезчзююш єа Вьбнчаюи.
17. І юьежьюабнб мьґ бьбнчаюефхну мьґзщ Мьжжьюпц, єшєфхь [Єгашкпюь], льщпежф юфага, п взґзщпюнб пщ'ш уага юь Сзєзхпц. 
18. Дбьємшжф п аєню ґпх яича Сзєзхпс, хачн льмьґцбьб, п аєнюьємшжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп: пщ'ш щьжзґп уага – Хьщижьчф, єаюфхь Єґзщпс л Лпбюн. 
19. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєюпк – и бефащи жьх, шх онюнб Єгашхнщ. 
20. Гюпб Гаеваєюпу яиб юьє Єґиеьчнщащ п юьє Юєац, єахн Впю юз бпєхнюиб ск бпє Сзяз. І Сзєзхпш вабежьб еивґажн мьґш бьбнчаюефхага.
4 Цьґпб 25
1. Дзб'шжага ґахи мьґцбьююш ебага, єзешжага щпешмш, єзешжага єюш щпешмш, вґнураб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, л иепщ бпуефхащ ебасщ єа Єґиеьчнщи, п блшб яиб б аячаги уага, п юьенвьб єабхачь юфага бьчь. 
2. І яича щпежа б аячалп єа аєнюьємшжага ґахи мьґш Сзєзхпс.
3. Дзб'шжага єюш щпешмш ваенчнбеш гачає и щпежп, п юз яича кчпяь єчш юьґаєи хґьц. 
4. І лькавнчн щпежа, п беп башхн [вабжпхьчн] бюаоп єаґагац єа яґьщн, ващпй єбащь щиґьщн, та япчш мьґефхага еьєи; ь кьчєзс ежашчн єабхачь щпежь, п [мьґ] ижпх єаґагац юь ґпбюнюи. 
5. І вагюьчаеш бпуефха кьчєзсб ль мьґзщ, п юьлєагюьчн уага юь ґпбюнюьк Єґнкаюефхнк, п без бпуефха уага ґалваґарнчаеш бпє юфага. 
6. І блшчн мьґш, п бпєбзчн уага єа мьґш бьбнчаюефхага єа Рпбчн, п жьщ лбзґрнчн юьє юнщ еиє.
7. І енюпб Сзєзхпс льхачачн взґзє уага аонщь; ь [еьщащи] Сзєзхпс бняґьчн аоп, п льхьуєьюнчн уага, п бпєбзчн уага єа Вьбнчаюи. 
8. П'шжага щпешмш, ефащага єюш щпешмш, жаяжа єзб'шжюьємшжага ґахи Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, вґнураб єа Єґиеьчнщи Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, ечийюнх бьбнчаюефага мьґш. 
9. І евьчнб єпщ Гаеваєюпу п єпщ мьґпб, п беп єащн б Єґиеьчнщп, п беп єащн бзчнхп евавзчнб багюзщ;
10. І щиґн єабхачь Єґиеьчнщи лґиуюибьча бпуефха кьчєзуефхз, шхз яича и ежьґрнюн акаґаюмпб мьґш.
11. А ґзржи юьґаєи, шхь льчнрнчьеш б щпежп, п жнк, та взґзяпгчн єа бьбнчаюефхага мьґш, п ґзржи вґаежага чцєи вабнгьюшб Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн.
12. Тпчфхн юзяьгьжфак пл япєюажн хґьц льчнрнб ежьґрну акаґаюмпб ґаяпжюнхьщн и бнюагґьєюнхьк п лзщчзґаяьщн. 
13. І ежабвн щпєюп, хажґп яичн япчш єащи Гаеваєюфага, п впєваґн, п щаґз щпєюз, хажґз б єащп Гаеваєюфащи, вачьщьчн кьчєзс, п бпєюзечн щпєф скюц єа Вьбнчаюи. 
14. І жьґзчп, п чавьжхн, п юайп, п чайхн, п беп ваеиєнюн щпєюп, хажґп бнхаґнежабибьчн впє оье ечийпююш, льяґьчн. 
15. І хьєнчфюнмп, п оьрп, та яича лачажз п та яича еґпяюз, льяґьб ежьґрну акаґаюмпб. 
16. Сжабвн [онечащ] єбь, щаґз аєюз, п впєваґн, хажґп лґаянб Сачащаю и єпщ Гаеваєюпу, – щпєп и бепк мнк ґзоьк юз яича бьгн. 
17. Впепщюьємшжф чпхжпб льббнрхн мп ежабвн, бпюзмф юь юфащи щпєюну, ь бнеажь бпюмш – жґн чпхжп, п гґьжхн п гґьюьжабп шячихь єабхачь бпюмш – без щпєюз. Тз еьщз у юь єґигащи ежабвп л гґьжхьщн.
18. І блшб ежьґрну акаґаюн Сзґьц, взґраебштзюнхь, п Цзїьюпц, єґигага ебштзюнхь, п жґфак ежаґайпб ваґагь.
19. А л щпежь блшб бпю аєюага ібюикь, та яиб ежьґрнюац юьє бпуефхащ, жь в'шжф оачабпхпб пл жнк, та яьоьжф мьґзбз аячноош, та яичн люьуєзюп б щпежп, п внеьґш, гачабюага бпуефхабнк льгаюпб, та львнеибьб юьґає хґьц єа бпуефхабнк бпєєпчпб, п рпежєзешж оачабпхпб л юьґаєи хґьц, та яичн и щпежп. 
20. І блшб ск, льяґьб ск Нзбильґ'ьєью, ежьґрну акаґаюн, п бпєбпб ск єа мьґш бьбнчаюефхага, єа Рпбчн.
21. І бґьлнб ск мьґ бьбнчаюефхну, п ищзґжбнб ск и Рпбчп, и гьщьжабащи хґьс. І впраб Юєь юь бнгюьююш лп ебаіс лзщчп. 
22. А юьє юьґаєащ, шхну льчнрьбеш юь лзщчп Юєнюпу, хажґага чнрнб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, – юьє юнщ юьежьюабнб ежьґрнюац Ґзєьчпц, енюь Акпхьщь, Шьїьюабага енюь. 
23. Качн льоичн беп бпуефхабп ежьґрнюн, баюн п чцєн скюп, та мьґ бьбнчаюефхну юьежьюабнб ежьґрнюац Ґзєьчпц, жа вґнурчн єа Ґзєьчпс б Мпмви, [ь еьщз] : п Ілщьсч, еню Нзжьюпс, п Йакьюью, еню Кьґзькпб, п Сзґьш, еню юзжаїьжшюнюь Тьюкищзжь, п Яьльюпш, еню щьькьжшюнюь, баюн жь скюп чцєн. 
24. І вґнешгюиб Ґзєьчпш сщ жь скюпщ чцєшщ, п ехьльб сщ: Нз япужзеш яижн впєєьюнщн кьчєзшщ, аезчшужзеф юь лзщчп, п ечийпжф мьґзбп бьбнчаюефхащи, п яиєз бьщ єаяґз.
25. Ачз ефащага щпешмш вґнураб Ілщьсч, еню Нзжьюпс, Ечпрьщабага енюь, л мьґефхага хачпюь, жь єзешжф щийпб пл юнщ, п бєьґнчн баюн Ґзєьчпц, – п бпю ващзґ, п цєзсб, п кьчєзсб, та яичн л юнщн б Мпмвп.
26. І впєбпбеш ибзеф юьґає, бпє щьчага ьй єа бзчнхага, жь ежьґрнюн бпуефхь, п впраб юь Єгнвзж, жащи та яашбеш кьчєзсб. 
27. І ежьчаеш жґнємшжф ефащага ґахи юзбачп Єгашкпюь, Юєнюага мьґш, єбьюьємшжага щпешмш, єбьємшжф ефащага єюш щпешмш, Ебпч-Мзґаєьк, мьґ бьбнчаюефхну, и ґамп мфага льмьґцбьююш, лщнчибьбеш юьє Єгашкпюащ, Юєнюнщ мьґзщ, п бнбпб уага л єащи иб'шлюзююш. 
28. І бпю габаґнб пл юнщ чьехьба, п ваежьбнб жґаюь уага ваюьє жґаю мьґпб, та яичн л юнщ и Вьбнчаюп.
29. І взґзщпюнб жцґзщюи аєзйи уага, п бпю льбйєн щьб вайнби б юфага, ивґаєабй бепк єюпб йнжжш уага.
30. І ижґнщибьююш уага, ижґнщибьююш ваежпуюз уага бнєьбьчн уащи бпє мьґш, єзюф и єзюф, ивґаєабй єюпб йнжжш уага.
Пзґрь Кюнгь Лпжавнеи
1 Лпжавнеи 1
1. Аєьщ, Снї, Еюар. 
2. Кзюью, Мьгьчьч'сч, Яґзє.
3. Еюак, Мзжирзчьк, Льщзк.
4. Нау, Снщ, Хьщ, Яїзж. 
5. Снюн Яїзжабп: Ґащзґ, п Мьдад, п Мьєьу, п Ябью, п Тибьч, п Мзрзк, п Тпґье. 
6. Снюн Ґащзґабп: Архзюьл, п Дпїьж, п Тадьґщь.
7. Снюн Ябьюабп: Ечпрь у Тьґрпрь, Кпжжпщ п Даєьюпщ.
8. Снюн Хьщабп: Кир п Мпмґьсщ, Пиж п Хьюьью. 
9. Снюн Кирзбп: Шзбь, п Хьбпчь, п Сьбжь, п Рььщь, п Сьбжзкь. А енюн Рьщнюп: Шзбь, п Дзєью.
10. А Кир ваґаєнб Нпщґаєь, – мзу льваоьжхибьб бзчзжюпб юь лзщчп.
11. Мпмґьсщ ваґаєнб Лиєнщь, Аюьщпщь, Лзжьбпщь, Ньїжикпщь,
12. Пьжґиепщь, Кьечикпщь, бпє хажґага льваоьжхибьчнеш їнчнежнщчшюн п Кьїжаґнщь.
13. Хьюьью ваґаєнб Снєаюь, ебага взґбпежхь, п Хзжь,
14. І Єбиезш, Ащаґзш, Ґзґдзезш,
15. Ебзш, Аґхзш, Снюзш,
16. Аґбьєзш, Цнщьґзш, п Хьщьїзш.
17. Снюн Снщь: Ечьщ, Ариґ, Аґвькрьє, п Лиє, п Аґьщ. Снюн Аґьщь: Ум, Хич, Гзжзґ п Мзрзк. 
18. Аґвькрьє ваґаєнб Шьчькь, ь Шьчьк ваґаєнб Ебзґь.
19. У Ебзґь юьґаєнчаеш єбь енюн: пщ'ш аєюащи Пзчзд, яа ль уага єюпб ежьбеш ваєпч лзщчп; ь пщ'ш яґьжабп уага – Йахжью. 
20. А Йахжью ваґаєнб Ачщаєьєь п Шзчзїь, п Хьмьґ-Мьбзжь, п Єґькь,
21. п Гьєаґьщь, п Ульчь, п Днхчи, 
22. п Ебьчь, п Абпщьсчь, п Шзби, 
23. п Оїпґь, п Хьбпчи, п Йабьбь, – иеп баюн енюн Йахжьюабп.
24. Снщ, Аґвькрьє, Шзчьк,
25. Ебзґ, Пзчзд, Рзи 
26. Сзґид, Нькаґ, Тзґьк, 
27. Абґьщ, бпю йз Абґььщ. 
28. Снюн Абґььщабп: Іеььх жь Ілщьсч. 
29. Оеф скюп юьтьєхн: взґбпежах Ілщьсчпб Нзбьуаж, п Кзєьґ, п Аєязсч, п Мпбеьщ. 
30. Мпрщь п Дищь, Мьееь, Хьєьє, п Тзщь,
31. Єжиґ, Ньїпр п Кзєзщь, – амз енюн Ілщьсчабп.
32. Снюн Кзжиґн, Абґььщабас юьчайюнмп: Ваюь ваґаєнчь Зпщґьюь п Йахрьюь, п Мзєьюь, п Мпєпшюь, п Їряьхь, п Шиькь; А Йахрьюабп енюн: Шзбь п Дзєью. 
33. Снюн Мпєпшюабп: Еїь п Еїзґ, п Хьюак, п Абпєь, п Ечєьь, – мз беп енюн Кзжиґн. Снюн Абґььщь жь Іеььхь.
34. І ваґаєнб Абґььщ Іеььхь. Снюн Іеььхь: Іеьб жь Ілґьсчф. 
35. Снюн Іеьбь: Ечпїьл, Рзисч, п Єир, п Йачьщ, п Каґь. 
36. Снюн Ечпїьль: Тзщью п Ощьґ, Цзїп п Ґьжьщ, Кзюьл п Тпщюь, п Ащьчнх.
37. Снюн Рзисчь: Нькьж, Ззґьк, Шьщщь п Мплль.
38. А енюн Сзсґь: Лажью п Шабьч, п Цпб'аю, п Аюь, п Дпраю, п Емзґ, п Дпрью, 
39. Снюн Лажьюь: Хаґп п Гащьщ, ь езежґь и Лажьюь – Тпщюь.
40. Снюн Шабьчь: Ач'шю п Мьюькьє, п Ебьч, Шзїп, п Оюьщ. А енюн Цпб'аюабп: Ауш п Аюь. 
41. Снюн Аюн: Дпраю. А енюн Дпраюабп: Хьщґью п Еряью, п Їжґью, п Кзґью.
42. Снюн Емзґабп: Бпчгью п Зььбью, Яьхью. Снюн Дпраюь: Ум жь Аґью.
43. А мз, бчьеюз, мьґп, шхп мьґцбьчн юь зєащефхпу лзщчп, взґзє льмьґцбьююшщ мьґш юьє енюьщн Ілґьсчш: Бзчь, еню Бзаґпб, ь пщ'ш уага щпежь – Дпюгьбь. 
44. І бщзґ Бзчь, п льмьґцбьб ва юфащи Йабьб, Ззґькпб еню пл Бамґн.
45. І бщзґ Йабьб, п льмьґцбьб ва юфащи Хирьщ, пл хґьц жзщьюнжшю.
46. І бщзґ Хирьщ, п льмьґцбьб ва юфащи Гьєьє, Бзєьєпб еню, хажґну льбєьб ваґьлхн щзєпшюнжшюьщ юь вачп Маьбь; пщ'ш щпежь уага: Абпж.
47. І бщзґ Гьєьє, п льмьґцбьб ва юфащи Сьщчь, л Мьеґзхн.
48. І бщзґ Сьщчь, п льмьґцбьб ва юфащи Сьич, л Рзкзбаж-Гьююьгьґи.
49. І бщзґ Сьич, п льмьґцбьб ва юфащи Бььч-Хьюью, Акяаґпб еню. 
50. І бщзґ Бььч-Хьюью, п льмьґцбьб ва юфащи Гьєьє; пщ'ш уага щпежь – Рьс, ь пщ'ш єґийнюн уага – Мзгзжьб'сч, єаюфхь Мьжґзєь, єаохн Мз-Зьгьбабас.
51. І бщзґ Гьєьє. І яичн ежьґрнюн б Еєащь: ежьґрну Тпщюь, ежьґрну Ач'ш, ежьґрну Єжзж. 
52. Сжьґрну Огачпбьщь, ежьґрну Ечь, ежьґрну Ппюаю,
53. Сжьґрну Кзюьл; ежьґрну Тзщью, ежьґрну Мпбмьґ.
54. Сжьґрну Мьдєпсч, ежьґрну Іґьщ, – амз ежьґрнюн Еєащь.
1 Лпжавнеи 2
1. А мз – Ілґьсчзбп енюн: Рибнщ, Снщзаю, Лзбпу, п Юєь, Іееькьґ, п Зьбичаю, 
2. Дью, Йаенв, Взюпшщню, Нзїжьчнщ, Ґьє п Аенґ. 
3. Юєнюп енюн: Еґ, п Оюью, п Шзчь, – жґаі юьґаєнчаеш б юфага бпє кьюььюзухн Бьж-Шис. І яиб Еґ, взґбпежах Юєню, юзяьйьюну б аоьк Гаеваєь; п Впю ищзґжбнб уага.
4. А Тьщьґ, юзбпежхь уага, ваґаєнчь уащи Пзґзмь п Ззбькь, – иепк Юєнюнк енюпб – в'шжзґа. 
5. Снюн Пзґзмь: Хзмґаю жь Хьщич.
6. Снюн Ззґькабп: Зпщґп п Ежью, п Гзщью, п Кьчхач, п Дзґь, иепк ск в'шжзґа.
7. Снюн Кьґщпібп: Акьґ, та юьбпб чнка юь Ілґьсчш, ваґирнбрн льхчшжжш. 
8. Сню Ежьюь: Альґпш; 
9. Снюн Хзмґаюабп, хажґп юьґаєнчнеш б юфага: Єґькщзсч п Рьщ, п Кзчибьу. 
10. А Рьщ ваґаєнб Ащщпюьєьбь, ь Ащщпюьєьб ваґаєнб Нькраюь, ежьґрнюи енюпб Юєнюнк. 
11. А Нькраю ваґаєнб Сьчщи, ь Сьчщь ваґаєнб Баьль.
12. А Баьл ваґаєнб Обзєь, ь Обзє ваґаєнб Єеезш!
13. А Єеезу ваґаєнб ебага взґбпежхь Ечпьбь, п Абпюьєьбь єґигага, п Шпщ'и жґзжфага. 
14. Ньжьюпсчь озжбзґжага, Рьєєьш в'шжага.
15. Шаежага – Омзщь, ефащага – Дьбнєь. 
16. Сзежґн скюп: Цзґиш п Абпєьсч, Цзґисюп енюн: Абпрьу п Йаьб, п Аеь-Еч – иепк жґаі. 
17. Абпдьсч ваґаєнчь Ащьеи, ь яьжфха Ащьеню – Єжзґ, плщьсчжшюню.
18. А Кьчзб, Хзмґаюпб еню, ваґаєнб лп [ебаіц] єґийнюац Алибац, ь жьхай пл Еґпаж єпжзу. Оеф енюн сс: Єрзґ п Шабьб, п Аґєаю. 
19. І бщзґчь Алибь, ь Кьчзб илшб еаяп Еїґьжи, п баюь ваґаєнчь уащи Хиґь. 
20. А Хиґ ваґаєнб Уґп, ь Уґп ваґаєнчь Бзмьчпсчь. 
21. А важпщ вґнураб Хзмґаю єа Мькпґабас єаюфхн, Ґпчзьєабага яьжфхь, п бпю илшб сс, (ль єґийнюи) – ь бпю щьб ийз рпежєзешж чпж; п баюь ваґаєнчь уащи Сзгибь.
22. А Сздиб ваґаєнб Япґь, п бпю щьб єбьємшжф жґаі щпеж и дпчзьєефхащи хґьц. 
23. Ачз бпю илшб Ґзриґ жь Аґьщ л ваезчзююшщн Япґь, Кзюьж п льчзйюп бпє юфага щпежь, рпежєзешж щпеж. Уеп мп щпежь енюь Мькпґь, Ґпчзьєабага яьжфхь. 
24. А ва Хзмґаюабпу ещзґжп вґнураб Кьчзб єа Єїґьжн, п Хзмґаюабь йпюхь Абпуш ваґаєнчь уащи Аркиґь, яьжфхь Тзхас. 
25. А енюн Єґькщзсчь, Хзмґаюабага взґбпежхь, яичн: взґбпежах Рьщ, п Биюь, п Оґзю, п Омзщ, Акпуш, 
26. І яичь б Єґькщзсчь пюрь йпюхь, ь пщ'ш су Ажьґь, – баюь щьжн Оюьщь.
27. А енюн Рьщь, Єґькщзсчабага взґбпежхь, яичн: Мььм п Ящпю, п Ехзґ.
28. А енюн Оюьщабп яичн: Шьщщьу п Яєь. А енюн Шьщщьш: Ньєьб п Абприґ.
29. А пщ'ш Абприґабпу єґийнюп – Абпкьсч, п баюь ваґаєнчь уащи Акяьюь п Мачпєь.
30. А енюн Ньєьбабп: Сзчзє жь Аввьсщ, ь Сзчзє ващзґ язл єпжзу.
31. А енюн Аввьсщабп: Їр'с; енюн Їр'с Шзрью, ь енюн Шзрьюабп – Акчьу.
32. А енюн Яєн, Шьщщьібага яґьжь: Єжзґ п Йаюьжью. І ващзґ Єжзґ язл єпжзу.
33. А Йаюьжьюабп енюн: Пзчзж п Зьль, – амп яичн енюн Єґькщзсчабп.
34. А б Шзрьюь юз яича енюпб, ь чнрз єаюфхн. Биб и Шзрьюь ґья ігнвжшюню, ь пщ'ш уащи Яґкь.
35. І єьб Шзрью ґьяабп ебаіщи Яґеп ебац єаохи ль йпюхи, п баюь ваґаєнчь уащи Ажжьш.
36. А Ажжьу ваґаєнб Ньжьюь, ь Ньжью ваґаєнб Зьбьєь.
37. А Зьбьє ваґаєнб Еїчьчь, ь Еїчьч ваґаєнб Обзєь.
38. А Обзє ваґаєнб Єги, ь Єги ваґаєнб Альґпц,
39. А Альґпш ваґаєнб Хзчзмь, ь Хзчзм ваґаєнб Еч'ьеи.
40. А Еч'ьеь ваґаєнб Спещьш, ь Спещьу ваґаєнб Шьччищь.
41. А Шьччищ ваґаєнб Єхьщпц, ь Єхьщпш ваґаєнб Ечпрьщи.
42. А енюн Кьчзбь, Єґькщзсчабага яґьжь: Мзрь, уага взґбпежах, бпю яьжфха Зпїь. І енюн Мьґзрп, Хзбґаюабага яьжфхь. 
43. А Хзбґаюабп енюн: Каґьк п Тьввиьк, п Рзхзщ, п Шьщь.
44. А Шьщь ваґаєнб Рькьщь, Єґьхзьщабага яьжфхь, ь Рзхзщ ваґаєнб Шьщщьш.
45. А енюн Шьщщьібп: Мьаю, ь Мьаю яиб льеюабюнхащ Бзж-Циґь.
46. А Еїь, юьчайюнмш Кьчзбь, ваґаєнчь Хьґьюь п Мами, п Ґьлзль. А Хьґью ваґаєнб Ґьлзль.
47. А енюн Єгєьібп: Рзгзщ п Йажьщ, п Ґзрью, п Фзчзж, п Еїь, п Шььї.
48. Кьчзбабь юьчайюнмш Мьькь ваґаєнчь Шзбзґь п Тпґкьжи.
49. І ваґаєнчь баюь Шььїь, яьжфхь Мьєщьююн, Шзби, яьжфхь Мькязюн, п яьжфхь Ґпб'н. А єаюфхь Кьчзбабь – Акеь. 
50. Омз яичн енюн Кьчзбь, енюь Гиґь, взґбпежхь Еїґьжн: Шабьч, яьжфха Кпґ'шж-Єьґпщи. 
51. Сьчщь, яьжфха Впїчзіщи, Гьґзї, яьжфха Бзж-Ґзєьґь.
52. У Шабьчь, яьжфхь Кпґ'шж-Єьґпщь, яичн енюн: Гьґаз, Хьмп-Гьщщзюикаж,
53. А амз вчзщзюь Кпґ'шж-Єьґпщь: сжґшюн, вижшюн, рищьжшюн, щпрґьшюн, – бпє юнк впрчн маґ'ьжшюн п зржьичшюн. 
54. Снюн Сьчщь: Бзж-Лзкзщ, п юзжаїьжшюн, Ажґаж, Бзж-Йаьб, п кьмп-гьщщаюькжшюн, маґшюн. 
55. А вчзщзюь внеьґпб, щзрхьюмпб Яязми, жпґ'ьжшюн, рпщ'ьжшюн, еикьжшюн, – баюн хпюшюн, та вакаєшжф бпє Хьщьжь, яьжфхь Бзж-Рзкьбабага. 
1 Лпжавнеи 3
1. Снюн Дьбнєь, шхп юьґаєнчнеш уащи б Хзбґаюп, ь еьщз: взґбпежах – Ащюаю, бпє плґззчхн Акпюаьщ; єґигну – Дьюнсч, бпє хьґщзчпухн Абпгьсч; 
2. Тґзжпу – Абзеьчащ, – еню Мьькн, єаюфхн Тьчщьш, мьґш дзриґефхага; озжбзґжну – Аєаюпуш, еню Хьддпж;
3. П'шжну – Шзїьжпш, бпє Абпжьч; раежну – Їжґзьщ, бпє уага єґийнюн Едчн;
4. Шзежзґа юьґаєнчнеш уащи б Хзбґаюп. І мьґцбьб бпю жьщ епщ ґахпб п рпежф щпешмпб, ь жґнємшжф жґн ґахн мьґцбьб и Єґиеьчнщп.
5. А амп юьґаєнчнеф уащи б Єґиеьчнщп: Шпщ'ь п Шабьб, п Ньжью, п Сачащаю, – озжбзґа ає Впґеьбпс, Ащпсчабас єаюфхн; 
6. І Їбкьґ, п Ечпрьщь, п Ечпїьчзж,
7. І Надьг, п Нзїзд, п Яїпш; 
8. І Ечпрьщь, п Ечпшєь, п Ечпїзчзж, – єзб'шжзґа.
9. [Омз] беп енюн Дьбнєабп, ахґпщ енюпб ає юьчайюнмф. Сзежґь скюш Тьщьґ.
10. Сню Сачащаюь – Рзкьб'ьщ, уага еню Абпуш, уага еню – Аеь, п уага еню – Йаеьїьж. 
11. Йага еню – Йаґьщ, уага еню – Акьлпш; уага еню Йаьр;
12. Йага еню – Ащьмпш, уага еню – Альґпш, уага еню – Йажьщ.
13. Йага еню – Акьл; уага еню Хплхпуш, уага еню Мьюьепш.
14. Йага еню – Ащаю; уага еню Йаепш;
15. А енюн Йаепс: взґбпежах – Йакьюью, єґигну Єгашхнщ, жґзжпу – Сзєзхпш, озжбзґжну – Шьччищ.
16. А енюн Єгашхнщабп: Єкаюпш – еню уага, жь еню уага Сзєзхпш. 
17. Снюн Єкаюпс: Аеепґ, Шзьч'жпсч, еню уага.
18. І Мьчхпґьщ, п Пзєьш, п Шзю'ьммьґ, Єхьщ'ш, Гарьщь, п Нзєьб'ш.
19. А енюн Пзєьс: Заґабьбзчф п Шпщ'с. А енюн Заґабьбзчш: Мзрричьщ п Хьюьюпш, п езежґь скюш Шзчащпж.
20. І Хьрибь, п Огзч, п Взґзк'ш, п Хьеьє'ш, Юрьб-Хзезє, – в'шжзґа.
21. А енюн Хьюьюпс: Пзчьжпш жь Єрьш, енюн Рзїьс, енюн Аґюаюабп, енюн Обьєпс, енюн Шзкьюпс.
22. А енюн Шзкьюпс: Шзщьш. А енюн Шзщьс: Хьжжнр, п Їдьч, п Бьґпьк, п Нзьґпш, п Шьїьж, – рзежзґа.
23. А енюн Нзьґпс: Еч'уазюьу п Єлзхпш, п Алґпхьщ, – жґаі.
24. А енюн Еч'уазюьібп: Гаєьб'ш п Еч'шрпб, п Пзчьш, п Аххиб, п Йакьюью, п Дзчьш, п Аюьюп, – езщзґа.
1 Лпжавнеи 4
1. Снюн Юєнюп: Пзґзм, Хзмґаю п Кьґщп, п Хиґ, п Шабьч.
2. А Рзьш, еню Шабьчпб, ваґаєнб Якьжь, ь Якьж ваґаєнб Акищьш жь Лькьєь, – амз бпє юнк вчзщзюь маґ'ьжшю. 
3. А амп енюн Абп-Ежьщабп: Їлґззч п Їрщь, п Їєяьр, ь пщ'ш скюфас езежґн Гьммзчзчваюп.
4. А Пзюисч – яьжфха Ґзєаґь, ь Елзґ – яьжфха Хирп. Омз енюн Хиґь, Єїґзщабага взґбпежхь, бпє яьжфхь Впїчзіщи. 
5. А б Аркиґь, яьжфхь Тзхас, яича єбп єґийнюн: Хзч'ь п Нььґь.
6. І ваґаєнчь уащи Нььґь Акилльщь п Хзїзґь, п Тзщзюп, п Акьржьґп, – амз енюн Нььґнюп.
7. А енюн Хзч'нюп: Цзґзж п Цакьґ, п Ежюью.
8. А Кам ваґаєнб Аюибь п Гьммабзби, п вчзщзюь Акьґкзчь, енюь Гьґищабага.
9. А Яязм яиб вабьйюпрну бпє ебаск яґьжпб, п щьжн уага єьчь уащи пщ'ш Яязм, хьйион: Я ваґаєнчь уага л яачц.
10. І лгачаенбеш Яязм єа Багь Ілґьсчш, хьйион: О, шхян Тн ячьгаечабнб щзюз Тбасщ ячьгаечабзююшщ, ґалрнґнбрн бачаєпююш щас, п ґихь Тбаш яичь лп щюац, аязґпгьцон [щзюз] бпє чнкь, тая ш юз ежґьйєьб! І Баг ваечьб [уащи] без, оага бпю вґаенб. 
11. А Кзчиб, яґьж Шикн, ваґаєнб Мзґпкь, – бпю яьжфха Ержаюь.
12. А Ержаю ваґаєнб Бзж-Рьїи, п Пьезькь, п Тзкпююи, яьжфхь щпежь Нькьрь. Цз щзрхьюмп Рзкн.
13. Снюн Кзюьль: Ожюпсч п Сзґьш; ь енюн Ожюпсчабп: Хьжьж п Мзаюажьу.
14. А Мзаюажьу ваґаєнб Оїґи, ь Сзґьш ваґаєнб Яьбь, яьжфхь Рзщпеюноас Дачнюн, яа баюн яичн ґзщпеюнхьщн. 
15. А енюн Кьчзбь, Єїиююзібага енюь: Іґи, Ечь жь Нььщ. А Ечню еню – Кзюьл. 
16. А енюн Єгьччзч'счабп: Зпї п Зпїь, Тпґ'ш жь Аеьґ'сч.
17. А енюн Елґн: Єжзґ п Мзґзє, п Еїзґ, п Ячаю. Омз енюн Бпж'с, їьґьаюабас єаюфхн, та блшб Мзґзє; п баюь льоьчь у ваґаєнчь Мпґ'шщь, п Шьщщьш, п Їряькь, яьжфхь Ержзщас.
18. І єґийнюь уага цєзухь ваґаєнчь Еґзєь, яьжфхь Ґзєаґи, п Хзбзґь, яьжфхь Сака, п Єхижпсчь, яьжфхь Зьюаькь.
19. А енюн єґийнюн Гаєпус, езежґн Нькьщь, яьжфхь дьґщ'шюнюь Кзсчн жь щьькьжшюнюь Ержзщаь,
20. А енюн Снщзаюабп: Ащюаю п Рпююь, Бзю-Хьюью, п Тпчаю. А енюн Їр'с: Закзж п Бзю-Закзж.
21. Снюн Шзчн, Юєнюага енюь: Еґ, яьжфха Лзкн п Льєь, яьжфха Мьґзрп, п ґаєнюн, шхп бнгажабчшчн бпеаю, пл єащи Арязь. 
22. І Йахпю п щзрхьюмп Калзбн, п Йаьр; Сьґьї, та бачаєпчн Маьбащ, п Ярибп-Лзкзщ. Ачз мз ваєпс єьбюп.
23. Ваюн [яичн] гаюоьґьщн, п евайнбьчн жьхай пл еьєхпб жь гаґаєпб; баюн йнчн жьщ и мьґш єчш уага ґаяпж.
24. Снюн Снщзаюабп: Нзщисч п Ящпщ, Яґпб, Ззґьк, Сьич, 
25. Йага енюн: Шьччищ, уага еню – Мпбеьщ, уага еню – Мпрщь.
26. А енюн Мпрщн: Хьщщисч – еню уага, ь уага еню – Зьххиґ, уага еню – Шпщ'с.
27. А б Шпщ'с [яича] рпежюьємшжф енюпб жь рзежзґа єаюфах, ь яґьжн уага юз щьчн яьгьжфак енюпб, п ибзеф ґпє скюпу юз яиб жьхну онечзююну, шх ґпє енюпб Юєнюнк.
28. Ваюн льщзрхьчн и Бззґ-Шзбп, п б Мачьєп, п б Хьмьґ-Шиьчп,
29. п б Бпчлп, п б Емзщп, п б Тачьєп,
30. п б Бзжисчп, п б Хаґщп, п б Цпхчьди,
31. п б Бзж-Мзґхьбажп, п б Хьмьґ-Сиепщп, п б Бзж-Бпґ'с, п б Шььґьсщп, – амз скюп щпежь ьй єа льмьґцбьююш Дьбнєабага,
32. Іл аеьєьщн скюпщн: Ежьщ п Асю, Рпщщаю, п Такзю, п Арью, – в'шжзґа щпеж.
33. А беп скюп ваезчзююш, та юьбхача жнк щпеж, ьй єа Бььчи; мз щпемш скюфага аепєхи жь ґаєабаєн скюп.
34. А Мзрабьб п Ящчзк, п Йарь, еню Ащьмпс,
35. І Йасч, п Єги, еню Йарпб'с, енюь Сзґьс, енюь Аепсчабага,
36. І Еч'уазюьу, п Яхабь, п Шакьш, п Аеьш, п Аєпсч, п Єепщпсч, п Бзюьш;
37. І Зпль, еню Шпї'с, енюь Аччаюь, енюь Єєьс, енюь Шпщґп, енюь Шзщьс.
38. Цз жп, та [яичн] хюшлшщн ебаск вчзщзю, ь єпщ яьжфхпб скюпк ґалєпчнбеш юь яьгьжа вьгпююш.
39. І впрчн баюн єа Мзба-Ґзєаґи, ьй єа екпєюас ежаґаюн єачнюн, ьян варихьжн вьеабнт єчш ебаск ажьґ.
40. І люьурчн баюн вьеабнефха ґшеюз п тзєґз, п лзщчц рнґахавачи у щнґюи, яа єа юнк льщзрхьча жьщ [чнрз] юзяьгьжа кьщнжшю. 
41. І впрчн мп, львнеьюп юь ущзююш ль єюпб Єлзхпс, мьґш Юєнюага, п бнюнтнчн жьщ хаопбюнхпб п аепчнк, хажґп жьщ яичн, п бнюнтнчн ск юьльбйєн, яа жьщ яичн вьеабнефхь єчш ажьґ скюпк. 
42. А л юнк, Снщзаюабнк енюпб, впрчн єа гаґн Сзсґ в'шжеаж оачабпхпб, ь Пьчьжпш, п Нзьґпш, п Рзїьш, п Уллпсч, енюн Їр'с, [яичн] юь оачп ск.
43. І баюн ваюнтнчн жьщ аежьюах иґшжабьюнк ьщьчнхнжшю, п йнбижф жьщ єаюнюп. 
1 Лпжавнеи 5
1. Снюн Рибнщь, взґбпежхь Ілґьсчш, бпю взґбпежах; ьчз, хачн авагьюнб бпю ваежпчф яьжфхь ебага, взґрпежф уага взґзєьчьеш енюьщ Йаенвабнщ, енюь Ілґьсчзбага, л ищабац, аєюьх, тая баюн юз щагчн внеьжнеш взґрабґаєйзюнщн.
2. Ба Юєь яиб юьуенчфюпрнщ езґзє яґьжпб ебаск, п байєф бпє юфага, ьчз взґрпежф [взґзюзезюа] юь Йаенвь.
3. Снюн Рибнщь, взґбпежхь Ілґьсчш: Хьюак, п Пьччи, Хзмґаю п Кьґщп.
4. Йасчабп енюн: Шзщьш – еню уага, уага еню Ґад, еню уага – Шпщ'с.
5. Йага еню Мпкь, еню уага – Рзьш, еню уага – Бььч.
6. Йага еню Бззґь, хажґага льяґьб и вачаю Тпгчьж-Ппчюзезґ, мьґ ьенґпуефхну. Впю [яиб] хюшлзщ Рибнщпбмпб. 
7. І яґьжн уага, ль вчзщзюьщн скюпщн, ль ґаєабнщ евнехащ скюпщ, яичн: гачабюну – Єпсч, важпщ Зькьґпш.
8. А Бзчь, еню Альль, енюь Шзщн, Йасчабага енюь, – бпю щзрхьб б Аґазґп – ьй єа Нзба жь Бььч-Мзаюь.
9. А юь екпє бпю енєпб ьй єа бнкаєи б виежзчц, та ваонюьчьеш бпє ґпхн Єїґьжи, аехпчфхн озґзєн и дпчзьєефхащи хґьс ежьчн онезчфюнщн.
10. Зь єюпб Сьичь баюн бзчн бпуюи л ьгьґшюьщн, хажґп льгнюичн бпє скюфас ґихн; ь баюн ваоьчн йнжн б рьжґьк скюпк юь бепу щпемнюп юь екпє бпє Ґпчзьєи. 
11. А Ґьєабп енюн щьчн аепєхн юьбвґажн юнк и яьрьюефхащи хґьс ьй єа Сьчкн. 
12. У Бьрьюп Йасч яиб гачабюну, ь Шьїьщ – єґигну, важпщ Яюьу, п Шьїьж.
13. А скюпк яґьжпб л ґаєнюьщн скюпщн яича езщзґа: Мнкьсч, п Мзриччьщ, п Шзбь, п Йаґьу, п Яхью, п Зпш, п Ебзґ – езщзґа.
14. А амз енюн Абпкьсчь, енюь Хиґп, енюь Яґаькь, енюь Ґпчзьєь, енюь Мнкьсчь, енюь Єрпрьш, енюь Єкєа, енюь Биль.
15. Акп, еню Абєпсчь, енюь Гиюпібага, гачабн єащи яьжфхпб скюпк.
16. Ваюн йнчн б Ґпчзьєп, б Бьрьюп жь б льчзйюнк бпє юфага щпежьк п юь иепк ахачнмшк Шьґаюи, ьй єа хпюмш скюфага. 
17. Уеп баюн яичн взґзвнеьюп ль єюпб Йажьщь, Юєнюага мьґш, п ль єюпб Єґабаьщь, мьґш Ілґьсчш.
18. У юьтьєхпб Рибнщь п Ґьєь п вачабнюн Мьюьепсюага вчзщзюн, чцєзу бпуефхабнк, хажґп юаешжф тнжь п щзоь жь юьжшгьцжф чихь, п юьбозюнк бпуюн, еаґах оажнґн жнешоп епщеаж рпежєзешж, шхп бнкаєнчн юь бпуюи.
19. І бацбьчн баюн л ьгьґшюьщн, пл Іжиґащ, пл Ньїпрзщ, пл Наєьбащ. 
20. І юьєьюа яича сщ єаващаги еивґажн юнк, п взґзєьюп яичн б ґихн скюп ьгьґшюн п без, та б юнк яича. Ба баюн впє оье яац лгачаенчнеш єа Багь, п Впю льоиб ск, ль жз, та баюн вахчьєьчнеш юь юфага.
21. І лькавнчн баюн озґзєн скюп: бзґячцєпб в'шжєзешж жнешо, пл єґпяюас ехажнюн єбпежп в'шжєзешж жнешо, бпечцхпб єбп жнешоп п ежа жнешо єир чцєефхнк.
22. Ба яьгьжа бвьча иянжнщн, аехпчфхн бпє Багь яичь янжбь амш. І щзрхьчн баюн юь щпемп скюфащи ьй єа взґзезчзююш. 
23. Ньтьєхн вачабнюн Мьюьепсюага вчзщзюн льщзрхьчн б хґьс жь ґалщюайнчнеш бпє Бьрьюи ьй єа Вььч-Хзґщаюи у Сзюпґи, жь гаґн Гзґщаю. Їк яича яьгьжа. 
24. А амз ежьґрнюн вахачпюф скюпк: Еїзґ п Їр'с, п Ечпсч, п Алґпсч, п Їґщзш, п Гаєьбпш, п Якєпсч, – щийп важийюп, щийп бпєащп, ежьґрнюн ґаєпб ебаск.
25. Ть хачн баюн лгґпрнчн еивґажн Багь яьжфхпб ебаск п ваоьчн ячиєаєпшжн ечпєащ ль яайхьщн юьґаєпб жпіс лзщчп, шхнк Баг вґагюьб бпє чнмш скюфага, 
26. Таєп Баг Ілґьсчш вґаяиєнб єикь Пичь, мьґш ьенґпуефхага, п єикь Тпгчьж-Ппчюзезґь, мьґш ьенґпуефхага, п бпю бнезчнб ґибнщпбмпб п дьєнжшю п вачабнюи хачпюь Мьюьепсюага, п бпєвґабьєнб ск и Хьчьк п Хьбаґ, п Хьґи, п єа ґпохн Ґалью, [п жьщ баюн] єаюнюп. 
1 Лпжавнеи 6
1. Снюн Лзбпш: Ґзґращ, Кзгьж п Мзґьґп. 
2. Снюн Кзгьжь: Ащґьщ, Їмкьґ, Хзбґаю п Уллпсч.
3. Дпжн Ащґьщь: Аьґаю, Мауезу п Мпґпшщ. Снюн Аьґаюабп: Ньєьб п Абпги, Ечзьльґ жь Іжьщьґ.
4. Ечзьльґ ваґаєнб Ппюкьеь, Ппюкье ваґаєнб Абприц, 
5. ь Абприш ваґаєнб Биххп, ь Биххп ваґаєнб Уллп.
6. А Уллп ваґаєнб Ззґькпц, ь Ззґькпш ваґаєнб Мзґьуажь. 
7. Мзґьуаж ваґаєнб Ащьґпц, ь Ащьґпш ваґаєнб Акпжибь.
8. А Акпжиб ваґаєнб Сьє`ахь, ь Сьє`ах ваґаєнб Акпщььмь; 
9. А Акпщььм ваґаєнб Альґпц, ь Альґпш ваґаєнб Йакьюьюь.
10. А Йакьюью ваґаєнб Альґпц, – мз жау, та яиб ебштзюнхащ и Гаеваєюфащи єащп, шхага еваґиєнб Сачащаю и Єґиеьчнщп.
11. І Альґпш ваґаєнб Ащьґпц, ь Ащьґпш ваґаєнб Акпжибь.
12. Акпжиб ваґаєнб Сьєахь, ь Сьєах ваґаєнб Шьччищь, 
13. А Шьччищ ваґаєнб Хпчхпуц, ь Хпчхпуш ваґаєнб Альґпц, 
14. А Альґпш ваґаєнб Сзґьц, ь Сзґьш ваґаєнб Єгамьєьхь. 
15. А Єгамьєьх впраб [и вачаю], хачн Гаеваєф взґзезчнб цєзсб жь іґиеьчнщчшю ґихац Ньбикаєаюаеаґь.
16. Ожай, енюн Лзбпш: Ґзґращ, Кзгьж п Мзґьґп. 
17. Оеф ущзююш енюпб Ґзґращабнк: Лпбюп жь Шпщ'с;
18. Снюн Кзгьжабп: Ащґьщ, п Їмкьґ, п Хзбґаю, п Уллпсч. 
19. Снюн Мзґьґпібп: Мькчп жь Мирп. Цз юьтьєхн Лзбпш ль вчзщзюьщн скюпщн.
20. У Ґзґращь: Лпбюп, еню уага, Якьж, еню уага, Зпщщь, еню уага,
21. Йага еню, – Йаьк, уага еню – Ієєа, уага еню – Ззґьк, уага еню – Єьжґьу.
22. Снюн Кзгьжабп: Ащщпюьєьб, – еню уага, Каґьк – еню уага, Аеепґ – еню уага. 
23. Йага еню – Ечхьюь, еню уага – Еб'шеьї, еню уага – Аеепґ.
24. Тькьж – еню уага, Уґпсч – еню уага, Уллпуш – еню уага жь Сьич – еню уага.
25. Снюн Ечхьюн: Ащьеьу, п Акпщаж.
26. Ечхьюь – уага еню; Цаїьу – еню уага, п Нькьж – еню уага.
27. Ечпшб – еню уага; Єґакьщ – еню уага, Ечхьюь – еню уага. 
28. Снюн Сьщисчабп: взґбпежах Йасч, ь єґигну – Абпуш.
29. Снюн Мзґьґпібп: Мькчп, уага еню – Лпбюп, уага еню – Шпщ'с, уага еню – Улль.
30. Сню уага – Шпщ'ь, еню уага – Хьддпуш, еню уага – Аеьш.
31. Омз жп, хажґнк Дьбнє юьежьюабнб ежьґрнюьщн юьє евпбьхьщн и єащп Гаеваєюфащи, бпє оьеи, шх ваежьбнчн б юфащи Кабозгь.
32. Ваюн ечийнчн евпбьхьщн взґзє ехнюпіц лпяґьююш, ьй єахн Сачащаю юз еваґиєнб єащи Гаеваєюфага б Єґиеьчнщп. І баюн ежьбьчн юь ечийяи ебац, ль иежьюабчзююшщ ебасщ.
33. Оеф жп, хажґп ежьбьчн пл енюьщн ебасщн: пл енюпб Кзгьжабнк – Гзщью, евпбьх, еню Йасчь, енюь Сьщисчь. 
34. Сню Ечхьюн, енюь Єґакьщь, енюь Ечпсчь, енюь Таькь;
35. Снюь Циїь, енюь Ечхьюн, енюь Мькьжь, енюь Ащьеьш.
36. Снюь Ачхьюн, енюь Йасчь, енюь Альґпс, енюь Цзїьюпс;
37. Снюь Тькьжь, енюь Аеепґь, енюь Еб'шеьїь, енюь Каґькь;
38. Снюь Їмкьґь, енюь Кзгьжь, енюь Лзбп, енюь Ілґьсчш.
39. І яґьж уага Аеьї, та ежашб вґьбаґио юфага: Аеьї яиб енюащ Бзґзкпс, енюь Шпщ'с. 
40. Снюь Мнкьсчь, енюь Бььезс, енюь Мьчхпус,
41. Снюь Ежюп, енюь Ззґькь, енюь Аєьс,
42. Снюь Ежьюь, енюь Зпщщп, енюь Шпщ'с,
43. Снюь Йькьжь, енюь Ґзґращь, енюь Лзбп.
44. А енюн Мзґьґп, яґьжн скюп, та ежашчн чпбаґио: Ежьщ, еню Кпрп, енюь Абєп, енюь Мьччикь; 
45. Снюь Хьрьб'с, енюь Ащьмпс, енюь Хпчхпус.
46. Снюь Ащмп, енюь Бьюп, енюь Шьщзґп.
47. Снюь Мькжп, енюь Мирп, енюь Мзґьґп, енюь Лзбп.
48. Бґьжн скюп алюьозюп єчш бепчшхага ечийпююш вґн єащп Байащи.
49. Тнщ оьеащ, шх Аьґаю жь енюн уага евьчцбьчн юь йзґжабюнхи иезевьчзююш п юь хьєнчфюащи йзґжабюнхи, п лбзґрибьчн бепчшхз ебштзююаєпуежба и Сбшжащи Сбшжнк, п єчш аонтзююш Ілґьсчш и бефащи, шх львабпєьб ечийюнх Байну Мауезу. 
50. Оеф енюн Аьґаюабп: Ечзьльґ – еню уага, Ппюкье – еню уага, Абприш – еню уага, 
51. Йага еню – Биххп, уага еню – Уллп, уага еню – Ззґькпш.
52. Мзґьуаж – уага еню, Ащьґпш – уага еню, Акпжиб – уага еню.
53. Сьє`ах, еню уага, Акпщььм, уага еню.
54. І аеф йнжчь скюп ль скюпщн ваезчзююшщн, и скюпк щзйьк: енюьщ Аьґаюабнщ, л ґаєи Кзгьжабага, аехпчфхн йзґзя бнвьб сщ. 
55. І єьчн сщ Хзбґаю и Юєнюащи хґьс, п взґзєщпежш уага єабхачь юфага.
56. А лзщчп иефага щпежь п езчь уага бпєєьчн Кьчзби, енюабп Еїиююз.
57. Снюьщ Аьґаюабнщ бпєєьчн жьхай щпежь-екабнть: Хзбґаю п Лпбюи л скюпщн взґзєщпежшщн, п Яжжпґ, п Ержзщаь, жь вьеабнефхь уага.
58. І Хпчзю жь вьеабнть уага, Дзбпґ п вьеабнть уага,
59. І Араю жь вьеабнть уага, п Бзж-Шзщзр жь вьеабнть уага.
60. А бпє хачпюь Взюпшщнюабага – Ґзби жь вьеабнть сс, п Ачзщзж жь вьеабнефхь уага, п Аюьжаж п вьеабнть уага, – иепк скюпк щпеж б скюпк ґаєьк – жґнюьємшжф щпеж.
61. А ґзржп Кзгьжабнк енюпб, пл ґаєню мфага хачпюь, [бпєєьчн] ль йзґзяащ єзешжф щпеж л юьєпчи вачабнюн хачпюь Мьюьепсюага. 
62. А Ґзґращабнщ енюьщ, ль ґаєьщн скюпщн бпє хачпюь Іееькьґабага, п бпє хачпюь Аенґабага, п бпє хачпюь Нзїжьчнщабага, п бпє хачпюь Мьюьепсюага и Бьрьюп, [бнєпчзюа] жґнюьємшжф щпеж. 
63. Снюьщ Мзґьґпібнщ ль ґаєьщн скюпщн, бпє хачпюь Рибнщабага, п бпє хачпюь Ґьєабага, п бпє хачпюь Зьбичаюабага, [бнєпчзюа] ль йзґзяащ єбьюьємшжф щпеж. 
64. Ожьх єьчн Ілґьсчзбп енюн чзбнжьщ жп щпежь жь вьеабнть скюп.
65. Дьчн баюн ль йзґзяащ бпє хачпюь Юєнюага, п бпє хачпюь енюпб Снщзаюабнк, п бпє хачпюь енюпб Взюпшщнюабнк жп щпежь, хажґнщ баюн єьчн ущзююш.
66. А єзшхнщ вчзщзюьщ енюпб Кзгьжабнк єьчн щпежь бпє хачпюь Єїґзщабага.
67. І єьчн сщ щпежь екабнт: Снкзщ жь вьеабнть уага юь гаґп Єїґзщабпу, п Ґзлзґ жь вьеабнть уага, 
68. І Йахщзьщ жь вьеабнть уага, п Бзж-Хаґаю, жь вьеабнть уага,
69. І Аушчаю жь вьеабнть уага, п Ґьж-Рпщщаю жь вьеабнть уага.
70. І л вачабнюн Мьюьепсюага хачпюь: Аюзґ жь вьеабнть уага, п Бпч'ьщ жь вьеабнть уага – юьтьєхьщ ґзржн енюпб Кзгьжабнк.
71. І енюьщ Ґзґращабнщ бпє ґаєи вачабнюн хачпюь Мьюьепсюага [єьчн] Гачью и Бьрьюп п взґзєщпежш уага, п Аржьґаж п взґзєщпежш уага,
72. Впє хачпюь Іееькьґабага – Кзєзр жь вьеабнть уага, п Дабґьж п вьеабнть уага.
73. І Рьщаж п вьеабнть уага, п Аюзщ, жь вьеабнть уага.
74. Впє хачпюь Аенґабага – Мьрьч жь вьеабнть уага, п Абєаю жь вьеабнть уага.
75. І Хихах жь вьеабнть уага, п Рзкаб жь вьеабнть уага.
76. Впє хачпюь Нзїжьчнщабага: Кзєзр и Гьчпчзс жь вьеабнть уага, п Хьщщаю жь вьеабнть уага, п Кпґ'шжьсщ жь вьеабнть уага.
77. А ґзржп енюьщ Мзґьґпібнщ пл Зьбичаюабага хачпюь: Рпщщаю жь вьеабнть уага, Фьбаґ жь вьеабнть уага.
78. А юь єґигащи язґзлп Йаґєьюи, юьбвґажн Єґнкаюи, юь екпє бпє Йаґєьюи, бпє хачпюь Рибнщабага [єьчн] Бзмзґ и виежзчп у вьеабнть уага, п Ягмь жь вьеабнть сс.
79. І Кзєзщаж жь вьеабнть уага, п Мзїььж п вьеабнть уага.
80. Впє хачпюь Ґьєабага – Рьщаж и Ґпчзьєп жь вьеабнть уага, п Мькьюьсщ жь вьеабнть уага,
81. І Хзряаю жь вьеабнефхь уага, п Яьлпґ жь вьеабнефхь уага.
1 Лпжавнеи 7
1. Снюн Іееькьґабп: Тачь, п Пиь, Яриб п Шпщґаю, – озжбзґа. 
2. А Тачнюп енюн: Уллп п Рзїьш, п Єґпсч, п Якщьу, п Їбеьщ, п Сьщисч – ежьґрнюн яьжфхпбефхнк єащпб Тачн, каґаяґп башхн ебаск ґаєпб. Чнеча ск ль Дьбнєабнк єюпб – єбьємшжф єбп жнешоп п рпежф еажзюф.
3. А енюн Уллп: Їлґькпш. А енюн Їлґькпс: Мнкьсч, п Обьєпш, п Йасч, Їррпуш, – в'шжзґа. Веп баюн ежьґрнюн.
4. У юнк, ль ґаєьщн скюпщн, ль вахачпююшщн скюпщн, яича бнрхачзюага бпуефхь єа яац – жґнємшжф рпежф жнешо; яа б юнк яича яьгьжа єґийню п енюпб.
5. А яґьжпб скюпк, ва бепк Іееькьґабнк ґаєьк, каґаяґнк башхпб, яича бпепщєзешж епщ жнешо, – иеп баюн бюзезюп єа евнехпб ґаєпб.
6. У Взюпшщнюь: Бзчь, п Бзхзґ, п Єєпшсч, – жґаі. 
7. Снюн Бзчн: Емяаю, п Уллп, п Уллпсч, п Єґпщаж, п Іґп, – в'шжзґа ежьґрню вахачпюф, чцєн бауабюноп. У евнехьк ґаєпб львнеьюа ск єбьємшжф єбп жнешоп жґнємшжф оажнґн.
8. Снюн Бзкзґабп: Ззщпґь п Йаьр, п Ечпзлзґ, п Еч'уазюьу, п Ощґп, п Єґзщаж, п Абпуш, п Аюьжаж, п Ачзщзж, – иез мз Бзкзґабп енюн.
9. У ґаєабаєьк скюпк, ль скюпщн юьтьєхьщн, ежьґрнюьщн єащи скюпк яьжфхпб, каґаяґнк башхпб, – єбьємшжф жнешо єбпежп.
10. Сню Єєпшсчь: Бпчгью, ь енюн Бпчгьюабп: Єир, Взюпшщню, п Егиє, п Кзюььюь, п Ззжью, п Тьґрпр, п Акпрькьґ.
11. Уеп мп Єєпшсчабп енюн яичн ежьґрнюьщн вахачпюф, чцєн бауабюноп; епщюьємшжф жнешо єбпежп, яича жнк, та бнкаєнчн юь бпуюи.
12. І Шиввпщ, п Хиввпщ, енюн Іґь, п Хирпщ, еню Акзґь. 
13. Снюн Нзїжьчнщабп: Якмпсч, п Ґиюп, п Ємзґ, п Шьччищ, – енюн Бпчгн. 
14. Снюн Мьюьепсюп: Аеґпсч, шхага ваґаєнчь юьчайюнмш уага ьґьщпухь; баюь ваґаєнчь у Мькпґь, Ґпчзьєабага яьжфхь.
15. Мькпґ илшб ль єґийнюи езежґи Хиввпщь п Шиввпщь, – ь пщ'ш езежґн скюфас Мьькь, ь пщ'ш єґигащи – Цзчаїкьє. У Цзчаїкьєь яичн [жпчфхн] єаюфхн. 
16. І ваґаєнчь Мьькь, єґийнюь Мькпґабь, енюь п юьлбьчь пщ'ш уащи – Пзґзр, ь пщ'ш яґьжабп уага: Шьґзр. А енюн уага – Учьщ п Рзхзщ.
17. Сню Учьщпб: Бзєью. Оеф енюн Ґпчзьєь, енюь Мькпґь, енюь Мьюьепсюага.
18. А езежґь уага Мачзкзж ваґаєнчь Іргаєь, п Абпзлзґь, п Мькчи.
19. А енюн Шзщпєн яичн: Акпшю, п Шзкзщ, п Лпхкп, п Аюпшщ.
20. А енюн Єїґзщабп: Шижзчьк, п Взґзє, еню уага, п еню уага Тькьж, п еню уага Еч'ьєь, п еню уага Тькьж. 
21. І еню уага Зьбьє, п еню уага Шижзчьк, п Елзґ, п Ечьє. І вабянбьчн ск чцєн Ґьжи, юьґаєйзюп б Кґьц, яа баюн лпурчн яичн льяґьжн скюп озґзєн.
22. І яиб и йьчаяп скюпу яьжфха Єїґзщ онечзююп єюп, ь яґьжн уага вґнкаєнчн уага важпрнжн.
23. Пажпщ бпю ибпураб єа єґийнюн ебаіс, п баюь льоьчь п ваґаєнчь енюь, п бпю юьлбьб уащи пщ'ш: Бзґпш, яа чнка львавьча уага єпщ.
24. І єаюфхь и юфага [яичь] – Шззґь. Ваюь ляиєибьчь Бзж-Хаґаю юнйюпу п гаґпрюпу, п Уллзю-Шззґи.
25. І еню уага Рзїьк, п Рзрзї, п еню уага Тзчьк, п еню уага Тькью.
26. Сню уага Льєью, еню уага Ащщпгиє, еню уага Ечпрьщь,
27. Сню уага Наю, еню уага Іеие.
28. Вачаєпююш скюп п щпемшщн льщзрхьююш скюфага [яичн] : Бзж-Еч, п юьчзйюп уащи щпежь, ь юь екпє – Нььґью, ь юь лькпє – Ґзлзґ п юьчзйюп уащи щпежь, п Снкзщ жь юьчзйюп уащи щпежь, ьй єа Аус жь юьчзйюнк уащи щпеж. 
29. А б ґихьк Мьюьепсюнк: Бзж-Шзью, жь юьчзйюп уащи щпежь, Тьюьк п юьчзйюп уащи щпежь, Мздпєєа жь юьчзйюп уащи щпежь; Даґ жь юьчзйюп уащи щпежь, – и юнк льщзрхьчн енюн Йаенвь, Ілґьсчзбага енюь. 
30. Снюн Аенґабп: Їщюь, Їрбь, п Їрбп, п Бзґпш, жь езежґь скюш Сзґьк.
31. Снюн Бзґпсюп: Хзбзґ, п Мьчхпсч, – бпю яьжфха Бпґльпжь.
32. А Хзбзґ ваґаєнб Яїчзжь, п Шащзґь, п Хажьщь, п езежґи скюц Шиц.
33. Снюн Яїчзжабп: Пьеьк, п Бпщкьч, п Арбьж, – амз енюн Яїчзжабп.
34. А енюн Шзщзґабп: Акп п Рагьддь, Якзяяь п Аґьщ.
35. Снюн Гзчзщь, уага яґьжь: Цаїьк, п Їщюь, п Шзчзр, п Ащьч.
36. Снюн Цаїькабп: Сиьк, п Хьґюзїзґ, п Шиьч, п Бзґп, п Їщґь.
37. Бзмзґ п Гає, п Шьщщь, п Шпчрь, п Їжґью, п Бззґь.
38. Снюн Єжзґабп: Єїиююз, п Ппевь, п Аґь.
39. Снюн Уччн: Аґьк п Хьююпсч, п Рпмпш.
40. Уез мз Аенґабп енюн, ежьґрнюн яьжфхпбефхнк єащпб, бняґьюп чнмьґп башхн, ежьґрнюн юьє ежьґрнюьщн. А б хюнгьк ґаєабаєпб бпуефхь яича єчш бпуюн, ль впєґькиюхьщн, єбьємшжф рпежф жнешо оачабпхпб.
1 Лпжавнеи 8
1. Взюпшщню ваґаєнб Бзчи, взґбпежхь ебага, єґигага Арязчи, п жґзжфага – Акґькь, 
2. Чзжбзґжага – Ньки, п в'шжага – Рьїи.
3. Снюьщн Бзчн яичн: Аєєьґ п Ґзґь, п Абпгиє,
4. Абприш, Нььщью, Акаьк,
5. Ґзґь, Шзїиїью, п Хиґьщ.
6. А амз енюн Екиєабп: баюн яичн ежьґрнюьщн єащи яьжфхпб, щзрхьюмпб Ґзбн, шхнк взґзезчнчн єа Мьюькьжи: 
7. Нььщью, Акпуш, п Ґзґь – бпю ск взґзезчнб, п ваґаєнб Улли, жь Акпкиєь;
8. А Шькьґьсщ ваґаєнб єпжзу юь щаьбефхащи вачп важащи, шх бпю бпєвиежнб ає [езяз] ебаск єґийню Хирпщ п Бььґи.
9. І ваґаєнб бпю бпє Хаєзр, ебаіс єґийнюн: Йабьбь, Цпбпц, Мзри, п Мьчхьщь.
10. І Єим, Сакпц, п Мпґщи, – мз енюн уага, ежьґрнюн яьжфхпбефхнк єащпб.
11. А бпє Хирпщ бпю ваґаєнб Абпжибь п Ечвььчь.
12. А енюн Ечвььчабп: Ебзґ, Мпр'ьщ, п Шзщзґ, – бпю ляиєибьб Оюа п Лає жь юьчзйюп уащи щпежь. 
13. А Бзґпш п Шзщь, – баюн ежьґрнюн єащи яьжфхпб, щзрхьюмпб Аушчаюи; баюн вґагюьчн щзрхьюмпб Ґьжи. 
14. А Акуа, Шьрьх п Єґзщаж, 
15. п Ззбьєпш, п Аґьє, п Аєзґ, 
16. п Мнкьсч, п Їрвь, п Йакь, – енюн Бзґпс.
17. А Ззбьєпш, п Мзриччьщ, п Хплхп, п Хзбзґ.
18. І Їрщзґьу, п Їлчпш, п Йабьб – енюн Ечвььчабп.
19. А Яхнщ п Зпкґп, п Зьбєп, 
20. І Ечпзюьу, Цпччзжьу, п Ечпсч,
21. І Аєьш, Бзґьш, п Шпщґьж, – енюн Шпщзпібп.
22. А Їрвью, Ебзґ, п Ечпсч, 
23. І Абєаю, Зпкґп, п Хьюью, 
24. І Хьюьюпш, Ечьщ, п Аюжажпуш, 
25. І Їїєзш, п Пзюисч, – енюн Шьрьхабп.
26. А Шьщрзґьу, Шзкьґпш п Ажьчпш, 
27. І Яьґзрпш, Ечпуш п Зпкґп, – енюн Єґакьщабп,
28. Омз ежьґрнюн єащи яьжфхпб ль скюпщн юьтьєхьщн, ежьґрнюн, хажґп енєпчн б Єґиеьчнщп.
29. А б Ґпб'аюп енєпчн: яьжфха Ґпб'аюи, ь пщ'ш уага єґийнюн – Мьькь,
30. І взґбпежах, еню уага Абєаю п Циґ, п Кпр, п Бььч, п Ньєьб,
31. І Ґзєаґ, п Акуа, п Ззкзґ.
32. А Мпхчаж ваґаєнб Шпщ'и. І баюн жьхай енєпчн б Єґиеьчнщп, вґн яґьжьк ебаск, лп ебасщн яґьжьщн.
33. А Нзґ ваґаєнб Кпрь. А Кпр ваґаєнб Сьичь, ь Сьич ваґаєнб Йаюьжьюь, п Мьчхп-Шиш, п Абпюьєьбь, п Еряььчь. 
34. А еню Йаюьжьюпб – Мзґпб-Бььч, ь Мзґпб- Бььч ваґаєнб Мпки.
35. А енюн Мпкн: Ппжаю п Мзчзк, п Тьґзь, п Акьл.
36. А Акьл ваґаєнб Егаьєєи, ь Єгаьєєь ваґаєнб Ачзщзжь п Алщьбзжь, п Зпщґп; ь Зпщґп ваґаєнб Мами.
37. А Мамь ваґаєнб Бпю'ц, уага еню – Рьїь, уага еню – Еч'ьеь, уага еню – Амзч.
38. А б Амзчь яича рзежзґа енюпб, ь амз скюп ущзююш: Алґпхьщ, Бакзґи, п Ілщьсч, п Шзьґ'ш, п Обьєпш, п Хьюью, – иеп баюн енюн Амзчабп.
39. А енюн Ерзхь, яґьжь уага: взґбпежах уага Учьщ, єґигну – Єир, жґзжпу – Ечпїзчзж.
40. А Учьщабп енюн яичн щийюп, каґаяґп башхн, шхп юьжшгьчн чихн, п щьчн яьгьжа енюпб, жь аюихпб, – ежа в'шжєзешж. Уеп баюн л Взюпшщнюабнк енюпб. 
1 Лпжавнеи 9
1. Ожьх яичн взґзвнеьюп иеп Ілґьсчфжшюн ль ґаєьщн ебасщн, п аеф баюн львнеьюп и хюнлп мьґпб Ілґьсчзбнк. А Юєзс ль язлльхаююш ебас взґзезчзюп єа Вьбнчаюи.
2. Пзґрп щзрхьюмп, хажґп щзрхьчн и бачаєпююшк ебаск, ва щпежьк Ілґьсчфефхнк, яичн Ілґьсчфжшюн, ебштзюнхн, чзбнжн жь юзжпюзс.
3. У Єґиеьчнщп йнчн єзхажґп пл енюпб Юєнюнк п л енюпб Взюпшщнюабнк, п л енюпб Єїґзщабнк жь Мьюьепсюнк. 
4. Ужьу, еню Ащщпгиєь, енюь Ощґп, енюь Іщґп, енюь Бьюп, л енюпб Пзґзмь, Юєнюага енюь.
5. Іл енюпб Шпчаюь: взґбпежах Аеьш жь енюн уага.
6. Іл енюпб Ззґькабнк – Єисч жь яґьжн скюп – рпежеаж єзб'шюаежа.
7. Іл енюпб Взюпшщнюабнк – Сьччи, еню Мзриччьщь, енюь Гаєьбпс, енюь Сзюис,
8. І Їбюзш, еню Єґакьщпб, п Ечь, еню Уллп, енюь Мпкґп, п Мзриччьщ, еню Шзїьжпс, енюь Рзисчь, енюь Їбюпус,
9. І яґьжн скюп ль скюпщн юьтьєхьщн, – єзб'шжеаж в'шжєзешж рпежф, – без мз щийп – ежьґрнюн яьжфхпб, єащи яьжфхпб ебаск.
10. А пл ебштзюнхпб: Єєьш, п Єгашґпб, п Якпю.
11. А Альґпш, еню Хпчхпус, енюь Мзриччьщь, енюь Сьє`ахь, енюь Мзґьуажь, енюь Акпжьбь, – ежьґрну Байага єащи. 
12. І Аєьш, еню Єґакьщь, енюь Пьркиґь, енюь Мьчхпус; п Мьеьу, еню Аєпсчь, енюь Яклзґн, енюь Мзриччьщь, енюь Мзрпччзщпжь, енюь Іщщзґь;
13. І яґьжн скюп, ежьґрнюн єащпб ебаск яьжфхпб – жнешоь епщеаж рпежєзешж, бзчфщн ежьґьююп чцєн вґн ечийпююп и Байащи єащп.
14. А л чзбнжпб: Шзщьш, еню Хьееибь, енюь Алґпхьщь, енюь Хьрьб'с, л енюпб Мзґьґп;
15. І Бьхяьххьґ, Хзґзр, п Бьчьч, п Мьжжьюпш, еню Мпкн, енюь Зпкґп, енюь Аеьїь;
16. І Абьєпш, еню Шзщьс, енюь Ґьчьчь, енюь Єєижиюь; п Бзґзкпш, еню Аен, енюь Ечхьюн, та щзрхьб и ваезчзююшк юзжаїьжшю.
17. І яґьщюнхн: Шьччищ, п Аххиб, п Тьчщаю, п Акпщью, п яґьжн скюп; Шьччищ [яиб] ежьґрнюац.
18. І єаюнюп яґьщюнхн вґн яґьщьк мьґефхнк, юь екпє, баюн яґьщюнхн, ижґнщицжф ежаґайи енюпб Лзбпібнк. 
19. А Шьччищ, еню Каґз, енюь Еб'шеьїь, енюь Каґькь, п яґьжн уага л єащи уага яьжфхь, хаґькпбмп лгпєюа л аяаб'шлхащ, ежзґзгчн яґьщн ехнюпс, ь скюп яьжфхн яичн ежьґрнюьщн юьє бпуефхащ Гаеваєюпщ жь бьґжибьчн вґн бкаєп. 
20. І Ппюкье, еню Ечзьльґпб взґзєюпрз яиб юьє юнщн ежьґрнщ, п Гаеваєф яиб л юнщ. 
21. Зькьґпш, еню Мзрзчзщпс, [яиб] яґьщюнхащ вґн бкаєп єа ехнюпс львабпжи.
22. Уепк ск, бняґьюнк юь яґьщюнхпб вґн ваґагьк, яича єбпежп єбьюьємшжф. Ваюн взґзвнеьюп ва ебаск ваезчзююшк. Їк юьежьюабнб Дьбнє жь Сьщисч-шеюабнєзмф, ль скюц бпґюпежф. 
23. І баюн жь скюп енюн яичн вґн яґьщьк Гаеваєюфага єащи, вґн єащп ехнюпс.
24. Нь оажнґн яахн яичн яґьщюнхн: юь екпєюащи, лькпєюащи, впбюпоюащи п впбєзююащи.
25. А яґьжн скюп щзрхьчн б ваезчзююшк ебаск, вґнкаєшон єа юнк оье бпє оьеи юь епщ єюпб.
26. Омп оажнґн ежьґрнюн яґьщюнхпб, чзбнжн, щьчн єабпґ'ш; баюн й яичн єагчшєьоьщн ващзрхьюф п ехьґяпб єащи Байага.
27. Дабхачь єащи Байага баюн юпо ежаґайибьчн, яа [бпєвабпєьчн ль] акаґаюи п щьчн таґьюхи бпєщнхьжн єбзґп.
28. [Оєюп] л юнк щьчн евґьби пл ваеиєнюьщн єчш ечийпююш, жай ль онечащ уага вґнущьчн п ль онечащ уага бнєьбьчн.
29. [Іюрнщ] пл юнк єаґиозюа ґзржи люьґшєф п аебшозюнк ґзозу: яаґарюа врзюноюз, п бнюа, п ічзу, п чьєью, п вькатп.
30. А пл енюпб ебштзюнхпб [єзшхп] бнгажабчшчн щнґа пл єикщшюнк ґзоабню. 
31. А Мьжжьжпш л чзбнжпб – взґбпежах хаґькпбмш Шьччищь, – бпєвабпєьб ль жз, та яича юь ехабаґаєьк.
32. [Дзшхнщ] пл яґьжпб скюпк, пл енюпб хзгьжпбефхнк, єаґиоьчаеш [вґнгажибьююш] кчпяпб вахьлюнк [юь] таеияажи. 
33. А евпбьхн, ежьґрнюн, и вахачпююшк чзбнжпб, и ващзрхьююшк кґьщи лбпчфюзюп яичн бпє пюрас ґаяажн, яа бєзюф п бюаоп баюн [бнхаюибьчн ебас] аяаб'шлхн.
34. Омз ежьґрнюн вахачпюф чзбнжпб, ль скюпщн юьтьєхьщн, ежьґрнюн, шхп щзрхьчн и Єґиеьчнщп.
35. А б Ґпб'аюп щзрхьчн: яьжфха Ґпб'аюи Єпсч, ь ущзююш уага єґийнюн – Мьькь. 
36. І взґбпежах, еню уага Абєаю, п Циґ, п Кпр, п Бььч, п Нзґ, п Ньєьб,
37. І Ґзєаґ, п Акуа, п Зькьґпш, п Мпхчаж.
38. А Мпхчаж ваґаєнб Шпщ'ьщь. І баюн жьхай щзрхьчн б Єґиеьчнщп вґн яґьжьк ебаск, лп ебасщн яґьжьщн. 
39. А Нзґ ваґаєнб Кпрь, ь Кпр ваґаєнб Сьичь ь Сьич ваґаєнб Йаюьжьюь п Мьчхп-Шиц, п Абпюьєьбь, п Еряььчь. 
40. Сню Йаюьжьюпб – Мзґпб-Бььч, ь Мзґпб-Бььч ваґаєнб Мпки.
41. Снюн Мпкн: Ппжаю, п Мзчзк, п Тькґзш, [п Акьл]. 
42. Акьл ваґаєнб Яґи, ь Яґь ваґаєнб Ачщзжь, п Алщьбзжь, п Зпщґп. А Зпщґп ваґаєнб Мами.
43. А Мамь ваґаєнб Бпю'ц, уага еню – Рзїьш, уага еню – Еч'ьеь, уага еню – Амзч.
44. А б Амзчь яича рзежзґа енюпб, аеф ущзююш скюп: Алґпхьщ, Бакзґи, п Ілщьсч, п Шзьґ'ш, п Обьєпш, п Хьюью, – амз енюн Амзчабп. 
1 Лпжавнеи 10
1. Фнчнежнщчшюн бацбьчн л Ілґьсчзщ, п ижпхьчн плґьсчфжшюн бпє їнчнежнщчшю, п вьєьчн жґиващ юь гаґп Ґпчяаь. 
2. І вагюьчнеш їнчнежнщчшюн ль Сьичащ п енюьщн уага, п бянчн їнчнежнщчшюн Йаюьжьюь, п Абпюьєьбь, п Мьчхп-Шиш, Сьичабнк енюпб.
3. Бпу еивґажн Сьичь ваенчцбьбеш, п ежґпчфмп хнюичнеш єа юфага, ьй жьх, та бпю яиб иґьйзюну ежґпчфмшщн.
4. І ехьльб Сьич ляґаіюаемзбп ебаіщи: Внжшгюн щзоь ебага, п вґажюн щзюз юнщ, таян юз вґнурчн амп юзаяґпльюп п юз валюитьчнеш юьєп щюац. Ачз ляґаіюаезмф юз юьбьйнбеш, яа єийз лчшхьбеш. Таєп Сьич илшб щзоь п бвьб юь юфага, 
5. Зяґаіюаезмф уага, льяьонбрн, та Сьич ващзґ, еьщ ивьб юь щзоь, п бщзґ.
6. І бщзґ Сьич, п жґн енюн уага, п ибзеф єпщ уага ґьлащ пл юнщ ващзґ.
7. Качн ваяьончн плґьсчфжшюн, хажґп яичн б єачнюп, та беп ижпхьцжф, п та Сьич п енюн уага ващзґчн, жа льчнрнчн щпежь ебас п ваґаляпгьчнеш; ь їнчнежнщчшюн вґнурчн п аезчнчнеш б юнк. 
8. Дґигага єюш вґнурчн їнчнежнщчшюн аяпяґьжн иянжнк п люьурчн Сьичь п енюпб уага, шхп льгнюичн юь гаґп Ґпчяаь.
9. І ґалєшгчн уага, п люшчн л юфага гачаби уага п ляґац уага, п ваечьчн хґьіщ їнчнежнщефхнщ, таян вабпєьжн [вґа мз] взґзє пєачьщн скюпщн п взґзє юьґаєащ.
10. І вахчьчн ляґац уага и хьвнтз яагпб ебаск, п гачаби уага вґнянчн б єащп Дьгаюь. 
11. І ваоиб ибзеф дпчзьєефхну Ябзр вґа без, та ионюнчн їнчнежнщчшюн л Сьичащ. 
12. І впєбзчнеш беп чцєн щийюп, льяґьчн жпча Сьичабз п жпчь уага енюпб, п вґнюзечн ск єа Ябзри, п вакабьчн скюп хаежп впє єияащ и Ябзрп, п ваежнчн епщ єюпб. 
13. Тьх льгнюиб Сьич ль ебаі язлльхаююш, хажґз бпю ионюнб взґзє Гаеваєащ, ль жз, та юз єажґнщибьбеш ечабь Гаеваєюфага п юьбзґюибеш єа оьхчиюхн пл львнжьююшщ,
14. А юз рихьб Гаеваєь. [Зь жз] лґахибьб уага юь ещзґжф, п взґзєьб мьґежба Дьбнєабп, енюабп Єеезібащи. 
1 Лпжавнеи 11
1. І лпяґьчнеш беп Ілґьсчфжшюн єа Дьбнєь и Хзбґаю, п ехьльчн: Оеф щн, хпежф жбаш п вчажф жбаш.
2. І боаґь, п жґзжфага єюш, хачн тз Сьич яиб мьґзщ, жн бнбаєнб п ббаєнб Ілґьсчш, п Гаеваєф, Баг жбпу, ехьльб жаяп: Тн яиєзр вьежн юьґає Мпу, Ілґьсчш, п жн яиєзр байєзщ юьґаєи Мага Ілґьсчш.
3. І вґнурчн беп Ілґьсчзбп ежьґрнюн єа мьґш б Хзбґаю, п ехчьб л юнщн Дьбнє львабпжь и Хзбґаюп взґзє Гаеваєащ; п баюн ващьльчн Дьбнєь юь мьґш юьє Ілґьсчзщ, ль ечабащ Гаеваєюпщ, озґзл Сьщисчь.
4. І впраб Дьбнє п ибзеф Ілґьсчф єа Єґиеьчнщи, жаяжа, єа Єбиеи. А жьщ яичн ібиезс, щзрхьюмп жага хґьц. 
5. І ехьльчн щзрхьюмп Єбиеи Дьбнєабп: Нз ибпуєзр ецєн! Ачз Дьбнє лькавнб їаґжзмц Спаю; мз щпежа Дьбнєабз.
6. І ехьльб Дьбнє: Хжа взґзєюпрз бепк льбєьежф ваґьлхн ібиезшщ, жау яиєз ежьґрнюац п щьжнщз бчьєи юьє бпуефхащ. І ббпураб взґрнщ Йаьб, еню Цзґисю, п ежьб ежьґрнюац. 
7. Дьбнє льщзрхьб и жпу їаґжзмп, ь жащи у юьлнбьчн сс щпежащ Дьбнєабнщ.
8. І бпю ґаляиєибьб щпежа єабхачь, [ваонюьцон] бпє Мпчча, без єабхпччш, ь Йаьб ваюабнб пюрп [оьежнюн] щпежь.
9. І яиб иевпрюну Дьбнє, п впєбнтибьбеш таґьл бнґьлюпрз, п Гаеваєф Сьбьаж [яиб] пл юнщ. 
10. Оеф бнлюьоюп пл щийюпк и Дьбнєь, хажґп еьщабпєєьюа єаващьгьчн уащи и мьґежбп уага, ґьлащ л иепщ Ілґьсчзщ, тая льмьґцбьжн уага, ль ечабащ Гаеваєюпщ. 
11. І аеф онеча каґаяґнк, хажґп яичн и Дьбнєь: Яраб'ьщ, еню Гькщаюп, ежьґрну жґнємшжн, – бпю щькюиб ебасщ евнеащ, – п ваюнтнб баєюаґьл жґн еажюп! 
12. Ппечш юфага – Ечзьльґ, еню Даєа, ькак'шюнюь, – бпю аєню пл жґфак каґаяґнк. 
13. Впю яиб л Дьбнєащ и Пье-Дьщпщп, ь їнчнежнщчшюн лпяґьчнеш жьщ юь япу. І яичь жьщ єпчшюхь вачш, льепшюь шощзюзщ, п юьґає ваоьб ижпхьжн бпє їнчнежнщчшю.
14. Ачз баюн ежьчн ваезґзє вачш, лькнежнчн уага, п льбєьчн ваґьлхн їнчнежнщчшюьщ. І єьґибьб Гаеваєф ваґшжиюах бзчнхну. 
15. Тґаі мнк гачабюнк пл жґнємшжн байєпб бнурчн юь ехзчц єа Дьбнєь и взозґи Аєиччьщ, хачн жьяпґ їнчнежнщчшю яиб ґалжьрабьюну и єачнюп Рзїьсщ. 
16. Дьбнє яиб жаєп б ихґпвчзюащи щпежп, ь акаґаююз бпуефха їнчнежнщчшю яича жаєп и Впїчзіщп.
17. І бзчфщн льйьєьб Дьбнє [баєн], п бпю ехьльб: Хжа юьвасжф щзюз баєац л хґнюнмп Впїчзіщефхас, та вґн яґьщп? 
18. Таєп мп жґаі вґаґбьчнеш хґплф жьяпґ їнчнежнщефхну, п льозґвюичн баєн пл хґнюнмп Впїчзіщефхас, та вґн яґьщп, п блшчн, п вґнюзечн Дьбнєабп. Ачз Дьбнє юз екажпб внжн сс п бнчнб сс єчш ечьбн Гаеваєюфас.
19. І ехьльб: Баґаюн щзюз, Гаеваєз, тая ш бонюнб жьх! Чн яиєи ш внжн хґаб щийпб амнк, шхп бьйнчн ебасщ йнжжшщ? Тащи та л юзязлвзхац єчш бчьеюага йнжжш баюн вґнюзечн [баєи]. І юз екажпб внжн сс. Оеф та бонюнчн жґаі амнк чнмьґпб.
20. А Абрьу, Йаьбпб яґьж, – бпю ежьґрну жнк жґфак, – бпю льянб евнеащ ебасщ жґнежь оачабпхпб п щьб юьубпєащпрз пщ'ш езґзє жґфак.
21. Іл жґфак бпю яиб юьубпєащпрнщ п яиб ежьґрнюац, ьчз л жнщн жґфащь юз лґпбюшбеш. 
22. Бзюьш, еню Єгашєню, еню щийь каґаяґага, бзчнхну и єпшююшк, пл Кьбмзсчи, – Впю льянб єбак енюпб Аґпсчь щаьбефхага. І бпю лпураб п льянб чзбь б ґабп, и льеюпйзюи ваґи. 
23. Впю жьхай льянб ігнвжшюнюь, щийь люьоюага, юь в'шжф чпхжпб лґаежи. В ґимп ігнвжшюнюь яиб евне, щаб жхьмфхну бьч; ь жау впєпураб єа юфага л вьчнмзц, п, бнґбьбрн евнеь л ґихн ігнвжшюнюь, иянб уага й жьхн евнеащ. 
24. Оеф та ионюнб Бзюьш, еню Єгашєню, п уага пщ'ш яича и ечьбп езґзє ажнк жґфак. 
25. Впю яиб бпєащпрнщ жґнємшжн, ьчз л жнщн юз ґпбюшбеш. І Дьбнє юьежьюабнб уага юьуячнйонщ бнхаюьбмзщ ебаск юьхьлпб. 
26. А каґаяґп щийп яичн: Аеьсч, Йаьбпб яґьж, Ечкьюью, еню Даєа, пл Впїчзіщи, 
27. Шьщщаж гаґаґ'шюню, взчаюшюню Хзчзе, 
28. Іґь, еню Іххзрпб, жзхашюню, ьюжажшюню Абпзлзґ.
29. Хирьжшюню Спяязкьу, ькак'шюню Ічьу,
30. Нзжаїьжшюню Мьгьґьу, Хзчзє, еню Бььюню, юзжаїьжшюню, 
31. Іжьу, еню Рпбьсб, л Ґпб'с Взюпшщнюабас, впґ'ьжаюшюню Бзюьш.
32. Хиґьу л Нькьчз-Ґььри, ьґб'шюню Абпсч,
33. Бькьґищ'шюню Алщьбзж, рььчбаюшюню Еч'шкяь,
34. Снюн гплаюшюнюь Гьрзщь, Йаюьжью, еню Шьдз, гьґьґ'шюню,
35. Акпушщ, еню Ськьґпб, гьґьґ'шюню, Ечпїьч, еню Уґпб,
36. Мзкьґ'шюню Хзїзґ, взчаюшюню Акпуш,
37. Кьґщзчшюню Хпмґа, Нььґьу, еню Елчьсб,
38. Йасч, яґьж Ньжьюпб, Мпбкьґ, еню Ґьгґп,
39. Ащщаюпімф Цзчзх, язґажшюню Нькґьу, ляґаіюаезмф Йаьбь, Цзґисюага енюь,
40. Їжґшюню Іґь, сжґшюню Ґьґзб,
41. кзжжзшюню Уґпуш, Зьбьє, еню Акчьш. 
42. Аєпюь, еню Шплню, ґибнщпбзмф, ежьґрну ґибнщпбмпб п юьє жґнємшжфщь,
43. Хьюью, еню Мьькню, п щпжюшюню Йаеьїьж.
44. Аржзґшюню Уллпуш, Шьщь п Єпсч, енюн ьґазґшюнюь Хажьщь,
45. Єєпьсч, еню Шпщґп, п Йакь, уага яґьж, жпмшюню.
46. Мькьб'шюню Ечпсч, п Єґпбьу, п Йарьб'ш, енюн Еч'юььщабп, п щаьбнжшюню Їжщь.
47. Ежпсч, п Обзє, п Яьепсч пл Цабн.
1 Лпжавнеи 12
1. І амп жьхай вґнурчн єа Дьбнєь и Цпхчьд, хачн бпю тз кабьбеш бпє Сьичь, енюь Кпрабага, п яичн л каґаяґнк, шхп єаващьгьчн б янжбп.
2. Оляґаіюп чихащ, шхп вґьбац п чпбац ґихац [хнєьчн] хьщпююш п [виехьчн] ежґпчн л чихь, – л яґьжпб Сьичабнк, – бпє Взюпшщнюь. 
3. Сжьґрну Акпзлзґ жь Йаьр, енюн дпб'шюнюь Шзщьс, п Єлпсч жь Пзчзж, Алщьбзжабп енюн, п Бзґькь, п ьююзжажшюню Єги.
4. І гпб'аюшюню Їрщьш, чнмьґ езґзє жґнємшжфак п [ежьґрну] юьє жґнємшжфщь, п Їґщзш, п Якьлпсч, п Йакьюью, п гзєзґшюню Йальбьє.
5. Еч'ильу, п Єґпщаж, п Бзьч'ш, п Шзщьґпш, п гьґпї'шюню Шзїьжпш.
6. Ечхьюь, п Їррпуш, п Альґзсч, п Йазлзґ, п Якаб'ьщ, каґк'шюн. 
7. І Йасчь жь Ззбьєпш, енюн Єґакьщабп, л Гзєаґи.
8. З дьєшю бпєєпчнчнеш єа Дьбнєь б ихґпвчзююш, б виежзчц, чцєн щийюп, бауабюноп, аляґаіюп тнжащ п евнеащ; чнмш чзбабп – скюп чнмш, п баюн вґиєхп, щаб еьґюн б гаґьк. 
9. Сжьґрну Елзґ, єґигну Обьєпш, жґзжпу – Ечпьб.
10. Чзжбзґжну – Мпрщьююь, в'шжну – Їґщзш.
11. Шаежну – Ажжьу, ефащну – Ечпсч,
12. Ваефщну – Йакьюью, єзб'шжну – Ечльбьє,
13. Дзешжну – Єґзщпш, аєнюьємшжну – Мькяьюьу,
14. Омп яичн л Ґьєабнк енюпб, ежьґрнюн впєґалєпчпб бпуефхь, щзюрну – юьє еажюзц, ь ежьґрну – юьє жнешоац.
15. Цз баюн взґзурчн Йаґєью взґрага щпешмш, хачн бпю бнкаєнжф л язґзгпб ебаск, п ґалпгюьчн бепк, кжа яиб и єачнюьк, юь екпє п юь лькпє.
16. Пґнурчн жьхай пл енюпб Взюпшщнюабнк п Юєнюнк б ихґпвчзююш єа Дьбнєь.
17. Дьбнє бнураб сщ юьлиежґпо п ехьльб сщ: Яхта л щнґащ вґнурчн бн єа щзюз, тая єаващьгьжн щзюп, жа юзкьу яиєз и щзюз л бьщн аєюз езґмз; ь шхта єчш жага, ьян впєеживюа бпєєьжн щзюз баґагьщ щасщ, жа, аехпчфхн юзщьі юзєаяґага б ґихьк щаск, жай юзкьу яьонжф Баг яьжфхпб юьрнк п льяаґаюнжф мз.
18. І бнвабюнб Дик Ащьеьш, ежьґрнюн жґнємшжн вґабпєюнхпб, [п бпю ехьльб] : Мнґ жаяп, Дьбнєз, п л жаяац, енюи Єеезсб; Мнґ жаяп, п щнґ ващпоюнхьщ жбасщ; яа єаващьгьі жаяп Баг жбпу. І вґнуюшб ск Дьбнє, п ваежьбнб юь оачп льгаюи. 
19. І л Мьюьепсюага хачпюь взґзурчн [єзшхп] єа Дьбнєь, хачн бпю ґирнб пл їнчнежнщчшюьщн юь бпуюи еивґажн Сьичь, ьчз юз ващьгьб сщ, жащи та ежьґрнюн їнчнежнщефхп ваґьєнчнеш п бпєпечьчн уага, хьйион: Нь юьри гачаби бпю взґзуєз єа бачаєьґш ебага Сьичь. 
20. Качн бпю вабзґжьбеш єа Цпхчьди, жаєп взґзурчн єа юфага пл щьюьепшю: Аєюьк п Йальбьє, Єєпьсч, п Мнкьсч п Йальбьє, п Ечпги, п Цпччзжьу, – жнешмфхп и щьюьепшю.
21. І баюн єаващьгьчн Дьбнєабп еивґажн вачонт, яа без мз яичн чцєн каґаяґп п яичн ежьґрнюьщн и бпуефхи. 
22. Ожьх таєзююа вґнкаєнчн єа Дьбнєь юь ващпо п юзбєаблп уага авачозююш ежьча бзчнхнщ, шх авачозююш Байз.
23. Оеф онеча ежьґрню и бпуефхи, хажґп вґнурчн єа Дьбнєь и Хзбґаю, таян взґзєьжн уащи мьґежба Сьичабз, ль ечабащ Гаеваєюпщ.
24. Снюпб Юєнюнк, шхп юаешжф бзчнхага тнжь п евнеь, яича рпежф жнешо бпепщеаж иєьжюнк єа бпуюн.
25. Іл енюпб Снщзаюабнк, чцєзу каґаяґнк, и бпуефхи яича епщ жнешо п ежа;
26. Іл енюпб Лзбпібнк – оажнґн жнешоп рпежеаж;
27. І Єгашєь, хюшлф енюпб Аьґаюабнк, п л юнщ жґн жнешоп епщеаж;
28. І Сьє`ах, щийюпу цюьх, п ґпє уага, – єбьємшжф єбаі ежьґрню.
29. Іл енюпб Взюпшщнюабнк, яґьжпб Сьичабнк, жґн жнешоп, – ьчз яьгьжа л юнк тз жґнщьчнеш єащи Сьичабага;
30. Іл енюпб Єїґзщабнк єбьємшжф жнешо бпепщеаж башхпб щийюпк, чцєзу, бпєащнк и ґаєьк ебаск;
31. Іл впбхачпюь Мьюьепсюага бпепщюьємшжф жнешо, хажґп вахчнхьюп яичн вапщзююа, тая юьежьюабнжн Дьбнєь мьґзщ;
32. Іл енюпб Іееькьґабнк [вґнурчн] чцєн ґалищюп, хажґп люьчн, та п хачн жґзяь ионюнжн Ілґьсчзбп, – ск яича єбпежп ежьґрню, п беп яґьжн скюп єаечикьчнеш єа ечабь скюфага.
33. Іл [хачпюь] Зьбичаюабага иєьжюнк єчш янжбн, аляґаіюнк бепчшхац бпуефхабац ляґаіц, – в'шжєзешж жнешо, и чьбьк, – аєюаежьуюнк;
34. Іл [хачпюь] Нзїжьчнщабага – жнешоь байєпб, ь л юнщн жґнємшжф епщ жнешо лп тнжьщн п евнеьщн;
35. Іл [хачпюь] Дьюабага вґнєьжюнк єа бпуюн – єбьємшжф бпепщ жнешо рпежеаж;
36. А бпє Аенґь башхпб, гажабнк єа янжбн, – еаґах жнешо.
37. А л-ль Йаґєьюи, бпє хачпюь Рибнщабага, Ґьєабага, п впбхачпюь Мьюьепсюага, – ежа єбьємшжф жнешо л иепчшхац бпуефхабац ляґаіц.
38. Уеп мп башхн, б чьбьк, бпє тнґага езґмш вґнурчн єа Хзбґаюь льмьґцбьжн Дьбнєь юьє иепщ Ілґьсчзщ. Ть у ґзржь плґьсчфжшю яичь аєюаежьуюь, тая льмьґцбьжн Дьбнєь.
39. І яичн баюн жьщ л Дьбнєащ жґн єюп, счн п внчн, жащи та яґьжн скюп юьєяьчн сщ.
40. А жьхай п ячнлфхп єа юнк, юьбпжф пл [хачпюь] Іееькьґабага, Зьбичаюабага п Нзїжьчнщабага, – вґнбалнчн без сежпбюз бпечцхьщн п бзґячцєьщн, п щичьщн, п бачьщн: яаґарюа, ещахбн, п ґаєлнюхн, п бнюа, п ічзу, п бзчнхас, п єґпяюас києаян єийз яьгьжа, яа бзчнхь ґьєпежф яичь б Ілґьсчп.
1 Лпжавнеи 13
1. І ґьєнбеш Дьбнє пл жнешмфхнщн, еажюнхьщн п л иепщь лбзґкюнхьщн,
2. І ехьльб [Дьбнє] бефащи лпяґьююц Ілґьсчфжшю: шхта яьйьюа бьщ, п шхта юь жз яиєз бачш Гаеваєюш, Багь юьрага, варчпща єа бепк юьрнк яґьжпб, ва бепу плґьсчфефхпу лзщчп, п ґьлащ л юнщн єа ебштзюнхпб п чзбнжпб ва щпежьк п ваезчзююшк скюпк, тая баюн лпяґьчнеш єа юье.
3. І взґзюзезща єа езяз Кабозгь Багь юьрага, жащи та ль єюпб Сьичь щн юз лбзґжьчнеш єа юфага.
4. І ехьльчь беш гґащьєь: Нзкьу ежьюзжфеш жьх! Тащи та ибзеф юьґає ббьйьб мз ечирюнщ.
5. Ожьх лпяґьб Дьбнє иепк Ілґьсчфжшю, бпє Шпкаґи ігнвзжефхага ьй єа бкаєи б Хьщьжи, ьян взґзюзежн Кабозгь Байага л Кпґ'шж-Єьґпщи.
6. І впраб Дьбнє п ибзеф Ілґьсчф єа Кпґ'шж-Єьґпщи, та б Юєзс, таян взґзюзежн лбпєжн Кабозгь Багь, Гаеваєь, шхну енєнжф юь кзґибнщьк, юь хажґащи вґнхчнхьіжфеш ущзююш [Йага]. 
7. І вабзлчн Кабозгь Байага юь юабпу хачпеюнмп л єащи Абпюьєьбабага, ь Улль жь Акуа еивґабаєйибьчн жи хачпеюнмц. 
8. А Дьбнє п беп Ілґьсчфжшюн гґьчн взґзє Багащ таенчн, л впеюшщн, п юь мнжґьк, п юь ьґїьк, п юь яияюьк, п юь хнщбьчьк, п юь еиґщьк.
9. Качн вґнурчн баюн єа Кпєаюабага жахи, п вґаежшг Улль ебац ґихи, таян вґнжґнщьжн Кабозгь, яа бачн юькнчнчн уага, 
10. Та Гаеваєф ґалгюпбьбеш юь Улли п иґьлнб уага ль жз, та бпю вґаежшгюиб ґихи ебац єа Кабозгь. І бпю ващзґ жиж-жьхн взґзє Багащ.
11. І льйиґнбеш Дьбнє озґзл жз, та Гаеваєф иґьлнб Улли, п бпю юьлбьб жз щпемз ваґьлхац Уллн; жьх баюа юьлнбьіжфеш ьй єаюнюп. 
12. І лчшхьбеш Дьбнє Багь жага єюш, п ехьльб: Ях ш бюзеи єа езяз Кабозгь Байага?
13. І юз вабпл Дьбнє Кабозгь єа езяз и щпежа Дьбнєабз, ь льбзґюиб уага єа єащи дьжшюнюь Обзє-Еєащь.
14. І льчнрьбеш Кабозг Байну и ґаєнюп Обзє-Еєащь, б єащп уага, жґн щпешмп, п ячьгаечабнб Гаеваєф єпщ Обзє-Еєащь п без, та б юфага.
1 Лпжавнеи 14
1. І ваечьб Хпґьщ, мьґ жнґефхну, ваечпб єа Дьбнєь, п хзєґабага єзґзбь, хьщзюшґпб п жзечшґпб, тая ляиєибьжн уащи єпщ. 
2. І лґалищпб Дьбнє, та Гаеваєф щпмюа ижбзґєнб уага мьґзщ юьє Ілґьсчзщ, яа мьґежба уага яича впєюзезюз бнеаха, льґьєн юьґаєи уага, Ілґьсчш.
3. Таєп блшб Дьбнє птз єґийню и Єґиеьчнщп, п ваґаєнб Дьбнє птз енюпб жь єаюфах.
4. А аеф ущзююш жнк, та юьґаєнчнеш и юфага и Єґиеьчнщп: Шьщщиь, п Шабьб, Ньжью, п Сачащаю,
5. І Їбкьґ, п Ечприш, п Ечвзчзж,
6. І Надьг, п Нзїзд, п Яїпш,
7. І Ечпрьщь, п Еч'шєь, п Ечпїзчзж,
8. І ваоичн їнчнежнщчшюн, та ващьльюну Дьбнє юь мьґш юьє иепщ Ілґьсчзщ, п впєюшчнеш беп їнчнежнщчшюн рихьжн Дьбнєь; І ваоиб Дьбнє [вґа мз], п ґирнб еивґажн юнк. 
9. І їнчнежнщчшюн вґнурчн, п ґалжьрибьчнеш б єачнюп Рзїьсщ.
10. І львнжьб Дьбнє и Багь, хьйион: Чн ужн щзюп еивґажн їнчнежнщчшю, п он бпєєьен ск б ґихн щас? І ехьльб уащи Гаеваєф: Йєн, п Я бпєєьщ ск б ґихн жбас.
11. І ґирнчн баюн єа Бььч-Пзґьмпщи, – п Дьбнє льбєьб сщ жьщ ваґьлхн; п ехьльб Дьбнє: Зчьщьб Баг баґагпб щаск ґихац щаіц, щаб вабпюф баєн. Тащи у юьлбьчн жз щпемз: Бььч-Пзґьмпщ. 
12. А вачнрьчн жьщ [їнчнежнщчшюн] яагпб ебаск, п юьхьльб Дьбнє, п евьчнчн ск багюзщ. 
13. І [вґнурчн] люаби їнчнежнщчшюн, п ґалжьрибьчнеш б єачнюп. 
14. І тз львнжьб Дьбнє и Багь, п ехьльб уащи Баг: Нз уєн юь юнк ажьх [вґшща], икнчнеш бпє юнк, п ґирьу єа юнк ляахи яьчфльщабага чпеи.
15. І хачн ваоиір рищ, юзюьоз бпє каєн, юь бзґкабпжжшк яьчфльщабнк єзґзб, жаєп льонюьу янжби; жащи та Баг бнураб вавзґзєи бпє жзяз, тая бнюнтнжн жьяпґ їнчнежнщчшю.
16. І бонюнб Дьбнє, шх юьхьльб уащи Баг, п бнюнтнб жьяпґ їнчнежнщефхну, бпє Ґпб'аюи ьй єа Ґзлзґи.
17. І вачнюича Дьбнєабз пщ'ш ва бепк хґьшк, ь Гаеваєф ионюнб уага ежґьрюнщ єчш бепк юьґаєпб.
1 Лпжавнеи 15
1. І ляиєибьб бпю еаяп єащн б щпежп Дьбнєабащи, п аячьржибьб щпемз єчш Кабозгь Байага, п ваежьбнб єчш юфага ехнюпц. 
2. Таєп ехьльб Дьбнє: [Нпкжа] юз вабнюзю юаенжн Кабозгь Байага, ахґпщ чзбнжпб, жащи та ск бняґьб Гаеваєф льєчш жага, ьян юаенчн Кабозгь Байага п ечийнчн уащи вабпх. 
3. І лпяґьб Дьбнє иепк Ілґьсчфжшю и Єґиеьчнщп, таян бюзежн Кабозгь Гаеваєюфага юь щпемз уага, хажґз бпю єчш юфага вґнгажабнб. 
4. І ехчнхьб Дьбнє енюпб Аьґаюабнк п чзбнжпб,
5. Іл енюпб Кзгьжабнк: ежьґрнюи Уґпсчь, п яґьжпб уага – ежа єбьємшжф [єир].
6. Іл енюпб Мзґьґп: ежьґрнюи Аеьш, п яґьжпб уага – єбпежп єбьємшжф [єир].
7. Іл енюпб Ґзґращабнк: ежьґрнюи Йасчь, п яґьжпб уага – ежа жґнємшжф [єир].
8. Іл енюпб Ечпмьїьюабнк: ежьґрнюи Шзщьш, п яґьжпб уага – єбпежп.
9. Іл енюпб Хзбґаюабнк: ежьґрнюи Ечпсчь, п яґьжпб уага – бпепщєзешж.
10. Іл енюпб Уллпсчабнк: ежьґрнюи Ащщпюьєьбь, п яґьжпб уага – ежа єбьюьємшжф.
11. І вахчнхьб Дьбнє ебштзюнхпб: Сьє`ахь п Ебпшжьґь, ь жьхай чзбнжпб: Уґпсчь, Аеьц, п Йасчь, Шзщац, п Єчпсчь, п Ащщпюьєьбь, 
12. І ехьльб сщ: Вн – ежьґрнюн ґаєпб чзбнжефхнк; аебшжпжфеш еьщп п яґьжн бьрп, п вґнюзепжф Кабозгь Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, юь [щпемз], [хажґз] ш бнчьєюьб єчш юфага. 
13. Ба, шх взґзєюпрз бн мз [ґаянчн], жа Гаеваєф, Баг юьр, иґьлнб юье ль жз, та щн юз вґнхчнхьчн Йага, шх юьчзйнжф. 
14. І аебшжнчнеш ебштзюнхн п чзбнжн єчш жага, тая юзежн Кабозгь Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага.
15. І ваюзечн енюн чзбнжпб Кабозгь Байага, шх львабпєьб Мауезу ль ечабащ Гаеваєь, юь вчзоьк, юь йзґєнюьк. 
16. І юьхьльб Дьбнє ежьґрнюьщ чзбнжпб ваежьбнжн яґьжпб ебаск евпбьхпб л щилноюнщ люьґшєєшщ, л веьчжнґшщн, п мнжґьщн, п ьґїьщн п жнк, та гґьцжф юь хнщбьчьк, таян впєюзежн гачае ґьєатпб. 
17. І юьежьюабнчн еаяп чзбнжн: Гзщьюь, Йасчабага енюь, п яґьжпб уага – Аеьїь, енюь Бзґзкпс, ь бпє енюпб Мзґьґп – скюпк яґьжпб Ежьюь, енюь Кирьс. 
18. І л юнщн скюпк яґьжпб пюрнк: Зькьґпц п Яьлпсчь, п Шзщпґьщажь, п Єкпсчь, п Уююп, п Ечпшбь, п Бзюьц, п Мььезц, п Мьжжьжпц, п Ечпїчзш, п Мпхюзц, п Обзє-Еєащь, п Єпсчь, – яґьщюнхпб. 
19. І евпбьхпб: Гзщьюь, Аеьїь жь Ежьюь – гґьжн юь щпєюнк хнщбьчьк.
20. А Зькьґпц, п Алпсчь, п Шзщпґьщажь, п Екпсчь, п Уююп, Ечпьбь, п Мььезц, п Бзюьц – юь мнжґьк, бнеахнщ гачаеащ.
21. А Мьжжьжпц, Ечпїзчзги, п Мпхюзц, п Обзє-Еєащь, п Єпсчь, п Альлпц, – юь ьґїьк, юь ахжьбп, таян ґалваонюьжн гґи.
22. А Кзюьюпш, ежьґрну чзбнжпб, яиб ионжзчзщ евпби, жащи, та щьб кнеж єа мфага.
23. А Бзґзкпш п Ечхьюь – яґьщюнхн вґн Кабозлп.
24. А Шзбьюпш, п Йаеьїьж, п Ньжьюьсч, п Ащьеьу, п Зькьґпш, п Бзюьш, п Ечпзлзґ, – ебштзюнхн, – еиґщнчн б еиґщн взґзє Байнщ Кабозгащ, ь Обзє-Еєащ жь Єкпуш – яґьщюнхн япчш Кабозгь.
25. Тьх Дьбнє п ежьґрп Ілґьсчзбп п жнешмфхп ґирнчн взґзюзежн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага л єащи Обзє-Еєащабага л ґьєпежц.
26. І ежьчаеш, хачн Баг єаващпг чзбнжьщ, шхп юзечн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага, жаєп льхачачн юь вайзґжби епщ жзчшж п епщ яьґьюпб.
27. Дьбнє яиб аєшгюзюну б аєзйи л бпеаюи, п беп чзбнжн, та юзечн Кабозгь, п евпбьхн, п Кзюьюпш, ежьґрну щилнх п евпбьхпб. А юь Дьбнєп яиб [птз] ччшюну зїає.
28. Ожьх ибзеф Ілґьсчф бюаенб Кабозгь львабпжи л бнгихьщн, вґн лбихьк ґаги п еиґщ, п хпщбьчпб, гґьцон юь веьчжнґшк п мнжґьк.
29. Качн Кабозг львабпжи Гаеваєюфага бкаєнб єа щпежь Дьбнєабага, Мзчкачь, Сьичабь єаюфхь, єнбнчьеш и бпхюа п, льяьонбрн мьґш Дьбнєь, шхну жьюмцбьб п гґьб, люзбьйнчь уага и езґмп ебаіщи.
1 Лпжавнеи 16
1. І вґнюзечн баюн Байага Кабозгь, п ваежьбнчн уага ваезґзє ехнюпс, хажґи юьчьржибьб єчш юфага Дьбнє, п вґнюзечн Багабп безевьчзююш п щнґюп вайзґжбн. 
2. Качн Дьбнє лбзґрнб иезевьчзююш п вґнюарзююш щнґюнк вайзґжб, жа ячьгаечабнб юьґає ущзююшщ Гаеваєюпщ. 
3. І ґалєьб иепщ плґьсчфжшюьщ, п оачабпхьщ, п йпюхьщ, ва аєюащи яикьюмзбп кчпяь п ва рщьжхабп щ'шеь жь ва гчзонхи бнюь. 
4. І ваежьбнб юь ечийпююш взґзє Кабозгащ Гаеваєюпщ [єзшхнк] пл чзбнжпб, тая баюн вґаечьбчшчн, єшхибьчн п бзчноьчн Гаеваєь Багь Ілґьсчзбага.
5. Аеьї яиб ежьґрнюац, єґигнщ впечш юфага Зькьґпш, Єчпсч, п Шзщпґьщаж, п Хпсч, п Мьжжьжпш, п Ечпшб, п Бзюьш, п Обзє-Еєащ, п Єпсч – пл веьчжнґшщн, п мнжґьщн, п Аеьї єчш гґн юь хпщбьчьк.
6. А ебштзюнхн Бзюьш п Якьлпсч – юь еиґщьк, ваежпуюа [еиґщнчн] взґзє Кабозгащ львабпжи Байага.
7. Цфага єюш Дьбнє ивзґрз взґзєьб веьчщь єчш иечьбчзююш Гаеваєь б ґихн Аеьїь п яґьжпб уага;
8. Пґаечьбчшужз Гаеваєь, лгачариужз ущзююш Йага; лбптьужз б юьґаєьк вґа єпшююш Йага. 
9. Свпбьужз Йащи, гґьужз Йащи, евабптьужз вґа беп єнбь Йага;
10. Хбьчпжфеш ущзююшщ Йага ебшжнщ; юзкьу йз лбзезчціжфеш езґмз рихьопб Гаеваєь!
11. Пґнхчножз Гаеваєь п енчн Йага, рихьужз юзбжащюа чнмш Йага;
12. Згьєиужз єнбь, хажґп Впю лбзґрнб, люьхн Йага п еиєн иеж Йага.
13. [Вн], юьепююш Ілґьсчзбз, ечийюнхн Йага, енюн Яхабь, бняґьюп Йага!
14. Впю Гаеваєф п Баг юьр; еиєн Йага ва бепу лзщчп.
15. Пьщ'шжьужз бпоюа львабпжь Йага, Счаба, хажґз Впю львабпєьб юь жнешои ґаєпб, 
16. Тз, та львабпєьб Абґььщабп, п ль та вґнешгьбеш Іеььхабп.
17. І та ваежьбнб Яхабп б льхаю, жь Ілґьсчзбп юь львабпж бпоюну,
18. Кьйион: Таяп єьщ Я лзщчц Хьюььюефхи – йзґзяь евьєтнюн жбаіс.
19. Ваюн яичн жаєп юзонечзююнщн, лабепщ юзонечзююнщн льуєьщн юь оийпу лзщчп.
20. І взґзкаєнчн бпє юьґаєи єа юьґаєи, л аєюага мьґежбь єа єґигага юьґаєи;
21. Ачз Впю юпхащи юз єалбачнб аеаґащнжн ск, п бнхґнбьб ль юнк мьґпб. 
22. Нз жаґхьужзеш єа ващьльюмпб Маск п вґаґахьщ Масщ юз онюпжф чнкь. 
23. Свпбьужз Гаеваєабп, беш лзщчз, ячьгабпежпжф таєюш ваґшжиюах Йага. 
24. Свабптьужз вагьюьщ ечьби Йага, иепщ юьґаєьщ – єнбь Йага. 
25. Ба бзчнхну Гаеваєф п иечьбчзюну бзчфщн, п юьугґплюпрну – юьє иепщь яагьщн. 
26. Ба беп яагн юьґаєпб юпта – яайхн, ь Гаеваєф юзяа ижбаґнб.
27. Счьбь п бзчно и Йага вґнеижюаежп, щагижюпежф п ґьєпежф юь щпемп Йага.
28. Врьюиужз Гаеваєь, вчзщзюь юьґаєпб, брьюиужз Гаеваєь ечьбац п озежц. 
29. Врьюиужз Гаеваєь ечьбац ущзююш Йага. Вплфщпжф єьґ, вґаежиужз єа Нфага, бхчаюпжфеш Гаеваєабп взґзє хґьеац ебшжнюп Йага!
30. Тґзщжн взґзє Ннщ, иеш лзщчз, яа Впю льеюибьб иезебпж, та юз вакнжюзжфеш.
31. Нзкьу ґьєпцжф юзязеь, юзкьу ебшжхиі лзщчш, п юзкьу ехьйижф и юьґаєьк: Гаеваєф мьґці!
32. Нзкьу ляиґціжфеш щаґз, п та бнвабюці уага, юзкьу ґьєпі вачз, п без, та юь юфащи.
33. Нзкьу лбзезчшцжфеш єзґзбь єпяґабюп взґзє Гаеваєащ, яа Впю пєз еиєнжн лзщчц.
34. Пґаечьбчшужз Гаеваєь, яа юьбпхн щнчпежф уага. 
35. І ехьйпжф: Уґшжиу юье, Байз, Свьенжзчц юьр! Зязґн юье п бнлбачн юье бпє юьґаєпб, юзкьу вґаечьбчшіща ебшжз ущзююш Тбаі, п юзкьу кбьчнщаеш ечьбац Тбаіц! 
36. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, ає бпхи у єа бпхи! І ехьльб ибзеф юьґає: Ащпюф! Ачпчиуш!
37. Дьбнє льчнрнб жьщ, взґзє Кабозгащ львабпжи Гаеваєюфага, Аеьїь п яґьжпб уага, тая баюн ечийнчн взґзє Кабозгащ ваежпуюа, таєюш.
38. І Обзє-Еєащь жь яґьжпб уага, рпежєзешж бпепщ; ь Обзє-Еєащь, Єєижабага енюь, жь Хаеь, – ль яґьщюнхпб.
39. А ебштзюнхь Сьє`ахь п яґьжпб уага ебштзюнхпб, взґзє йнжчащ Гаеваєюпщ, та юь бзґкабнюп и Ґпб'аюп.
40. Дчш впєюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп юь йзґжабюнхи безевьчзююш ваежпуюа, бґьюмп п ибзозґп, п єчш бефага, та юьвнеьюа б льхаюп Гаеваєь, хажґага Впю львабпєьб Ілґьсчзбп. 
41. І л юнщн Гзщьюь п Єєижиюь п ґзржи бняґьюнк, хажґп вґнлюьозюп вапщзююа, таян вґаечьбчшжн Гаеваєь, яа юьбпхн щнчпежф Йага.
42. Пґн юнк Гзщью п Єєижию вґаечьбчшчн Багь, еиґщчшон юь еиґщьк, хпщбьчьк п ґплюнк щилноюнк люьґшєєшк; ь енюпб Єєижиюабнк [ваежьбнб] япчш яґьщн.
43. І впраб ибзеф юьґає, хайюну и єпщ ебпу; вабзґюибеш у Дьбнє, таян ячьгаечабнжн єпщ ебпу. 
1 Лпжавнеи 17
1. Качн Дьбнє щзрхьб и єащп ебаіщи, жа ехьльб Дьбнє єа Ньжьюь-вґаґахь: Оеф, ш щзрхьц б єащп хзєґабащи, ь Кабозг Гаеваєюфага львабпжи, – впє рьжґащ! 
2. І ехьльб Ньжью Дьбнєабп: Уез, та б жзяз юь езґмп, – ґаян, яа л жаяац Баг. 
3. Ачз жпіс й юаоп яича ечаба Байз єа Ньжьюь: 
4. Ієн, п ехьйн ечийюнхабп Маіщи Дьбнєабп: Тьх ехьльб Гаеваєф: Нз жн ляиєиір Мзюп єпщ єчш льщзрхьююш. 
5. Ба Я юз щзрхьб и єащп бпє жага єюш, шх бнбпб енюпб Ілґьсчш, п єаюнюп, ь [каєнб] пл ехнюпс єа ехнюпс, п л йнжчь [єа йнжчь]. 
6. Схґплф, єз жпчфхн каєнб Я л иепщ Ілґьсчзщ, он ехьльб Я каоь я ечаба хажґащиеф пл еиєєпб Ілґьсчфефхнк, хажґнщ Я юьхьльб вьежн юьґає Мпу: Чащи бн юз ляиєиіжз Мзюп єпщ хзєґабну?
7. І жзвзґ ехьйн ечийюнхабп Маіщи Дьбнєабп: Тьх ехьльб Гаеваєф, Сьбьаж: Я блшб жзяз бпє ажьґн абзоах, тая жн яиб байєзщ юьґаєи Мага, Ілґьсчш. 
8. І яиб л жаяац ехґплф, єз жн каєнб, п бнюнтнб иепк баґагпб жбаск взґзє жаяац, п бонюнб пщ'ш жбаі, шх ущзююш бзчнхнк юь лзщчп.
9. Я аячьржиц жьхай щпемз єчш юьґаєи Мага, Ілґьсчш, п ваеьєйи ск, п яиєз бпю евахпуюа йнжн юь щпемп ебаіщи, п юз яиєижф бйз жґнбайюнщн, п єпжн юзонежажн юз опвьжнщижф ск бпєжьх, шх мз яича взґзєюпрз. 
10. Зь жнк єюпб, хачн Я юьежьюабнб еиєєпб юьє юьґаєащ Масщ Ілґьсчзщ; п Я ивахаґнб иепк баґагпб жбаск, п лбптьц жаяп, та Гаеваєф ионюнжф жаяп єпщ. 
11. Качн бнвабюшжфеш жбас єюп, п жн впєзр єа яьжфхпб ебаск, жаєп Я юьежьюабчц епщ'ш жбаі впечш жзяз, хажґз яиєз пл енюпб жбаск, п ижґнбьчц мьґежба уага. 
12. Впю ляиєиі Мзюп єпщ, п лщпмюц жґаюь уага юьбпхн. 
13. Я яиєи уащи Бьжфхащ, п бпю яиєз Мзюп енюащ, – п щнчаежп Маіс юз бпєязґи ає юфага, шх Я бпєпяґьб ає жага, та яиб взґзє жаяац. 
14. Я ваежьбчц уага и єащп Маіщи п б мьґежбп Маіщи юьбпхн, п жґаю уага яиєз щпмюну бпоюа 
15. Уеп мп ечабь п без бнєпююш гзжф онежа взґзхьльб Ньжью Дьбнєабп.
16. І вґнураб мьґ Дьбнє, п ежьб взґзє Гаеваєащ, п ехьльб: Хжа ш, Гаеваєз Байз, п та жьхз щпу єпщ, та жн ажьх впєюпе щзюз? 
17. Ачз у мфага льщьча яича б аоьк Тбаск, Байз; Тн лбптьір вґа єпщ ечигн Тбага юь щьуяижюі, п єнбнреш юь щзюз, шх юь оачабпхь бзчнхага, Гаеваєз, Байз! 
18. Та та птз щайз єаєьжн взґзє Таяац Дьбнє єчш лбзчнозююш ечигн Тбага? 
19. Гаеваєз! Дчш ечигн Тбага п ль езґмзщ Сбасщ жн онюнр иез мз бзчнхз, тая л'шбнжн бепчшхз бзчноош.
20. Гаеваєз! Нзщьі екайага юь Тзяз, п юзщьі Багь, ахґпщ Тзяз, ль бепщ, та щн оичн ебасщн бикьщн.
21. І кжа екайну юь юьґає Тбпу Ілґьсчш, ієнюну юьґає юь лзщчп, єа хажґага вґнкаєнб Баг, [тая] бнхивнжн уага Саяп ль юьґає, ионюнжн Саяп ущзююш бзчнхнщ п ежґьрюнщ єпшююшщ: бнгюьююшщ юьґаєпб бпє чнмш юьґаєи Тбага, хажґага Тн бнлбачнб пл Єгнвжи. 
22. Тн ионюнб юьґаєь Сбага, Ілґьсчш, Сбасщ бчьеюнщ юьґаєащ юьбпхн, п Тн, Гаеваєз, ежьб Багащ уага.
23. Ожай, жзвзґ, а Гаеваєз, ечаба, хажґз Тн щабнб вґа ечиги Тбага п вґа єпщ уага, ижґнбьчф юьбпхн п бонюн, шх Тн ехьльб. 
24. І юзкьу яиєз п лбзчнонжфеш ущзююш Тбаі юьбпхн, тая хьльчн: Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб, і Баг юьє Ілґьсчзщ; п єпщ ечигн Тбага Дьбнєь юзкьу яиєз щпмюнщ взґзє Таяац.
25. Тащи та Тн, Байз щпу, бпєхґнб ечийюнхабп жбаіщи, та Тн ионюнр уащи єпщ; жащи ечийюнх Тбпу п юьбьйнбеш щачнжнеш взґзє Таяац. 
26. І юнюп, Гаеваєз, Тн Баг, п Тн ехьльб вґа ечийюнхь Тбага жьх єаяґз.
27. Та й ваоюн ячьгаечабчшжн єпщ ечийюнхь Тбага, тая бпю яиб бпоюа взґзє Таяац. Ба, шхта Тн, Гаеваєз, ячьгаечабнр, жа яиєз бпю ячьгаечабзююну юьбпхн. 
1 Лпжавнеи 18
1. Ппечш мфага Дьбнє льбєьб ваґьлхн їнчнежнщчшюьщ, п ивахаґнб ск, п лькавнб Ґьж, п юьчзйюп уащи щпежь л ґихн їнчнежнщчшю. 
2. І взґзщпг бпю жьхай Маьбь, – п бонюнчнеш щаьбнжшюн ґьяьщн Дьбнєабнщн, евчьоицон уащи єьюнюи.
3. І иґьлнб Дьбнє Гьєьє'злзґь, мьґш мабефхага, и Хьщьжп, хачн жау ґирнб ижбзґєнжн бчьєи ебац юь ґпомп Єїґьж.
4. І лєаяиб Дьбнє и юфага жнешои хачпеюнмф, епщ жнешо бзґрюнхпб п єбьємшжф жнешо впрнк, п люнтнб Дьбнє иеп хачпеюнмп, льчнрнбрн бпє юнк [чнрз] еажюц.
5. Снґпумп єьщьефхп вґнурчн яича юь ващпо Гьєьє'злзґабп, мьґзбп мабефхащи, аєюьх Дьбнє бнюнтнб єбьємшжф єбп жнешоп енґпумпб.
6. І ваежьбнб Дьбнє [бпуефхаби льчаги] и Снґпс єьщьефхпу, п бонюнчнеш енґпумп ґьяьщн Дьбнєабнщн, евчьоицон уащи єьюнюи. І єаващьгьб Гаеваєф Дьбнєабп ехґплф, хиєн чнрз бпю каєнб. 
7. І льяґьб Дьбнє лачажп тнжн, хажґп яичн и ґьяпб Гьєьє'злзґабнк, п вґнюпе ск єа Єґиеьчнщи. 
8. А бйз л Тпбкьжи п л Киюи, Гьєьє'злзґабнк щпеж, вальянґьб Дьбнє єийз яьгьжа щпєп. З юзс Сачащаю ионюнб щпєюз щаґз п ежабвн, п щпєюп ваеиєнюн. 
9. І льоиб Таи, мьґ кьщажефхну, та Дьбнє льбєьб ваґьлхн бефащи бпуефхи Гьєьє'злзґабащи, мьґш мабефхага. 
10. І ваечьб Гьєаґьщь, енюь ебага, єа мьґш Дьбнєь, вґнбпжьжн уага п єшхибьжн ль жз, та бпю бацбьб пл Гьєьє'злзґащ, п льбєьб уащи ваґьлхн, – жащи та Таи яиб и ежьюп бпуюн л Гьєьє'злзґащ; ь жьхай [пл юнщ] бепчшхп ваеиєнюн лачажп п еґпяюп жь щпєюп.
11. І вґнебшжнб ск мьґ Дьбнє Гаеваєабп ґьлащ пл еґпячащ п лачажащ, хажґз бпю льяґьб ає иепк юьґаєпб: бпє Еєащь у Маьбь, п бпє ьщщаюабнк енюпб, їнчнежнщчшю жь бпє Ащьчнхь.
12. І Абрьу, еню Цзґисю, иґьлнб Еєащь и Сачшюпу єачнюп, – бпепщюьємшжф жнешо; 
13. І льчнрнб б Еєащп бпуефхаби льчаги, п ежьб ибзеф Еєащ Дьбнєабнщ ґьяащ, яа Гаеваєф єаващьгьб Дьбнєабп ехґплф, хиєн бпю вґнкаєнб.
14. І мьґцбьб Дьбнє ваюьє иепщ Ілґьсчзщ, п онюнб еиє п вґьбєи бефащи юьґаєабп ебаіщи. 
15. А Йаьб, еню Цзґисю, [яиб] юьє бпуефхащ, ь Йаеьїьж, еню Акпчиєпб, – авабпеюнхащ. 
16. А Сьє`ах, еню Акпжибпб жь Абпщзчзк, еню Еб'шжьґпб, яичн ебштзюнхьщн, ь Шьбрь – внеьґзщ. 
17. А Бзюьш, еню Єгашєню, яиб юьє хзґзжшюьщн п юьє взчзжшюьщн, ь Дьбнєабп енюн – яичн ежьґрнюьщн вґн мьґп. 
1 Лпжавнеи 19
1. Ппечш мфага ващзґ Нькьр, мьґ ьщщаюефхну, п льмьґцбьб еню уага (Хьюию) льщпежф юфага. 
2. І ехьльб Дьбнє: Вншбчц ш щнчпежф Хьюиюабп, Нькьрзбащи енюабп, ль єаяґаонюежба, хажґз яьжфха уага бншбнб щзюп. І ваечьб Дьбнє ваечпб, тая ижпрнжн уага ль яьжфхь уага, п вґнурчн ечийюнхн Дьбнєабп и хґьу ьщщаюефхну, єа Хьюиюь, тая ижпрнжн уага.
3. Ачз хюшлп ьщщаюефхп ехьльчн Хьюиюабп: Нзбйз жн гьєьір, та Дьбнє пл вабьгн єа яьжфхь жбага вґнечьб єа жзяз ижпрюнхпб? Чн юз єчш жага вґнурчн ечийюнхн уага єа жзяз, тая бнбпєьжн, п агчзєпжн лзщчц п ґалаґнжн сс? 
4. І блшб Хьюию Дьбнєабнк ечийюнхпб, п вагачнб ск, п аяґпльб аєзйи скюц єа вачабнюн, єа ежзгаю, п бпєвиежнб ск. 
5. І впрчн баюн. І єавабпчн Дьбнєабп вґа чцєзу амнк, п бпю ваечьб сщ юьлиежґпо, аехпчфхн баюн яичн бзчфщн ваеаґащчзюп. І ехьльб мьґ: Зьчнрпжфеш б Єґнкаюп, ьй єахн бпєґаежижф яаґаєн бьрп, п жаєп вабзґжьужзеш.
6. Качн ьщщаюпумп ваяьончн, та баюн ежьчн юзюьбнеюнщн Дьбнєабп, жаєп ваечьб Хьюию п ьщщаюпумп жнешои жьчьюжпб еґпячь, тая юьуюшжн еаяп хачпеюнмф п бзґрюнхпб пл Снґпс Мзеьважьщефхас, п пл Снґпс Мьькн, жь пл Цабн.
7. І юьуюшчн баюн еаяп жґнємшжф єбп жнешоп хачпеюнмф, п мьґш Мьькь п юьґає уага, – хажґп вґнурчн п ґалжьрибьчнеш жьяаґащ взґзє Мзєзбац. І ьщщаюпумп лпяґьчнеш л щпеж ебаск, п бнеживнчн юь бпуюи.
8. Качн льоиб вґа жз Дьбнє, жа ваечьб Йаьбь п без бпуефха каґаяґнк.
9. І бнеживнчн ьщщаюпумп п бнрнхибьчнеш єа яац япчш яґьщн щпежь, ь мьґп, хажґп вґнурчн, бнахґзщнчнеш б вачп.
10. І Йаьб, льяьонбрн, та єабзєзжфеш уащи бпєянбьжнеш вавзґзєи п вальєи, бняґьб башхпб л-ващпй бняґьюнк б Ілґьсчп п бнрнхибьб ск еивґажн енґпумпб.
11. А ґзржи юьґаєи єаґионб Аб'рьібп, яґьжабп ебаіщи, таян баюн бнрнхибьчнеш еивґажн ьщщаюпумпб 
12. І ехьльб бпю: Яхта енґпумп яиєижф єачьжн щзюз, жа жн єаващайзр щзюп; ь шхта ьщщаюпумп яиєижф єачьжн жзяз, жа ш єаващайи жаяп.
13. Биєф щийюпщ, п яиєзща жбзґєа ежашжн ль юьґає юьр п ль щпежь Багь юьрага, – п Гаеваєф юзкьу ионюнжф, та Йащи яьйьюа.
14. І бнеживнб Йаьб п чцєн, хажґп яичн б юфага, юь япу пл енґпумшщн, п баюн ваяпгчн бпє юфага.
15. А жп ьщщаюпумп, льяьонбрн, та енґпумп бжпхьцжф, еьщп жьхай ваоьчн бжпхьжн бпє яґьжь уага Абрьш, п екабьчнеш б щпежп. І вґнураб Йаьб єа Єґиеьчнщи.
16. Снґпумп, льяьонбрн, та баюн льлюьчн ваґьлхн бпє Ілґьсчфжшю, бпє вґьбнчн ваечпб п бнбзчн енґпумпб, хажґп яичн ва жау япх ґпохн, п Шаїьк, ежьґрну Гьєьє'злзґабага бпуефхь бнураб взґзє юнщн.
17. І яича вабпєьюа Дьбнєабп, п бпю лпяґьб иефага Ілґьсчш; взґзураб Йаґєью, п вґнурабрн єа юнк, бнрнхибьбеш еивґажн юнк; І ежьб Дьбнє єа яац л енґпумшщн, п баюн лпурчнеш б янжбп пл юнщ.
18. І енґпумп ваоьчн бжпхьжн бпє Ілґьсчш, п бнюнтнб Дьбнє енґпумпб епщ жнешо хачпеюнмф п еаґах жнешо впрнк, п Шаїькь, ежьґрнюи бпуефхь, ищзґжбнб.
19. Качн й ваяьончн ечигн Гьєьє'злзґабп, та баюн льлюьчн ваґьлхн бпє Ілґьсчш, жа льщнґнчнеш л Дьбнєащ, п ечийнчн уащи. І енґпумп бйз юз кажпчн єаващьгьжн ьщщаюпумшщ. 
1 Лпжавнеи 20
1. Зь ґпх, а жпу ваґп, хачн мьґп бнкаєшжф [юь бпуюи], бнбпб Йаьб бпуефха п ваоьб ґалаґшжн лзщчц ьщщаюпумпб, п вґнураб п блшб б аячаги Рьяяи, ь Дьбнє льчнрьбеш б Єґиеьчнщп. А Йаьб, льбацбьбрн Рьяяи, лґиуюибьб сс. 
2. І блшб Дьбнє хаґаюи мьґш скюфага л гачабн уага; п люьураб, та бьгь сс – жьчьюж лачажь, ь юь юпу хьщпююш харжабюз, – п вахчьчн сс юь гачаби Дьбнєаби! І лєаяноп єийз яьгьжа бнюпе пл щпежь. 
3. А юьґає, хажґну яиб и юфащи, бнбпб п еваюихьб єа ґаяажн внчхьщн п льчплюнщн щачажнчьщн жь еахнґьщн. Тьх ионюнб Дьбнє л иепщь щпежьщн ьщщаюпумпб, п вабзґюибеш Дьбнє п бзеф юьґає єа Єґиеьчнщи.
4. Ппечш мфага ґалваоьчьеш бпуюь л їнчнежнщчшюьщн, и Ґзлзґп. Таєп кирьюню Спяязкьу иянб Спввьш, л Рзїьібнк юьтьєхпб, п баюн яичн ивахаґзюп. 
5. І яичь тз бпуюь л їнчнежнщчшюьщн. Таєп Ечкьюью, еню Япґпб, иґьлнб Лькщп, яґьжь дьжшюнюь Ґачпшжь, и хажґага єзґйьх евнеь яиб, шх жхьмфхну бьч!
6. Бичь птз янжбь и Ґьжп. А жьщ яиб оачабпх люьоюага лґаежи, хажґну щьб ва рпежф вьчфмпб – [бефага] єбьємшжф оажнґн. Впю жьхай яиб пл юьтьєхпб Рзїьш. 
7. Впю люзбьйьб Ілґьсчш, ьчз Йаюьжью, еню Шпщ'с, Дьбнєабага яґьжь, льянб уага. 
8. Цп жьхай щьчн вакаєйзююш бпє Рзїьш и Ґьжп, п бвьчн бпє ґихн Дьбнєь п бпє ґихн уага ечийюнхпб.
1 Лпжавнеи 21
1. І вабежьб еьжьюь юь Ілґьсчш, п юьщабнб Дьбнєь лґаянжн взґзвне плґьсчфжшю. 
2. І ехьльб Дьбнє Йаьбабп жь єа ежьґрню юьґаєи: Ієпжф, ваґькиужз Ілґьсчш бпє Бззґ-Шзбн – ьй єа Дьюи, п вабпєьужз щзюп, – п ш люьжнщи онеча ск!
3. І ехьльб Йаьб: Нзкьу Гаеваєф ващюайнжф юьґає Сбпу и ежахґьж, еивґажн жага, та і юнюп. Чн юз беп баюн, щпу бачаєьґц, мьґц, ечигн бачаєьґш щага? Ньта бнщьгьі мфага щпу бачаєьґ? Щая мз ежьча ль вґабнюи єчш Ілґьсчш? 
4. Ачз мьґзбз ечаба ваєачьча Йаьбь. І бнураб Йаьб, п каєнб ва бефащи Ілґьсчп, п вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи. 
5. І ваєьб Йаьб Дьбнєабп евнехн юьґаєюага взґзвнеи. І яича бепк плґьсчфжшю жнешоь жнешоп ежа жнешо щийпб, та агачццжф щзоь, п Юєзсб – оажнґнежь епщєзешж жнешо, та агачццжф щзоь.
6. А чзбнжпб п бзюпшщнюмпб бпю юз чпонб ващпй юнщн, жащи та мьґефхз ечаба яича юзвґншлюз єчш Йаьбь.
7. І юз яьйьюнщ яича б аоьк Байнк мз єпшююш, п бпю иґьлнб Ілґьсчш.
8. І ехьльб Дьбнє Багабп: Взчфщн лгґпрнб ш, та бонюнб мз. І юнюп вґаежн вґабнюи ечигн Тбага. Ба ш бонюнб єийз юзґалбьйчнба.
9. І ехьльб Гаеваєф Ґьєабп, Дьбнєабащи шеюабнємзбп, хьйион:
10. Ппєн, п ехьйн Дьбнєабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф! Тґн [хьґн] Я вґаваюиц жаяп; бнязґн еаяп аєюи л-ващпй юнк, – п Я варчц сс юь жзяз.
11. І вґнураб Ґьє єа Дьбнєь, п ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Внянґьу еаяп: 
12. Аяа жґн ґахн – гачає; ьяа жґн щпешмп яиєижф взґзечпєибьжн жзяз баґагн жбас, п щзо баґагпб жбаск єаешгюз [єа жзяз] ; ьяа жґн єюп – щзо Гаеваєюпу жь щаґабнмш юь лзщчп, п Аюгзч Гаеваєюпу, та бнюнтиі и бачаєпююшк Ілґьсчш. Ожай, ґалбьй, та щзюп бпєвабпежн Тащи, Хжа ваечьб щзюз лп ечабащ.
13. І ехьльб Дьбнє Ґьєабп: Вьйха щзюп єийз; ьчз юзкьу хґьтз бвьєи б ґихн Гаеваєь, яа бзчфщн бзчнхз щнчаезґєш Йага, ьян чнрз юз бвьежн б ґихн чцєефхп. 
14. І ваечьб Гаеваєф щаґабнмц юь Ілґьсчш. І ващзґча б плґьсчфжшю епщєзешж жнешо чцєи.
15. І ваечьб Баг Аюгзчь б Єґиеьчнщ, тая бнюнтибьжн уага. І хачн бпю ваоьб бнюнтибьжн, ваяьонб Гаеваєф, п вайьчхибьб ль мз чнка, п ехьльб Аюгзчабп-бнюнтибьозбп: Даенжф! Тзвзґ авиежн ґихи жбац. А Аюгзч Гаеваєюпу ежашб [жаєп] ваюьє жахащ ібиезш Оґюьюь.
16. І впєбпб Дьбнє аоп ебас, п ваяьонб Аюгзчь Гаеваєюфага, та ежашб ващпй юзяащ п лзщчзц, л агачзюнщ щзозщ б ґимп уага, юьє Єґиеьчнщащ; п бвьб Дьбнє п ежьґрп, вахґнжп бзґзжнтзщ, юь чнмш ебас.
17. І ехьльб Дьбнє Багабп: Чн юз ш юьхьльб взґзвнеьжн юьґає? Я лгґпрнб, ш бонюнб лча; ь мп бпбмп – та ионюнчн? Гаеваєз, Байз щпу! Нзкьу йз яиєз Тбаш ґихь юь щзюп п юь єащп яьжфхь щага, ь юз юь юьґаєп Тбаіщи, тая бнгиянжн [уага].
18. І Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб Ґьєабп, ьян жау взґзхьльб Дьбнєабп: Нзкьу Дьбнє вґнуєз п ваежьбнжф йзґжабюнхь Гаеваєабп юь жахи ібиезш Оґюьюь. 
19. І впраб Дьбнє, ль ечабащ Ґьєабнщ, хажґз бпю габаґнб ущзююшщ Гаеваєюпщ.
20. Оґюью аязґюибеш, ваяьонб Аюгзчь, ь оажнґн енюн уага, та яичн л юнщ, екабьчнеш. А Оґюью щачажнб жаєп врзюнмц.
21. І вґнураб Дьбнє єа Оґюьюь. Оґюью агчшєпбеш п ваяьонб Дьбнєь, бнураб л жахи п бхчаюнбеш Дьбнєабп чнмзщ єа лзщчп. 
22. І ехьльб Дьбнє Оґюьюабп: Впєєьу щзюп щпемз юь жахи. Я ляиєиц юь юфащи йзґжабюнхь Гаеваєабп, ль евґьбйюц мпюи бпєєьу щзюп уага, таян вґнвнюнчаеш бнюнтзююш юьґаєи. 
23. І ехьльб Оґюью Дьбнєабп: Вплфщн еаяп. Нзкьу ионюші бачаєьґ щпу, мьґ, та уащи яьйьюа; Оеф, ш бпєєьц юь безевьчзююш п щачажнчфюз люьґшєєш юь єґабь, п врзюнмц юь вґнюарзююш; без мз бпєєьц льєьґщь.
24. І ехьльб мьґ Дьбнє Оґюьюабп: Нп, ш каои хивнжн и жзяз ль евґьбйюц мпюи; яа ш юз вґнюаенжнщи жбаіс бчьеюаежп Гаеваєабп, п юз яиєи вґнюаенжн єчш безевьчзююш [блшжага] льєьґщь.
25. І єьб Дьбнє Оґюьюабп ль мз щпемз рпежеаж рзхчпб лачажь.
26. І еваґиєнб жьщ Дьбнє йзґжабюнхь Гаеваєабп, п вґнюпе иезевьчзююш п щнґюп вайзґжбн, п вґнхчнхьб Гаеваєь, п Впю ваоиб уага, [ваечьб] багаюф л юзяь юь йзґжабюнх безевьчзююш. 
27. І ехьльб Гаеваєф Аюгзчабп: Пабзґюн щзоь жбага б впкбн уага.
28. Омпу ваґп Дьбнє лґалищпб, та Гаеваєф ваоиб уага юь жахи Оґюьюь-ебштзюнхь, п вґнюпе жьщ вайзґжби.
29. А ехнюпш Гаеваєюш, хажґи еваґиєнб Мауезу и виежзчп, п йзґжабюнх иезевьчзююш [яичн] а жпу ваґп юь вьгаґхи и Ґпб'аюп.
30. І юз щпг Дьбнє впжн жиєн, тая люьужн Багь, жащи та юьчшхьюну яиб щзозщ Аюгзчь Гаеваєюфага.
1 Лпжавнеи 22
1. І ехьльб Дьбнє: Оеф єпщ Гаеваєь Багь, п аеф йзґжабюнх єчш иезевьчзюф Ілґьсчш. 
2. І юьхьльб Дьбнє лпяґьжн оийнюмпб, та яичн б плґьсчфефхащи хґьс, п ваежьбнб хьщзюшґпб жзеьжн хьщпююш єчш еваґиєйзююш єащи Байага.
3. І яьгьжа льчпль єчш мбшкпб єа яґьщюнк єбзґзу п єчш ваб'шлп льгажабнб Дьбнє, п яьгьжа щпєп – юз люьчн су бьгн.
4. І хзєґабнк єзґзб язл онечь, жащи та енєаюшюн п жнґшюн вґнбзлчн Дьбнєабп енчи хзєґабага єзґзбь.
5. І ехьльб Дьбнє: Сачащаю, еню щпу, щачаєну п ечьяаенчну, ь єпщ, хажґага юьчзйнжф еваґиєнжн, єчш Гаеваєь, щьі яижн бзчфщн бзчноьбну, єчш ечьбн п ахґьен взґзє иепщь хґьшщнОжай, ш вґнгажиц без юзаякпєюз єчш юфага. І Дьбнє льгажабнб иефага єийз яьгьжа взґзє ебаіц ещзґжц. 
6. І вахчнхьб Сачащаюь, енюь ебага, п львабпєьб уащи ляиєибьжн єпщ Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчш.
7. І ехьльб Дьбнє Сачащаюабп: Снюи щпу! У щзюз яича юь езґмп еваґиєнжн єпщ б ущзююш Гаеваєь, Багь щага; 
8. Ачз яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі, п ехьльюа: Тн вґачнб яьгьжа хґабн п вґабьєнб люьоюп бпуюн. Тн юз щиенр яиєибьжн єпщ ущзююц Маіщи, жащи та вґачнб яьгьжа хґабн юь лзщчц взґзєп Мюац. 
9. Оеф, и жзяз юьґаєнжфеш еню: Впю яиєз щий щнґюну; Я єьщ уащи евахпу бпє иепк баґагпб уага єабхачь: ь жащи ущзююш уащи яиєз Сачащаю. І щнґ п евахпу єьщ Ілґьсчзбп ль єюпб уага. 
10. Впю ляиєиі єпщ ущзююц Маіщи, п бпю яиєз Мзюп енюащ, ь Я уащи Бьжфхащ, п ижбзґєйи жґаюь мьґежбь уага юьє Ілґьсчзщ юьбпхн.
11. І юнюп, енюи щпу, юзкьу яиєз Гаеваєф л жаяац, п яиєз тьежнжн жаяп, п ляиєиір єпщ Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, шх Впю хьльб вґа жзяз.
12. Нзкьу йз єьежф жаяп Гаеваєф ґалищ, п ґалбьйчнбпежф п юьежьюабнжф жзяз юьє Ілґьсчзщ; п єажґнщиуеш льхаюи Гаеваєь, Багь жбага.
13. Таєп жн яиєзр иєьжюну, шхта яиєзр вґьгюижн бнхаюибьжн юьежьюабн п льхаюн, хажґп львабпєьб Гаеваєф Мауезібп єчш Ілґьсчш. Биєф ежпухну п щийюпу, юз япуеш п юз вьєьу єикащ.
14. І аеф, ш вґн япєюажп ебасу вґнгажабнб єчш єащи Гаеваєюфага ежа жнешо жьчьюжпб лачажь, п жнешои жнешо жьчьюжпб еґпячь, ь щпєп п льчплабп юзщьі бьгн, яа ск жьх яьгьжа; п єзґзбь, п хьщпююш ш жьхай льгажабнб; ь жн тз єаєьу єа мфага. 
15. У жзяз бзчнхь хпчфхпежф ґаяпжюнхпб п хьщзюшґпб, ґпля'шґпб, жзечшґпб п бепчшхнк вґнєьжюнк юь бешхи евґьби;
16. Зачажи, еґпячи, п щпєп жь льчпли юзщьі онечь. Паоюн п лґаян, Гаеваєф яиєз л жаяац.
17. І львабпєьб Дьбнє иепщ хюшлшщ Ілґьсчзбнщ єаващьгьжн Сачащаюабп, енюабп уага:
18. Чн юз л бьщн Гаеваєф, Баг юьр, шхну єьб юьщ евахпу лиепяпо? Тащи та бпю бпєєьб и ґихн щас юьезчзююш хґьц, п впєхаґнчьеш лзщчш взґзє Гаеваєащ п взґзє юьґаєащ уага. 
19. Ожай, вґнкнчпжф езґмз бьрз п єири бьри єа жага, тая люьужн Гаеваєь, Багь бьрага. Ппєбзєпжфеш п ляиєиужз ебшжнюц Гаеваєабп Багабп, таян взґзюзежн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага п ебшозюп ваеиєнюн єчш кґьщи, еваґиєйибьюага ущзююц Гаеваєюфащи.
1 Лпжавнеи 23
1. Качн Дьбнє ваежьґпб п юьенжнбеш [єюшщн], бпю юьежьюабнб юьє Ілґьсчзщ енюь ебага, Сачащаюь. 
2. І лпяґьб иепк хюшлпб Ілґьсчзбнк, п ебштзюнхпб, п чзбнжпб;
3. І ваґькабьюп яичн чзбнжн – бпє жґнємшжн чпж п бнтз. І яича онеча скюі, ль скюпщн гачабьщн, – жґнємшжф бпепщ жнешо оачабпхпб.
4. З юнк [вґнлюьозюа] єчш ґаяажн б єащп Гаеваєюфащи єбьємшжф оажнґн жнешоп, ь внеьґпб п еиєєпб – рпежф жнешо. 
5. І оажнґн жнешоп яґьщюнхпб, п оажнґн жнешоп жнк, шхп вґаечьбчшчн Гаеваєь юь [щилноюнк] люьґшєєшк, шхнк бпю ионюнб єчш иечьбчзююш.
6. І ваєпчнб ск Дьбнє юь озґзєн ль енюьщн Лзбпш – єчш Ґзґраюь, Кзгьжь п Мзґьґп.
7. Іл дзґраюпбмпб – Льєью п Шпщ'с.
8. Льєьюабп енюн: взґрну Єгпсч, п Ззжьщ, п Йасч, жґаі. 
9. Снюн Шпщ'с: Шзчащпж, п Хьльсч, п Гьґью, жґаі, баюн ежьґрнюн яьжфхпбефхнк єащпб Льєьюь.
10. Ітз енюн Шпщ'с: Якьж, Зпль, п Єир, п Бзґпш, – амз і енюн Шпщ'с, озжбзґа.
11. І яиб Якьж взґрнщ ежьґрнюац, ь Зпль єґигну, ь Єир жь Бзґпш юз щьчн яьгьжа енюпб, п жащи баюн яичн вґн аєюащи ґькиюхабп вґн єащп яьжфхь.
12. Снюн Кзгьжабп: Ащґьщ, Їмгьґ, Хзбґаю жь Уллпсч, озжбзґа. 
13. Ащґьщабп енюн: Аьґаю жь Мауезу. І яиб бпєєпчзюну Аьґаю, таян ваебшжнжн уага єа Сбшжага Сбшжнк, уага жь енюпб уага ьй юьбпхн, тая хьєнжн взґзє Гаеваєащ, тая ечийнжн Йащи п ячьгаечабчшжн ущзююшщ Йага юьбпхн. 
14. А Мауезу, оачабпх Байну, п енюн уага єачиозюп єа хачпюь Лзбпуабага. 
15. Снюн Мауезш: Ґзґращ, жь Єчпзлзґ. 
16. Снюн Ґзґращь: взґрнщ яиб Шзбисч, ежьґрну. 
17. А енюн Ечпзлзґабп яичн: Рзкьбпш, ежьґрну; п юз яича б Єчпзлзґь пюрнк енюпб, ь енюн Рзкьбпс бзчфщн ващюайнчнеш.
18. Снюн Їмгьґабп: Шзчащпж, ежьґрну.
19. Снюн Хзбґаюабп: Єґпуш – ежьґрну, Ащьґпш – єґигну, жґзжпу – Якьлпсч, п Єхьщ'ьщ – озжбзґжну. 
20. Снюн Уллпсчабп: Мпкьч – ежьґрну, ь Їррпуш – єґигну.
21. Снюн Мзґьґпібп: Мькчп у Мирп. Снюн Мькчп: Ечзьльґ п Кпр.
22. І бщзґ Ечзьльґ, п юз яича б юфага енюпб, ь чнрз єаюфхн; п блшчн ск ль езяз енюн Кпрь, яґьжн скюп.
23. Снюн Мирпібп: Мькчп, Еєзґ, п Єґзщаж, – жґаі.
24. Омз беп енюн Лзбпібп ль єащащ яьжфхпб ск, ежьґрнюн ґаєню, ль ущзююшщн п онечащ скюпщ, хажґп ечийнчн б єащп Гаеваєюфащи, бпє єбьємшжн чпж, п бнтз. 
25. Ба Дьбнє ехьльб: Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, єьб евахпу юьґаєабп ебаіщи п юьежьюабнб уага б Єґиеьчнщп юьбпхн.
26. І чзбнжьщ юз жґзяь юаенжн ехнюпц п бепчшхп ґзоп сс єчш ечийпююш б юпу.
27. А жащи, ль аежьююпщн юьхьльщн Дьбнєь, баюн ехчьєьцжф онеча Лзбпібнк енюпб ає бпхи єбьємшжн чпж п бнтз.
28. Щая баюн яичн вґн енюьк Аьґаюабнк, єчш ечийпююш єащабп Гаеваєюфащи, и єбаґп п б вґняиєабьк, єчш єажґнщьююш онежажн иепіс ебшжнюп п єчш бнхаюьююш бепчшхас ечийян вґн єащп Байащи. 
29. Щая юьгчшєьчн ль кчпяьщн вахьлюнщн, п жаюхнщ яаґарюащ єчш вґнюарзююш, п вґпеюнщн хаґйьщн, ль взозюнщ, ещьйзюнщ, п ль бепчшхац щпґац п бьгац.
30. І, тая ежьбьчн таґьюхи єшхибьжн п ечьбаечабнжн Гаеваєь, жьхай п ибзозґп, 
31. І вґн бепк безевьчзююшк, шхп вґнюаешжфеш Гаеваєабп б еияажи, и юабащпешоош п юь ебшжь ль онечащ, шх юьхьльюа вґа юнк, – ваежпуюа взґзє Гаеваєащ,
32. І тая акаґаюшчн ехнюпц аєхґабзююш п ебшжнюц, жь ечийпююш енюпб Аьґаюабнк, яґьжпб ебаск, вґн Гаеваєюфащи єащп.
1 Лпжавнеи 24
1. А б Аьґаюабнк енюпб жьхп скюп озґгн: Аьґаюабп енюн: Ньєьб п Абпги, Ечзьльґ п Іжьщьґ. 
2. Ть Ньєьб п Абпги вабщнґьчн ль йнжжш скюфага яьжфхь, п юз щьчн баюн енюпб, жащи ебштзююаєпшчн Ечзьльґ жь Іжьщьґ. 
3. І ґалваєпчнб ск Дьбнє – Сьє`ахь пл енюпб Ечзьльґь, п Акпщзчзкь пл енюпб Іжьщьґь, ль озґгац юь ечийяи скюц. 
4. І бншбнчаеш, та ващпй енюьщн Ечзьльґь ежьґрню вахачпюф япчфрз, ьюпй езґзє енюпб Іжьщьґабнк. І бпю ґалваєпчнб ск [жьх] : Іл енюпб Ечзьльґабнк рпежюьємшжф ежьґрню ґаєню, ь пл ґаєню Іжьщьґабнк – бпепщ.
5. А ґалваєпчшб ск ль йзґзяащ; яа ежьґрнюьщн и ебшжнюп п ежьґрнюьщн взґзє Багащ яичн пл енюпб Ечзьльґабнк п л енюпб Іжьщьґабнк. 
6. І львнеибьб ск Шзщьш, еню Ньжьюьсчпб, внеьґ пл чзбнжпб, взґзє мьґзщ п хюшлшщн, п взґзє ебштзюнхащ Сьє`ахащ п Акпщзчзкащ, енюащ Ебпшжьґабнщ, п взґзє аонщь ґаєню ебштзюнхпб п чзбнжпб: яґьчн, [впє оье хнєьююш йзґзяь], аєюи ґаєнюи л [ґаєи] Ечзьльґабага, важпщ яґьчн л [ґаєи] Іжьщьґабага. 
7. І бнвьб взґрну йзґзя Єгашґпбабп, єґигну – Єєьс.
8. Тґзжпу – Хьґпщабп, озжбзґжну – Сзаґпщабп, 
9. П'шжну – Мьчхпус, раежну – Мпушщпюабп, 
10. Сфащну – Гьххамабп, баефщну – Абпус, 
11. Дзб'шжну – Єрис, єзешжну – Шзкьюпс,
12. Оєнюьємшжну – Еч'шрпбабп, єбьюьємшжну – Яхпщабп,
13. Тґнюьємшжну – Хиввп, оажнґюьємшжну – Єрзб'шбпб,
14. П'шжюьємшжну – Бпчгпб, рпежюьємшжну – Іщщзґпб,
15. Спщюьємшжну – Хзлзґпб, бпепщюьємшжну – Гьввпммзмпб,
16. Дзб'шжюьємшжну – Пзжьк'сб, єбьємшжну – Єкзлхзчпб,
17. Дбьємшжф взґрну – Якпюпб, єбьємшжф єґигну – Ґьщичпб,
18. Дбьємшжф жґзжпу – Дзчьсб, єбьємшжф озжбзґжну – Мььлпсю.
19. Омз озґгн скюфас ечийян, шх [сщ] вґнкаєнжн и єпщ Гаеваєюпу, ль иежьюабчзююшщ скюпщ озґзл Аьґаюь, яьжфхь скюфага, шх львабпєьб уащи Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб. 
20. У пюрнк енюпб Лзбпш [жьхну ґалваєпч] : пл енюпб Ащґьщабнк – Шибьсч, бпє енюпб Шибьсчабнк – Єкзєпш,
21. Впє Рзкьбпс, бпє енюпб Рзкьбпс: ежьґрну Їррпуш. 
22. Впє Їмгьґпбмпб: Шзчащаж, бпє Шзчащажабнк енюпб – Якьж.
23. А енюн [Хзбґаюабп] : Єґпуш, єґигну – Ащьґпш, жґзжпу – Якьлпсч, озжбзґжну – Єхьщ'ьщ. 
24. Снюн Уллпсчабп: Мпкь, енюн Мпкнюп – Шьщпґ.
25. Бґьж Мпкн – Їррпуш, пл енюпб Їррпус – Зькьґпш.
26. Снюн Мзґьґпібп: Мькчп жь Мирп, пл енюпб Яьлпус – Бзюа.
27. Іл енюпб Мзґьґп, бпє Яьлпус: Бзюа, п Шагьщ, п Зьххиґ, п Ібґп.
28. У Мькчп: Ечзьльґ, и юфага юз яича енюпб. 
29. Впє Кпрь, енюн Кпрабп: Єґькщзсч.
30. А енюн Мирпібп: Мькчп, п Еєзґ, п Єґпщаж. Омз енюн чзбнжпб, ль вахачпююшщн скюпщн. 
31. Кнєьчн п баюн йзґзяь лгпєюа л яґьжьщн ебасщн, Аьґаюабнщн енюьщн взґзє мьґзщ Дьбнєащ, п Сьє`ахащ, п Акпщзчзкащ, п ежьґрнюьщн єащи яьжфхпб ебштзюнхпб жь чзбнжпб, ежьґрнюн ґаєню юьґпбюп л яґьжащ ебасщ щзюрнщ. 
1 Лпжавнеи 25
1. І бпєєпчнб Дьбнє жь ежьґрнюн бпуефхь юь ечийяи енюпб Аеьїь, п Гзщьюь, п Єєижиюь, тая баюн вґабптьчн юь мнжґьк, п юь ьґїьк, п юь хпщбьчьк. І яичн баюн вґнлюьозюп єчш ечийпююш ебага:
2. Іл енюпб Аеьїабнк: Зьххиґ, п Йаенв, п Нзжьюпш, п Аеьґ'счь, Аеьїабп енюн, впє ґихац Аеьїь, та вґаґахибьб ль єалбачащ мьґш.
3. Впє Єєижиюь – Єєижиюабп енюн: Ґзєьчпш, п Цзґп, п Іеьш, Хьрьбпш, п Мьжжьжпш, – рзежзґа впє ґихац яьжфхь ебага Єєижиюь, та гґьб юь мнжґп єчш ечьбн п кбьчн Гаеваєь.
4. Впє Гзщьюь – Гзщьюабп енюн: Биххпуш, Мьжжьюпш, Уллпсч, Шзбисч, п Єґпщаж, Хьюьюпш, Хьюьюп, Ечпьжь, Ґпєєьчжп, п Ращьщжп, Елзґ, Йарязхьрь, Мьччажп, Гажпґ, Мькьлпаж. 
5. Уеп мп енюн Гзщаюь, мьґефхага шеюабнємш, ль ечабьщн Байнщн, таян вґабптьжн ечьби Йага. І єьб Баг Гзщьюабп оажнґюьємшжф енюпб п жґфак єаюфах. 
6. Уеп баюн впє вґабаєащ яьжфхь ебага евпбьчн и єащп Гаеваєюфащи л хпщбьчьщн, ьґїьщн жь мнжґьк єчш ечийян б Байащи єащп; ль юьхьлащ мьґш, – Аеьї, Єєижию п Гзщью.
7. І яича онеча ск л яґьжьщн скюпщн, юьбозюнщн евпбьжн взґзє Гаеваєащ, иепк, шхп люьцжф [мц евґьби], – єбпежп бпепщєзешж бпепщ. 
8. І хнюичн баюн йзґзяь вґа озґгабпежф ечийпююш, щьчну юьґпбюа л бзчнхнщ, ионжзчф [юьґпбюа] л иоюзщ.
9. І бнвьб взґрну йзґзя Аеьїабп, єчш Йаенвь; єґигну – Ґзєьчпс, л яґьжьщн уага п енюьщн уага; ск [яича] єбьюьємшжф;
10. Тґзжпу – Зьххиґабп л енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф;
11. Чзжбзґжну – єчш Їмґп пл енюьщн п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
12. П'шжну – Нзжьюпш пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
13. Шаежну – Биххпуш – л енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
14. Сфащну – Єеьґ'счь пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
15. Ваефщну – Іеьш л енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
16. Дзб'шжну – Мьжжьюпш, пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск єбьюьємшжф.
17. Дзешжну – Шпщ'с, пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
18. Оєнюьємшжну – Альґпсч, пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
19. Дбьюьємшжну – Хьрьб'с, пл енюьщн уага жь яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф
20. Тґнюьємшжну – Шибьсч, л енюьщн п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
21. Чажнґюьємшжну – єчш Мьжжьжпс, пл енюьщн уага п яґьжьщн уага.
22. П'шжюьємшжну – єчш Єґзщажь, пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
23. Шпежюьємшжну – Хьюьюпс; пл енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
24. Спщюьємшжну – Йарязхьрп, пл енюьщн уага п л яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
25. Впепщюьємшжну – Хьюьюп, пл енюьщн уага п л яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
26. Дзб'шжюьємшжну – Мьччажп, л енюьщн уага п л яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
27. Дбьємшжну – Ечпушжн; л енюьщн уага п л яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
28. Дбьємшжф взґрну – Гажпґь, л енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
29. Дбьємшжф єґигну – Ґпєєьчжп, л енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
30. Дбьємшжф жґзжпу – Мькьлпажь, пл енюьщн уага п л яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
31. Дбьємшжф озжбзґжну – Ращьщжп Елзґь, л енюьщн уага п яґьжьщн уага; ск – єбьюьємшжф.
1 Лпжавнеи 26
1. Оеф ґалваєпч яґьщюнхпб бпє хаґькпбмпб: Мзрзчзщпш, еню Каґз, л Аеьїабнк енюпб. 
2. Снюн Мзрзчзщпс: взґбпежах Зькьґпш, єґигну Єєпьсч, жґзжпу – Ззбьєпш, озжбзґжну – Яжюпсч,
3. П'шжну – Ечьщ, раежну – Єгакьюью, ефащну- Еч'уазюьу.
4. Снюн Обзє-Еєащь: взґбпежах Шзщьш, єґигну – Єгальбьє, жґзжпу – Йаьк, озжбзґжну – Ськьґ, п в'шжну – Ньжьюьсч,
5. Шаежну – Ащщпсч, ефащну – Іееькьґ, баефщну – Пзиччзжьу, яа ячьгаечабнб уага Баг.
6. У енюь уага Шзщьс жьхай юьґаєнчнеш енюн, та яичн ежьґрнюьщн и ебаіщи ґаєп, жащи та баюн яичн чцєн щийюп.
7. Снюн Шзщьс: Ожюп п Рзїьсч, п Обзє, п Ечльбьє; яґьжн уага, чцєн щийюп – Ечпги жь Шзщькпш.
8. Уеп мп – л Обзєабнк енюпб; баюн п енюн скюп, п яґьжн скюп яичн чцєн ґалбьйчнбп п єчш ечийян вґнєьжюп; ск яича б Обзє-Еєащь рпежєзешж єбь.
9. А б Мзрзчзщпс енюпб п яґьжпб, чцєзу лєпяюнк, яича бпепщюьємшжф.
10. А б Хаен, л енюпб Мзґьґп, енюн: Шпщґп – ежьґрну, као бпю юз яиб взґбпежхащ, ьчз яьжфха уага юьежьюабнб уага ежьґрнюац.
11. Дґигну – Хпчхпуш, жґзжпу – Тзбьчпш, озжбзґжну – Зькьґпш; иепк енюпб жь яґьжпб и Хаен – жґнюьємшжф.
12. Оеф ґалваєпч яґьщюнхпб ль ежьґрнюьщн ґаєню, вґнєьжюнк єчш ечийян ґьлащ пл яґьжьщн скюпщн, єчш ечийпююш б єащп Гаеваєюфащи.
13. І хнюичн баюн йзґзяь, шх щьчну, жьх п бзчнхну, ль ебасщн ґаєнюьщн, юь хайюи яґьщи. 
14. І бнвьб йзґзя юь екпє єчш Шзчзщпс. І хнюичн йзґзян єчш енюь уага Зькьґпс, щиєґага ваґьєюнхь, хнюичн йзґзяь, п бнвьб уащи йзґзя юь впбюпо,
15. Обзє-Еєащи юь впбєзюф, ь енюьщ уага – хащаґн.
16. Дчш Шиввпщь жь єчш Хаен – юь лькпє, япчш яґьщн Шьччзкзж, єз рчшк лбнтиіжфеш, п єз ежаґайь юьбвґажн ежаґайп.
17. Нь екпє – рзежзґа чзбнжпб, юь впбюпо – озжбзґа юь єзюф, юь впбєзюф – озжбзґа юь єзюф, ь єчш хащаґн ва єбаі.
18. Нь лькпє япчш Пьґяаґи оажнґн япчш єаґагн, ь єбп япчш еьщага Пьґяаґи.
19. Оеф ґалваєпч яґьщюнхпб пл енюпб Каґькабнк жь енюпб Мзґьґнюнк.
20. А чзбнжн, яґьжн скюп, [єагчшєьчн] ехьґян єащи Байага п ехьґяюнмп ебшжнюп. 
21. Снюн Льєьюь, енюн дзґраюпбмпб, бпє Льєьюь, ежьґрнюн єащи яьжфхпб, бпє Льєьюь дзґраюпбмш: Єкпсчп. 
22. Снюн Єкпсчп: Ззжьщ п Йасч, яґьж уага, [єагчшєьчн] ехьґян єащи Гаеваєюфага,
23. Рьлащ пл юьтьєхьщн Ащґьщь, Їмкьґь, Хзбґаюь п Аллпсчь.
24. Шзбисч, еню Ґзґращь, енюь Мауезш, – [яиб] гачабюнщ єагчшєьозщ ль ехьґяюнмшщн. 
25. У яґьжь уага Ечпзлзґь: уага еню – Рзкьбпш, п уага еню Іеьш, п уага еню – Йаґьщ, п уага еню – Зпкґп, п уага еню – Шзчащпж. 
26. Цзу Шзчащпж п яґьжн уага [яичн] єагчшєьоьщн иепк ехьґяюнмф ебшжнюп жь ваебшозюнк люьґшєф, шхп вґнебшжнб мьґ Дьбнє п ежьґрнюн єащи яьжфхпб, п жнешмфхп, п еажюнхн, п ежьґрнюн бпуефхь, 
27. Іл льбауабьюага жь пл лєаяноп баюн вґнебшоибьчн єчш важґзя Гаеваєюфага єащи. 
28. І без, та вґнебшжнб шеюабнєзмф Сьщисч, п Сьич, еню Кпрпб, п Абюзґ, еню Нзґпб, п Йаьб, еню Цзґисю, – иез [ваебшозюз] яича впє ґихац Шзчащпжь п яґьжпб уага. 
29. Іл ґаєабаєи Їмгьґабнк: Кзюьюпш п енюн уага – яичн вґнлюьозюп єчш лабюпрюпк евґьб Ілґьсчш, шх внеьґп п еиєєп.
30. Іл ґаєабаєи Хзбґаюабага: Хьрьбпш п яґьжн уага, щийп каґаяґп, жнешоь епщеаж, – щьчн юьгчшє юьє Ілґьсчзщ ва мзу япх Йаґєьюи юь лькпє, л иепчшхнщн єпшююшщн [ечийпююш] Гаеваєюфага п ль ечийяац мьґефхац.
31. У ґаєабаєп Хзбґаюабащи Єґпуш [яиб] ежьґрнюац кзбґаюпбмпб, и скюпк ґаєабаєьк п б вахачпююшк. У еаґахабащи ґамп Дьбнєабага мьґцбьююш баюн яичн взґзчпозюп, п люьуєзюп щпй юнщн чцєн щийюп б Ґпчзьєефхащи Ялзґп. 
32. І яґьжн уага, щийп каґаяґп, – єбп жнешоп епщеаж, яичн ежьґрнюьщн ґаєню. Їк юьежьюабнб мьґ Дьбнє юьє хачпюащ Рибнщабнщ, п Ґьєабнщ, п впбхачпюащ Мьюьепсюнщ єчш бешхас Байас евґьбн жь евґьбн мьґефхас.
1 Лпжавнеи 27
1. Оеф енюн Ілґьсчзбп ль онечащ скюпщ, ежьґрнюн ґаєню, жнешмфхп п еажюнхн, п ежьґрнюн, хажґп ечийнчн мьґзбп и бепчшхпу евґьбп ль скюпщн бпєєпчьщн, вґнкаєшон у бпєкаєшон тащпешмш, ивґаєабй иепк щпешмпб ґахи. У хайюащи бпєєпчзююп яича ск ва єбьємшжф оажнґн жнешоп.
2. Ньє взґрнщ бпєєпчащ, єчш взґрага щпешмш, [ежашб] Яраб'ьщ, еню Зьбєпсчпб; и уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп;
3. Впю [яиб] пл енюпб Пзґзмь, ежьґрну юьє иепщь ежьґрнюьщн взґрага щпешмш.
4. Ньє бпєєпчащ єґигага щпешмш ежашб ькакпбзмф Даєьу, и уага бпєєпчп яиб п хюшлф Мпхчаж, п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
5. Тґзжпу ежьґрну юьє бпуефхащ, єчш жґзжфага щпешмш, Бзюьш, еню ебштзюнхь Йаєьш, п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп. 
6. Омзу Бзюьш – [аєню] пл жґнємшжн каґаяґнк п [ежьґрну] юьє юнщн; п б уага бпєєпчп [яиб] Ащщпльбьє, уага еню. 
7. Чзжбзґжну, єчш озжбзґжага щпешмш, яиб Аеьсч, яґьж Йаьбпб, ь ва юфащи еню уага Ззбьєпш; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
8. П'шжну, єчш в'шжага щпешмш, хюшлф Шьщиж плґьк'шюню; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
9. Шаежну, єчш раежага щпешмш, Іґь, еню Іххзр, жзхашюню; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
10. Сфащну, єчш ефащага щпешмш, Хзчзм, взчаюшюню, л Єїґзщабнк енюпб; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
11. Ваефщну, єчш баефщага щпешмш, кирьюню Спяязкьу пл ґаєабаєи Ззґькь; п б уага бпєєпчьк яича єбьємшжф оажнґн жнешоп. 
12. Дзб'шжну, єчш єзб'шжага щпешмш, – ьюьжаюшюню Абпзлзґ пл енюпб Взюпшщнюабнк; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
13. Дзешжну, єчш єзешжага щпешмш, – юзжаїьжшюню Мьгьґьу пл ґаєабаєи Ззґькь; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
14. Оєнюьємшжну, єчш аєнюьємшжага щпешмш, – впґ'ьжаюшюню Бзюьш л Єїґзщабнк енюпб; п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп.
15. Дбьюьємшжну, єчш єбьюьємшжага щпешмш, – юзжаїьжшюню Хзчєьу л Ожюпсчь, п б уага бпєєпчп яича єбьємшжф оажнґн жнешоп. 
16. А юьє хачпюьщн Ілґьсчзбнщн, – и Рзбнщчшю гачабюнщ ежьґрнюац [яиб] Ечпзлзґ, еню Зпкґп; и Снщаюь – Шзїьжпш, еню Мьькн.
17. У Лзбпш – Хьрьбпш, еню Кзщисчь; и Аьґаюь – Сьє`ах.
18. У Юєн – Ечпги, пл яґьжпб Дьбнєабнк; и Іееькьґь – Ощґп, еню Мнкьсчпб.
19. У Зьбичаюь – Їрщьш, еню Обьєпс; и Нзїжьчнщь – Єґпщаж, еню Алґпсчпб.
20. У енюпб Єїґзщабнк – Оепш, еню Альлпс, и впбхачпюь Мьюьепсюага – Йасч, еню Пзєьс.
21. У впбхачпюь Мьюьепс б Ґпчзьєп – Ієєа, еню Зькьґпс; и Взюпшщнюь – Яьепсч, еню Абюзґпб.
22. У Дьюь – Альґпсч, еню Єґакьщпб. Омз байєп хачпю Ілґьсчзбнк.
23. Дьбнє юз бонюнб взґзвнеи жнк, хажґп яичн бпє єбьємшжн чпж п юнйоз; жащи та Гаеваєф ехьльб, та Впю ґалщюайнжф Ілґьсчш, щаб лаґп юзязеюп. 
24. Йаьб, еню Цзґисю, ваоьб яича взґзвне, ьчз юз ехпюонб. І яиб ль мз гюпб Байну юь Ілґьсчш; п юз ббпураб жау взґзвне єа Лпжавнепб мьґш Дьбнєь. 
25. Ньє ехьґяьщн мьґефхнщн ежашб Алщьбзж, Аєпсчпб еню, ь юьє львьеьщн б вачп, б щпежьк п б езчьк, п б яьржьк – Єгаюьжью, еню Уллпус.
26. А юьє жнщн, та вґьмцбьчн б вачп, льущьчнеш лзщчзґаяежбащ, – Елґп, еню Кзчибпб.
27. Ньє бнюагґьєюнхьщн – ґьщ'шюню Шпщ'с, ь юьє львьеьщн бнюь и бнюагґьєюнхьк – Зьбєп л Шзїьщи.
28. Ньє ачнбхьщн п юьє ещахабюнмшщн б єачнюп, та б Шзїзчп, – Бььч-Хьюью; ь юьє львьеьщн ачнбн – Йаьр.
29. Ньє бзчнхац києаяац, та бнвьеьбеш б Шьґаюп, – Шпжґьу рьґаюшюню; ь юьє ехажнюац б єачнюьк – Шьїьж, еню Аєчьсб. 
30. Ньє бзґячцєьщн – Обпч плщьсчжшюню; юьє бпечцхьщн – щзґаюажшюню Єкєзш.
31. Ньє єґпяюац києаяац – гьдґшюню Ялпл. Уеп мп яичн ежьґрнюьщн юьє щьіжхащ, хажґну [яиб] и мьґш Дьбнєь.
32. А Йаюьжью, Дьбнєпб єшєфха, [яиб] ґьєюнхащ, оачабпх ґалищюну п внеьґ. А Єкпсч, еню Гькщаюпсб, [яиб] вґн енюьк мьґш. 
33. Акпжаїзчф – [яиб] ґьєюнхащ и мьґш; ь Хирьу ьґх'шюню – вґншжзчзщ мьґш. 
34. А впечш Акпжаїзчш – Єгашєь, еню Бзюьс, жь Ебпшжьґ, ь ежьґрну мьґефхага бпуефхь – Йаьб. 
1 Лпжавнеи 28
1. І лпяґьб Дьбнє и Єґиеьчнщп бепк байєпб плґьсчфефхнк, ежьґрню хачпю п ежьґрню бпєєпчпб, шхп ечийнчн мьґзбп, п жнешмфхнк, п еажюнхпб, п хзґицонк иепщ щьіжхащ п ежьєьщн мьґш, п енюпб уага л ібюикьщн, бпуефхабнк ежьґрню, п бепк каґаяґнк щийпб.
2. І лбпбеш Дьбнє мьґ юь юагн ебас, п ехьльб: Паечикьужз щзюз, яґьжн щас п юьґаєз щпу! [Бича] б щзюз юь езґмп еваґиєнжн єпщ еваонюи єчш Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага п юь впєюпййш юагьщ Багь юьрага, п [юзаякпєюз] єчш яиєабн ш вґнгажабнб, 
3. Ачз Баг ехьльб щзюп: Нз яиєиу єпщ ущзююц Маіщи, жащи та жн оачабпх бауабюнону п вґачнбьб хґаб. 
4. А вґажз бняґьб Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, щзюз пл бефага єащи яьжфхь щага, тая [щзюп] яижн мьґзщ юьє Ілґьсчзщ бпоюа, – яа Юєи бняґьб Впю хюшлзщ, ь б єащп Юєн єпщ яьжфхь щага, ь бйз пл енюпб яьжфхь щага щзюз бняґьб юьежьюабнжн мьґзщ юьє иепщ Ілґьсчзщ.
5. Іл иепк енюпб щаск, – жащи та яьгьжа енюпб єьб щзюп Гаеваєф, – Впю бняґьб Сачащаюь, енюь щага, енєпжн юь жґаюп мьґежбь Гаеваєюфага юьє Ілґьсчзщ. 
6. І ехьльб щзюп: Сачащаю, еню жбпу, ляиєиі єпщ Мзюп п ваєбпґ'ш Мас, жащи та Я бняґьб уага Саяп ль енюь, п Я яиєи уащи Бьжфхащ.
7. І ижбзґєйи мьґежба уага юьбпхн, шхта бпю яиєз внчфюа бнхаюибьжн львабпєп Мас п юьежьюабчзююш Мас, шх єаюнюп. 
8. І жзвзґ взґзє аонщь бефага Ілґьсчш, лпяґьююш Гаеваєюфага, п и бикь Багь юьрага [хьйи] : Дажґнщиужзеш бепк львабпєзу Гаеваєь, Багь бьрага, тая бачаєпжн бьщ мпіц ґаєцоац лзщчзц п льчнрнжн сс впечш езяз и евьєах єпжшщ ебасщ юьбпхн;
9. І жн, Сачащаюз, енюи щпу, люьу Багь яьжфхь жбага, п ечийн Йащи бпє иефага езґмш п бпє иепіс єирп, яа Гаеваєф бнвґаяабиі беп езґмш п бпєьі хайюну ваґик єищхн. Яхта яиєзр рихьжн Йага, жа люьуєзр Йага; ь хачн льчнрнр Йага, Впю вахнюз жзяз юьльбйєн. 
10. Тай юьоибьуеш, яа Гаеваєф бняґьб жзяз ляиєибьжн єпщ єчш ебшжнюп, – яиєф юзекнжюнщ п онюн.
11. І бпєєьб Дьбнє Сачащаюабп, енюабп ебаіщи, хґзечзююш вґнжбаґи, п єащпб уага, п хащаґн уага, п ебпжчнмп уага, п бюижґпрюпк ващзрхьюф уага, п єащи єчш Кабозгь. 
12. І лґьлах бефага, та яича и юфага бпє єикь, – єбаґпб єащи Гаеваєюфага п бепк ващзрхьюф єабхачь, ехьґяюнмф єащи Байага п ехьґяюнмф люьґшєф аебшозюнк, 
13. І єчш бпєєпчпб ебштзюнхпб жь чзбнжпб, п єчш бепчшхас ґаяажн юь ечийпююп б єащп Гаеваєюфащи, п бепк ваеиєню єчш ечийян б єащп Гаеваєюфащи,
14. І бпю єьб лачажь пл [льлюьозююшщ] бьгн, єчш бепчшхага люьґшєєш п бешхас пл ваеиєню єчш ечийпююш, иепк ґзозу еґпяюнк пл [льлюьозююшщ] бьгн, єчш бепчшхага люьґшєєш, єчш хайюага онюи ечийпююш.
15. І єьб лачажь єчш ебпжнчфюнхпб п лачажнк чьщвьє ск пл льлюьозююшщ бьгн хайюага пл ебпжнчфюнхпб п чьщвьє уага, жьхай ебпжнчфюнхпб еґпяюнк, пл льлюьозююшщ бьгн хайюага пл ебпжнчфюнхпб п чьщвьє уага, лбьйьцон юь ечийяабз вґнлюьозююш хайюага ебпжнчфюнхь.
16. І лачажь єчш ежачпб вахьлюнк кчпяпб, єчш хайюага [лачажага] ежачь, п еґпячь єчш ежачпб еґпяюнк,
17. І бнєзчах, п хзчзкпб, п хґавнчфюнмф пл тнґага лачажь, п лачажнк жьґпчзу пл льлюьозююшщ бьгн хайюас жьґзчп, п еґпяюнк жьґпчзу, пл льлюьозююшщ бьгн хайюас жьґзчп,
18. І єчш йзґжабюнхь хьєпююш пл чнжага лачажь пл льлюьозююшщ бьгн, п аваґшєйзююш хачпеюнмп пл лачажнщн кзґибнщьщн, та ґалхнюичн [хґнчь] п вахґнбьцжф Кабозг львабпжи Гаеваєюфага.
19. Уез мз б чнежп бпє Гаеваєь, [габаґнб Дьбнє], [шх] Впю вахчьб щзюп юь ґалищ юь бец евґьби ваяиєабн.
20. І ехьльб Дьбнє енюабп ебаіщи Сачащаюабп: Биєф енчфюну п яиєф бпєбьйюну, п юз япуеш, яа Гаеваєф Баг, Баг щпу, л жаяац, – Впю юз вахнюз жзяз у юз льчнрнжф жзяз ьй єа льхпюозююш бепіс ґаяажн юь еваґиєйзююп Гаеваєюфага єащи.
21. І аеф бпєєпчн ебштзюнхпб п чзбнжпб, єчш бепчшхага ечийпююш вґн єащп Байащи. І б жзяз і єчш бешхас вґьмп ґзбюп чцєн, лєпяюп єчш бепчшхас ґаяажн, п ежьґрнюн п ибзеф юьґає [гажабп] юь беп юьхьлн жбас.
1 Лпжавнеи 29
1. І ехьльб мьґ Дьбнє иефащи лпяґьююц: Сачащаю, еню щпу, хажґага аєюага бняґьб Баг, щачаєну тз п юзжґнбхну, ь евґьбь мш бзчнхь; жащи та юз єчш оачабпхь еваґиєь мш, ь єчш Гаеваєь Багь. 
2. Я єахчьєьб иепк лиенчф, тая льгажабнжн єчш єащи Багь щага лачажа єчш лачажнк люьґшєф, п еґпяча єчш еґпяюнк, п щпєф єчш щпєюнк, льчпла єчш льчплюнк, п єзґзбнюи єчш єзґзб'шюнк, хьщпююш рагьщефхз п [хьщпююш] єчш аваґшєйзююш, хьщпююш юаїзефхз у хьщпююш гьґюз п яьґбнежз, п бепчшхз харжабюз п яьгьжа щьґщиґи. 
3. І тз, ль щаіс чцяабн єа єащи Багь щага, і и щзюз ехьґян бчьеюп пл лачажь п еґпячь, [п ск] ш бпєєьц єчш єащи Багь щага, ваюьє жз, та льгажабнб ш єчш ебшжага єащи:
4. Тґн жнешоп жьчьюжпб лачажь, лачажь аїпґефхага, п епщ жнешо жьчьюжпб аонтзюага еґпячь юь вахґнжжш ежпю жнк єащпб.
5. Дчш хайюас пл лачажнк ґзозу, п єчш хайюас пл еґпяюнк, п єчш бешхага бнґаяи ґих києайюнмфхнк. Чн юз ґалтзєґнжфеш [птз] кжаеф бюзежн вайзґжби єчш Гаеваєь? 
6. І ваоьчн вґнюаенжн вайзґжбн ежьґрнюн ґаєню, п ежьґрнюн хачпю Ілґьсчзбнк, п ежьґрнюн жнешо п еажзюф, п ежьґрнюн юьє щьіжюаежшщн мьґш.
7. І єьчн юь аячьржибьююш єащи Байага в'шжф жнешо жьчьюжпб п єзешжф жнешо єґькщ лачажь, п еґпячь єзешжф жнешо жьчьюжпб, п щпєп бпепщюьємшжф жнешо жьчьюжпб, п льчпль ежа жнешо жьчьюжпб.
8. І б хага бншбнчаеш [харжабюз] хьщпююш, жп бпєєьчн п уага єа ехьґяюнмп єащи Гаеваєюфага, юь ґихн Єкпсчь дзґраюпбмш.
9. І ґьєпб юьґає ль ґзбюпежф скюц, жащи та баюн бпє иефага езґмш юзечн вайзґжби Гаеваєабп, ь жьхай п мьґ Дьбнє бзчфщн жпрнбеш. 
10. І ячьгаечабнб Дьбнє Гаеваєь взґзє иепщ лпяґьююшщ, п ехьльб Дьбнє: Бчьгаечабзююну Тн, Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб, яьжфхь юьрага, бпє бпхи у єа бпхи!
11. Тбаш, Гаеваєз, бзчно, п щагижюпежф, п ечьбь, п взґзщагь, п вґзвнрюпежф, п без, [та] юь юзяп, п юь лзщчп, [Тбаі] ; Тбаі, Гаеваєз, мьґежба, п Тн юьубнтну бпє иефага, шх Вачаєьґ.
12. І яьгьжежба, п ечьбь бпє Тзяз, п Тн бачаєьґцір юьє иепщ, п б ґимп Тбасу енчь п щагижюпежф; п впє бчьєац Тбаіц лбзчнончаеш п лщпмюнчаеш без. 
13. І юнюп, Байз юьр, щн ечьбаечабнща Тзяз, п кбьчнща бзчноюз ущзююш Тбаі.
14. Ба кжа ш п кжа юьґає щпу, та щн щьчн щайчнбпежф жьх йзґжбибьжн? Ачз бпє Тзяз без, п бпє ґихн Тбаіс [аєзґйьюз] щн бпєєьчн Таяп.
15. Тащи та щьюєґпбюнхн щн взґзє Таяац п лькайп, шх п беп яьжфхн юьрп; щаб жпюф, єюп юьрп юь лзщчп, п юзщьі юпоага жґнбхага.
16. Гаеваєз, Байз юьр! Уеш амш язлчпо, хажґи щн вґнгажибьчн єчш ваяиєабн єащи Таяп, ебшжащи ущзююц Тбаіщи, бпє ґихн Тбаіс баюа, п без Тбаі.
17. Зюьц, Байз щпу, та Тн бнвґаяабиір езґмз п чцянр тнґпежф; ш бпє онежага езґмш щага вайзґжбибьб без амз, п юнюп яьои, та юьґає Тбпу, шхну жиж і, л ґьєпежц юзез вайзґжби Таяп. 
18. Гаеваєз, Байз Абґььщь, Іеььхь п Ілґьсчш, яьжфхпб юьрнк! Зязґзйн мз юьвабпх, [амц] вґнкнчфюпежф єищах, езґмш юьґаєи Тбага, п юьбзґюн езґмз скюі єа Тзяз. 
19. А Сачащаюабп, енюабп щаіщи, єьу езґмз вґьбєнбз, тая єажґнщибьжнеш львабпєзу Тбаск, Оєхґабзюф Тбаск, п юьежьюабчзюф Тбаск, п лбзґрнжн без мз п ляиєибьжн вьчьм, єчш хажґага ш лпяґьб впєгажабчзюз.
20. І ехьльб Дьбнє бефащи лпяґьююц: Бчьгаечабпжф Гаеваєь, Багь юьрага. І ячьгаечабнча без лпяґьююш Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, п вґнвьча, п бхчаюнчаеш єа лзщчп Гаеваєабп п мьґзбп.
21. І вґнюзечн Гаеваєабп вайзґжбн, п впєюзечн иезевьчзююш Гаеваєабп єґигага впечш мфага єюш: жнешои жзчшж п жнешои яьґьюпб, жнешои шгюшж л вачнбюнщ вґнюарзююшщ п яьгьжа вайзґжб ає бефага Ілґьсчш.
22. І счн, п внчн взґзє Гаеваєащ жага єюш л бзчнхац ґьєпежц, п бєґигз льмьґцбьчн Сачащаюь, енюь Дьбнєабага, п ващьльчн взґзє Гаеваєащ юь вґьбнжзчш бзґкабюага, ь Сьє`ахь юь ебштзюнхь.
23. І епб Сачащаю юь жґаюп Гаеваєюфащи шх мьґ, льщпежф Дьбнєь, яьжфхь ебага, п яиб бзчфщн итзєґзюну, п ибзеф Ілґьсчф впєхаґнбеш уащи. 
24. І беп ежьґрнюн п чнмьґп жьхай, п беп енюн мьґш Дьбнєь впєхаґнчнеш Сачащаюабп – мьґзбп.
25. І лбзчнонб Гаеваєф Сачащаюь взґзє аонщь бефага Ілґьсчш, п ваєьґибьб уащи ечьби мьґежбь, шхас юз щьб взґзєюпрз бпє юфага йаєюну мьґ Ілґьсчш. 
26. І Дьбнє, еню Єеезсб, мьґцбьб ваюьє иепщ Ілґьсчзщ. 
27. А оьеи мьґцбьююш уага юьє Ілґьсчзщ [яича] еаґах чпж; и Хзбґаюп мьґцбьб бпю епщ чпж, п б Єґиеьчнщп мьґцбьб жґнємшжф жґн [ґахн].
28. І ващзґ бпю и вабьйюпу, єаяґпу ежьґаежп, юьенозюну йнжжшщ, яьгьжежбащ п ечьбац; п льмьґцбьб Сачащаю, еню уага, льщпежф юфага.
29. Свґьбн мьґш Дьбнєь, взґрп п аежьююп, авнеьюп и львнеьк Сьщисчь, шеюабнємш, п б львнеьк Ньжьюь-вґаґахь, п б львнеьк Ґьєь-шеюабнємш.
30. Тьх еьща п без мьґцбьююш уага, п щийюпежф уага, п ваєпс, шхп ежьчнеш л юнщ, п л Ілґьсчзщ, п л иепщь лзщюнщн мьґежбьщн.
Дґигь Кюнгь Лпжавнеи
2 Лпжавнеи 1
1. І лщпмюпб Сачащаю, еню Дьбнєпб, и мьґежбп ебаіщи; п Гаеваєф, Баг уага, [яиб] л юнщ, п впєюпе уага бнеаха. 
2. І [юьхьльб] Сачащаю лпяґьжнеш бефащи Ілґьсчзбп: жнешмфхнщ п еажюнхьщ, п еиєєшщ, п бепщ ежьґрнюьщ и бефащи Ілґьсчп – байєшщ вахачпюф.
3. І впрчн Сачащаю п без лпяґьююш л юнщ юь бзґкабнюи, та б Ґпб'аюп, яа жьщ яичь ехнюпш Байь лпяґьююш, хажґи еваґиєнб Мауезу, ечийюнх Гаеваєюпу, б виежзчп.
4. Кабозгь Байага вґнюпе Дьбнє пл Кпґ'шж-Єьґпщи, юь щпемз, хажґз вґнгажабнб єчш юфага Дьбнє, еваґиєнбрн єчш юфага ехнюпц б Єґиеьчнщп. 
5. А щпєюага йзґжабюнхь, хажґага бонюнб Взезчпсч, еню Уґпс, енюь Хиґабага, бпю [вахчьб] жьщ, взґзє ехнюпіц Гаеваєюфац; п рихьчн уага Сачащаю пл лпяґьююшщ.
6. І жьщ взґзє Гаеваєащ, юь щпєюащи йзґжабюнхи, хажґну взґзє ехнюпіц лпяґьююш, впєюпе Сачащаю жнешои безевьчзюф.
7. Тпіс юаоп л'шбнбеш Баг Сачащаюабп п ехьльб уащи: Пґаен, та Мзюп єьжн жаяп. 
8. І ехьльб Сачащаю Багабп: Тн ижбаґнб Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, бзчнхи щнчпежф п юьежьюабнб щзюз мьґзщ льщпежф юфага. 
9. Нзкьу йз лєпуеюнжфеш, Гаеваєз Байз, ечаба Тбаі єа Дьбнєь, яьжфхь щага. Оехпчфхн Тн льмьґцбьб щзюз юьє юьґаєащ онезчфюнщ, щаб ваґак лзщюну, 
10. Та юнюп єьу щзюп щиєґпежф п люьююш, тая ш [ищпб] бнкаєнжн взґзє юьґаєащ мнщ п бкаєнжн; яа кжа щайз иґшєибьжн юьє мнщ юьґаєащ Тбасщ бзчнхнщ? 
11. І ехьльб Баг Сачащаюабп: Зь жз, та амз яича юь езґмп жбаіщи, п жн юз вґаенб яьгьжежбь, щьіжхпб п ечьбн, п єирп баґагпб жбаск, ь жьхай юз вґаенб жн яьгьжа єюпб, ь вґаенб еаяп щиєґаежн п люьююш, тая иґшєибьжн юьґаєащ Масщ, юьє хажґнщ Я льмьґцбьб жзяз, 
12. Пґзщиєґпежф п люьююш єьіжфеш жаяп, ь яьгьжежба п щьіжхн, п ечьби Я єьщ жаяп жьхп, екайнк юь хажґп юз яича и мьґпб взґзє жаяац п юз яиєз впечш жзяз. 
13. І вґнураб Сачащаю пл бзґкабнюн, та б Ґпб'аюп, бпє ехнюпс лпяґьююш, єа Єґиеьчнщи, п мьґцбьб юьє Ілґьсчзщ.
14. І юьяґьб Сачащаю хачпеюнмф п бзґрюнхпб; п яича б юфага жнешоь оажнґнежь хачпеюнмф п єбьюьємшжф жнешо бзґрюнхпб; п бпю ґалщпежнб ск б хачпеюноюнк щпежьк п вґн мьґзбп б Єґиеьчнщп.
15. І бонюнб мьґ еґпяча п лачажа б Єґиеьчнщп ґпбюампююнщ [лбноьуюащи] хьщпююц, ь хзєґн ль онезчфюпежц скюфас ионюнб ґпбюампююнщн пл енхащаґьщн, хажґп пл юнлнююнк щпемф. 
16. Каюзу вґнбаєнчн Сачащаюабп л Єгнвжи жь пл Кзбз; хивмп мьґефхп хивибьчн ск ль гґарп. 
17. І баюн васкьчн п вґнбзлчн хачпеюнмц л Єгнвжи, ль рпежеаж [рзхчпб] еґпячь, п хаюш – ль ежа в'шжєзешж. Оеф жьх баюн вґнбаєнчн [хаюзу] иепщ мьґшщ кзжжпуефхнщ жь мьґшщ ьґьщпуефхнщ. 
2 Лпжавнеи 2
1. І вахчьб еаяп Сачащаю еваґиєнжн єпщ ущзююц Гаеваєюфащи п єпщ мьґефхну єчш езяз.
2. І бпєґькибьб Сачащаю епщєзешж жнешо юаепсб п бпепщєзешж жнешо хьщзюшґпб и гаґьк, п юьгчшєьопб юьє юнщн жґн жнешоп рпежеаж.
3. І ваечьб Сачащаю єа Хпґьщь, мьґш жнґефхага, ехьльжн: Ях ионюнб жн л Дьбнєащ, яьжфхащ щасщ, п ваенчьб уащи хзєґн єчш ваяиєабн єащи єчш уага льщзрхьююш, [жьх ионюн п лп щюац]. 
4. Оеф, ш яиєиц єпщ ущзююц Гаеваєь, Багь щага, єчш вґнебшжн Йащи, тая хьєнжн взґзє Ннщ львьрюз хьєпююш, п єчш ваежпуюага вахчьєьююш кчпяь жь єчш иезевьчзююш, бґьюмп п ибзозґп б еияажи, п б юабащпешоош, п юь ебшжь Гаеваєь, Багь юьрага, та юьльбйєн львабпєьюа Ілґьсчзбп.
5. І єпщ, хажґага ш яиєиц, бзчнхну, жащи та бзчнхну Баг юьр, бнтну бпє иепк яагпб! 
6. І кжа щайз еваґиєнжн Йащи єпщ, хачн юзяа п юзязеь юзязе юз аешгьцжф Йага? І кжа ш, тая щпг еваґиєнжн Йащи єпщ? Хпяь та [жпчфхн] єчш евьчцбьююш вайзґжб взґзє Ннщ. 
7. Ожай, юьєпрчн щзюп жшщитага оачабпхь, шхну ищпі бнгажабчшжн [бнґаян] лачажп п еґпяюп, щпєюп п льчплюп, пл [вґшєнбь] виґвиґюага, яьгґшюага п ячьхнжюага [хачфаґи], п жьхага, та бачаєпі щнежзмжбащ ґплфячзююш, п онюнб ян мз ґьлащ пл ищпчфмшщн, шхп і и щзюз б Юєзс п б Єґиеьчнщп, хажґнк лпяґьб Дьбнє, яьжфха щпу.
8. І юьєпрчн щзюп хзєґабнк єзґзб, п хнвьґнеи п еьюєьчабага єзґзбь л Лнбьюи; яа ш люьц, та ечийюнхн жбас ищпцжф лґияибьжн єзґзбь чнбьюефхп. І аеф, ечийюнхн щас впєижф пл ечийюнхьщн жбасщн,
9. Щая щзюп вґнгажибьжн яьгьжа єзґзб, яа єпщ, хажґага ш яиєиц, бзчнхну п оиєабну. 
10. І аеф, єзґзбаґияьщ, та лґияицжф єзґзбь, ечийюнхьщ жбасщ, ш єьц юь кьґоп: врзюнмп – єбьємшжф жнешо хаґпб, п шощзюц єбьємшжф жнешо хаґпб, п бнюь єбьємшжф жнешо яьжпб, п ачнбн єбьємшжф жнешо яьжпб.
11. І бпєвабпєьб Хпґьщ, мьґ жнґефхну, чнежащ, хажґага юьєпечьб Сачащаюабп: Чзґзл чцяаб єа юьґаєи Сбага, Гаеваєф юьежьюабнб жзяз мьґзщ юьє юнщ.
12. І [тз] ехьльб Хпґьщ: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, та ижбаґнб юзяа п лзщчц, п єьб мьґц Дьбнєабп енюь щиєґага, хажґну щьі ґалищ жь яьгьжну юь люьююш, п щьі юьщпґ ляиєибьжн єпщ Гаеваєабп п єпщ мьґефхну єчш езяз. 
13. Ожай, ш ваенчьц [жаяп] оачабпхь щиєґага, та щьі єаебпє, Хиґьщ-Абп, 
14. Снюь [йпюхн] л Дьюабнк єаюфах, – ь яьжфха уага жнґшюню, та бщпі бнгажабчшжн [ґзоп] пл лачажь жь еґпячь, л щпєп жь пл льчпль, л хьщпююш п л єзґзбь, пл [вґшєнбь] виґвиґюага, яьгґшюага п ячьхнжюага [хачфаґи], ь жьхай пл бпеаюи жь л яьгґшюнмп, п ґплфянжн бепчшхз ґплфячзююш п онюнжн без, та яиєз єаґиозюа уащи ґьлащ л києайюнхьщн жбасщн п л києайюнхьщн бачаєьґш щага Дьбнєь, яьжфхь жбага. 
15. А врзюнмц п шощпюф, ачнби п бнюа, вґа хажґп габаґнб жн, бачаєьґц щпу, варчн ечийюнхьщ жбасщ.
16. А щн юьлґияиіща єзґзб л Лнбьюи, ехпчфхн юзаякпєюа жаяп, п евґабьєнща ск вчажьщн щаґзщ єа Яїн, ь жн евґабьєнр ск єа Єґиеьчнщи.
17. І взґзґькибьб Сачащаю иепк оийнюмпб, шхп яичн [а жпу ваґп] б Ілґьсчзбащи хґьс, впечш взґзвнеи ск, хажґну ионюнб Дьбнє, яьжфха уага, – п бншбнчаеш ск ежа в'шжєзешж жґн жнешоп рпежеаж.
18. І бпю ионюнб л юнк епщєзешж жнешо юаепсб, п бпепщєзешж жнешо хьщзюшґпб и гаґьк, п жґн жнешоп рпежеаж юьгчшєьопб, тая баюн еваюихьчн жау юьґає єа вґьмп. 
2 Лпжавнеи 3
1. І ґалваоьб Сачащаю яиєибьжн єпщ Гаеваєюпу б Єґиеьчнщп, юь гаґп Маґпуш, та бхьльюь яичь Дьбнєабп, яьжфхабп уага, юь щпемп, хажґз вґнгажабнб Дьбнє юь жахи ібиезшюнюь Оґюьюь.
2. А ґалваоьб бпю яиєибьжн єґигага [єюш] єґигага щпешмш, озжбзґжага ґахи ебага мьґцбьююш.
3. І аеф впєщиґах, [шхага вахчьб] Сачащаю вґн льяиєабп єащи Гаеваєюфага: єабйнюь [уага] рпежєзешж чпхжпб ежьґац щпґац, ь рнґнюь єбьємшжф чпхжпб. 
4. І вґнжбаґ, хажґну взґзє єащащ, єабйнюац, ль рнґажац єащи, – юь єбьємшжф чпхжпб, ь бнеажац юь ежа єбьємшжф. І вахґнб бпю уага лезґзєнюн онежнщ лачажащ. 
5. А бзчнхну кґьщ бпю вахґнб хнвьґнеабнщ єзґзбащ, п вахґнб уага тнґнщ лачажащ, п бнґплфянб юь юфащи вьчфщн жь чьюмцйхн.
6. І вахґнб бпю кґьщ харжабюнщ хьщпююшщ єчш алєаячзююш; ь лачажа [яича] лачажащ л Пьґбьсщи. 
7. І вахґнб кґьщ, яґиен, ваґагн, п ежпюн уага, п єбзґп уага лачажащ, п бнґплфянб юь ежпюьк кзґибнщпб.
8. І бонюнб єпщ Сбшжага Сбшжнк, єабйнюь уага ль рнґнюац кґьщи, – єбьємшжф чпхжпб, п рнґнюь уага – єбьємшжф чпхжпб. І аяхчьб бпю уага аонтзюнщ лачажащ, юь рпежеаж жьчьюжпб. 
9. А бьгь мбшкпб – ва в'шжєзешж рзхчпб лачажь. Сбпжчнмп жьхай вахґнб лачажащ.
10. І бонюнб бпю и Сбшжащи Сбшжнк єбак кзґибнщпб ґплфячзюас ґаяажн, п вахґнб ск лачажащ. 
11. Кґнчь кзґибнщпб єабйнюац [яичн] юь єбьємшжф чпхжпб. Оєюз хґнча юь в'шжф чпхжпб, – жаґхьчаеш ежпюн єащи, ь пюрз хґнча юь в'шжф чпхжпб, – екаєнчаеш л хґнчащ єґигага кзґибнщь. 
12. [Тьх еьща] у хґнча єґигага кзґибнщь юь в'шжф чпхжпб жаґхьчаеш ежпюн єащи, ь пюрз хґнча юь в'шжф чпхжпб екаєнчаеш л хґнчащ єґигага кзґибнщь.
13. Кґнчь мнк кзґибнщпб [яичн] ґалхнюижп юь єбьємшжф чпхжпб; п баюн ежашчн юь юагьк ебаск, аячноошщн ебасщн єа кґьщи. 
14. І бонюнб льваюи пл ячьхнжюас, виґвиґюас жь яьгґшюас [жхьюнюн], ь жьхай пл бпеаюи, п лаяґьлнб юь юпу кзґибнщпб. 
15. І бонюнб взґзє кґьщащ єбь ежабвн, єабйнюац ва жґнємшжф в'шжф чпхжпб, п хьвпжзчф, та юь бзґкпб'с хайюага, – юь в'шжф чпхжпб.
16. І бонюнб чьюмцйхн, [шх] и ебшжнюп, п вахчьб юь бзґкпб'шк ежабвпб, п бнгажабнб еажюц гґьюьжабнк шячих, п вахчьб юь чьюмцгн. 
17. І ваежьбнб ежабвн взґзє кґьщащ, аєюага вґьбаґио, ь єґигага чпбаґио, п юьлбьб пщ'ш вґьбащи – Якпю, ь пщ'ш чпбащи – Баьл. 
2 Лпжавнеи 4
1. І бонюнб щпєюага йзґжабюнхь: єбьємшжф чпхжпб єабйнюь уага, п єбьємшжф чпхжпб рнґнюь уага, п єзешжф чпхжпб бнеажь уага.
2. І бонюнб щаґз чнжз, – бпє хґьц уага єа хґьц уага – єзешжф чпхжпб, – без хґигчз, бнеажац юь в'шжф чпхжпб, п рюиґ юь жґнємшжф чпхжпб ва хачабп уага. 
3. І [чнжп] аяґьлн бачпб ежашчн впє юнщ хачащ лиепяпо; юь єзешжф чпхжпб ажаоибьчн щаґз хачащ єбь ґшєн бачпб, бнчнжнк аєюнщ чнжбащ пл юнщ.
4. Сжашча баюа юь єбьюьємшжфак бачьк: жґаі аязґюзюп юь впбюпо, п жґаі аязґюзюп юь лькпє, п жґаі аязґюзюп юь впбєзюф, п жґаі аязґюзюп юь екпє. А щаґз юь юнк лбзґки, ь льєащ баюн єа езґзєнюн впє юфага. 
5. Зьбгґиярхн баюа [яича] л єачаюц, п хґьс уага, ижбаґзюп, щаб хґьс жьґпчп, [яичн екайп] юь ґалвихчи чпчзц. Ваюа щпежнча єа жґфак жнешо яьжпб. 
6. І бонюнб єзешжф ищнбьчфюнмф, п ваежьбнб в'шжф вґьбаґио, ь в'шжф чпбаґио, тая щнжн б юнк, – вґнгажабчзюз юь безевьчзююш аящнбьчн б юнк; ь щаґз – єчш ебштзюнхпб, тая баюн аящнбьчнеш б юфащи. 
7. І бонюнб єзешжф лачажнк ебпжнчфюнхпб, шх сщ юьчзйьча яижн, п ваежьбнб и кґьщп, в'шжф ва вґьби ґихи п в'шжф ва чпби ґихи.
8. І бонюнб єзешжф ежачпб, п ваежьбнб и кґьщп, в'шжф вґьбаґио п в'шжф чпбаґио, п бонюнб еажюц лачажнк хґавнчфюнмф. 
9. І бонюнб ебштзюноз ваєбпґ'ш жь ваєбпґ'ш бзчнхз, п єбзґп єа єбаґи п скюп ежабвн вахґнб щпєєц.
10. Маґз ваежьбнб вґьбаґио, юь впбєзююну екпє.
11. І бонюнб Хиґьщ щнехн п чавьжхн, п хґавнчфюнмп. І ехпюонб Хиґьщ ґаяажи, хажґи онюнб єчш мьґш Сачащаюь б єащп Байащи. 
12. Дбь ежабвн п єбп ахґьухн бпюонхпб юь бзґкьк ежабвпб п єбь аґюьщзюжн єчш вахґнжжш єбак ахґьуах бпюмпб, хажґп юь бзґкьк ежабвпб.
13. І оажнґнежь гґьюьжабнк шячих юь єбак щзґзйхьк, єбь ґшєн гґьюьжабнк шячих єчш хайюас щзґзйхн, єчш вахґнжжш єбак ахґьуах бпюмпб, хажґп юь ежабвьк.
14. І впєежьбн ионюнб бпю, п ищнбьчфюнмп ижбзґєнб юь впєежьбьк.
15. Оєюз щаґз, п єбьюьємшжф бачпб впє юнщ,
16. І жьґзчп, п чавьжхн, п бнєзчхн, п без люьґшєєш ионюнб Хиґьщ-Абпб мьґзбп Сачащаюабп, єчш єащи Гаеваєюфага, пл вачпґабьюас щпєп. 
17. В ахачнмшк Йаґєьюи бнчнбьб ск мьґ, и гчнюнежпу лзщчп, щпй Сиххажащ жь щпй Цзґзєац. 
18. І бонюнб Сачащаю иеп мп ґзоп и бзчнхпу хпчфхаежп; ьй жьх, та юз люьчн бьгн щпєп. 
19. І бонюнб Сачащаю иеп ґзоп єчш єащи Байага п лачажага йзґжабюнхь, п ежачн, юь хажґнк кчпян вахьлюп.
20. І ебпжнчфюнхн, п чьщвьєн скюп, тая львьчцбьжн ск ль иежьюабчзююшщ взґзє єзбпґащ пл онежага лачажь. 
21. І хбпжн, п чьщвьєн, п тнвонхн, – пл лачажь, пл юьуонежпрага лачажь,
22. І юайп, п хґавнчфюнмп, п чайхн, п жьґзчп, п хьєнчфюнмп – пл тнґага лачажь; п єбзґп кґьщи, – єбзґп уага бюижґпрюп и Сбшжз Сбшжнк, п єбзґп кґьщи и ебшжнюп – пл лачажь.
2 Лпжавнеи 5
1. І льбзґрнчьеш иеш ґаяажь, хажґи бонюшб Сачащаю єчш єащи Гаеваєюфага. І вґнюпе Сачащаю ваебшозюз Дьбнєащ, яьжфхащ уага; п еґпяча, п лачажа, п беп ґзоп бпєєьб и ехьґяюнмп Байага єащи.
2. Таєп лпяґьб Сачащаю ежьґрнюи плґьсчфефхи п бепк ежьґрню хачпю, ежьґрню вахачпюф енюпб Ілґьсчзбнк, єа Єґиеьчнщи єчш взґзюзезююш Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага л щпежь Дьбнєабага, жаяжа Спаюи.
3. І лпяґьчнеш єа мьґш беп Ілґьсчфжшюн юь ебшжа, ефащага щпешмш.
4. І вґнурчь беш ежьґрнюь Ілґьсчзбь, п чзбнжн впєюзечн Кабозгь.
5. І ваюзечн Кабозгь, п ехнюпц лпяґьююш, п беп ґзоп аебшозюп, хажґп и ехнюпс, – ваюзечн ск ебштзюнхн п чзбнжн.
6. А мьґ Сачащаю п беш гґащьєь Ілґьсчзбь, шхь лпяґьчьеш єа юфага взґзє Кабозгащ, вґнюаенчн вайзґжбн пл абзоах п янхпб, хажґнк юзщайчнба взґзчпонжн п бнлюьонжн, л вґнонюн онезчфюаежн. 
7. І вґнюзечн ебштзюнхн Кабозгь львабпжи Гаеваєюфага юь щпемз уага, и єзбпґ кґьщи – єа Сбшжага Сбшжнк, впє хґнчь кзґибнщпб. 
8. І кзґибнщн ґалхнюичн хґнчь юьє щпемзщ Кабозгь, п вахґнбьчн кзґибнщн Кабозг п йзґєнюн уага лбзґки.
9. І бнеиюичнеш йзґєнюн жьх, та гачабхн йзґєню Кабозгь яича бнєюа взґзє єзбпґащ, ьчз юз ващпжюп яичн лабюп, п баюн жьщ єаюнюп. 
10. Нз яича б Кабозгабп юпоага, ахґпщ єбак жьячнмф, хажґп вахчьб Мауезу юь Хаґнбп, хачн Гаеваєф ехчьб [львабпжь] пл енюьщн Ілґьсчзбнщн, ва бнкаєп ск пл Єгнвжи.
11. Качн ебштзюнхн бнурчн пл ебшжага щпемш, яа беп ебштзюнхн, шхп жьщ люькаєнчнеш, – аебшжнчнеш, п юз аопхибьчн ва бпєєпчьк; 
12. І чзбнжн евпбьхн, беп баюн, [жаяжа] Аеьї, Гзщью, Єєижию п енюн скюп, п яґьжн скюп, ияґьюп и бпеаю, л хпщбьчьщн, п л ьґїьщн жь л мнжґьщн, ежашчн юь екпєюащи яамп йзґжабюнхь, п л юнщн ежа єбьємшжф ебштзюнхпб, шхп еиґщнчн еиґщьщн.
13. І яичн, шх аєню, жп, та еиґщнчн, ваєьцон аєню гачае юь кбьчи п ваєшхи Гаеваєабп, п хачн льгґнщпб лбих бпє еиґщ, п хпщбьчпб, п щилноюнк люьґшєф, п кбьчнчн Гаеваєь, яа Впю тзєґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага, жа єпщ, єпщ Гаеваєюпу, бнвабюнбеш кщьґац!
14. І юз щагчн ебштзюнхн ежашжн юь ечийпююп озґзл жи кщьґи, жащи та Счьбь Гаеваєюш бнвабюнчь єпщ Байну. 
2 Лпжавнеи 6
1. Таєп ехьльб Сачащаю: Гаеваєф вабпєьб, та Впю яьйьі льщзрхьжн б гиежащи щаґамп (кщьґп); 
2. А ш ляиєибьб єпщ єчш йнжчь Таяп, щпемз бпоюага Тбага льщзрхьююш.
3. І аязґюибеш мьґ аячноошщ ебасщ, п ячьгаечабнб иез лпяґьююш Ілґьсчфжшю – иез лпяґьююш Ілґьсчфжшю ежашча. 
4. І ехьльб: Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, та вабпєьб Сбасщн иежьщн Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, лбзґрнб [юнюп] аяпмшюз ґихац Сбаіц. Впю хьльб: 
5. Впє жага єюш, шх Я бнбпб юьґає Мпу пл хґьц ігнвзжефхага, Я юз бняґьб щпежь б йаєюащи л хачпю Ілґьсчзбнк єчш еваґиєйзююш єащи, б хажґащи яича я ущзююш Маі, п юз бняґьб оачабпхь, шхну яиб ян вґьбнжзчзщ юьє юьґаєащ Масщ, Ілґьсчзщ. 
6. Ачз бняґьб Єґиеьчнщ, тая жьщ яича ущзююш Маі, п бняґьб Дьбнєь, тая бпю яиб юьє юьґаєащ Масщ Ілґьсчзщ.
7. І яича юь езґмп б Дьбнєь, яьжфхь щага, ляиєибьжн єпщ ущзююц Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага;
8. Ачз Гаеваєф ехьльб Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи: У жзяз чзйнжф юь езґмп еваґиєнжн кґьщ ущзююц Маіщи; єаяґз, та мз юь езґмп и жзяз.
9. Оєюьх юз жн ляиєиір кґьщ, ь еню жбпу, хажґну бнуєз лп ежзгаю жбаск, – бпю ляиєиі кґьщ ущзююц Маіщи.
10. І єажґнщьбеш Гаеваєф ечабь Сбага, хажґз бнґпх. Я ежьб юь щпемз Дьбнєь, яьжфхь щага, п епб юь жґаюп Ілґьсчзбащи, шх ехьльб Гаеваєф, п ляиєибьб єпщ ущзююц Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
11. І ш ваежьбнб жьщ Кабозгь, б хажґащи львабпж Гаеваєь, ехчьєзюну Ннщ пл енюьщн Ілґьсчш.
12. І ежьб [Сачащаю] япчш йзґжабюнхь Гаеваєюфага вавзґзєи бефага лпяґьююш Ілґьсчфжшю, п впєюпе ґихн ебас, 
13. Ба Сачащаю ионюнб щпєюага ьщбаюь, єабйнюац юь в'шжф чпхжпб п рнґнюац юь в'шжф чпхжпб, ь бнеажац юь жґн чпхжп, п ваежьбнб уага ваезґзє єбаґи, п ежьб юь юфащи, п вґнкнчнб хачпюь взґзє иепщ лпяґьююшщ Ілґьсчфжшю, п впєюпе ґихн ебас єа юзяь, –
14. І ехьльб: Гаеваєз, Байз Ілґьсчш! Нзщьі Багь, ваєпяюага єа Тзяз, юп юь юзяп, ьюп юь лзщчп. Тн язґзйзр львабпжь п щнчпежф єа ечийюнхпб Тбаск, та каєшжф взґзє Таяац бепщ езґмзщ ебасщ. 
15. Тн лбзґрнб ечийюнхабп Тбаіщи Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, та Тн габаґнб уащи, та бнґпх Тн иежьщн Тбасщн, жа мфага єюш лбзґрнб ґихац Тбаіц.
16. І юнюп, Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! Внхаюьу ечийюнхабп Тбаіщи Дьбнєабп, яьжфхабп щаіщи, жз, та Тн ехьльб уащи, хьйион: Нз взґзбзєзжфеш б жзяз [щий], шхну енєнжф взґзєп Мюац юь жґаюп Ілґьсчзбащи, шх жпчфхн енюн жбас яиєижф внчфюибьжн ль рчшкьщн cбасщн, каєшон б Зьхаюп Маіщи, шх жн каєнб взґзєп Мюац. 
17. І юнюп, Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! Нзкьу йз яиєз львзбюнщ ечаба Тбаі, хажґз Тн габаґнб ечийюнхабп Сбаіщи Дьбнєабп. 
18. Ба евґьбєп, он Багабп йнжн л чцєфщн юь лзщчп? Яхта юзяа п юзязеь юз бщптицжф Тзяз, – жнщ вьоз кґьщ амзу, хажґага ш еваґиєнб.
19. Ачз лгчшюфеш юь щачнжби ечийюнхь Тбага п юь ячьгьююш уага, Гаеваєз, Байз щпу! Паоиу бпєалби п щачнжби, хажґац ечийюнх Тбпу щачнжфеш взґзє Таяац.
20. Нзкьу йз яиєижф аоп Тбас бпєхґнжп юь кґьщ амзу бєзюф п бюаоп, юь щпемз, єз Тн аяпмшб ваежьбнжн ущзююш Тбаі, тая оижн щачнжби, хажґац ечийюнх Тбпу яиєз щачнжнеш юь щпемп амфащи.
21. Паоиу ячьгьююш ечийюнхь Тбага п юьґаєи Тбага Ілґьсчш, шхнщн баюн яиєижф щачнжнеш юь щпемп мфащи; ваоиу пл щпемш льщзрхьююш Тбага, л юзязе, ваоиу п ващнчиу! 
22. Качн кжаеф лгґпрнжф еивґажн ячнйюфага ебага п бнщьгьжнщз бпє юфага вґнешгн, тая бпю львґнешгюибеш, п яиєз лбзґрибьжнеш вґнешгь взґзє йзґжабюнхащ Тбасщ б кґьщп мфащи, 
23. Таєп Тн ваоиу л юзяь, п лбзґрн еиє юьє ечийюнхьщн Тбасщн, бонюн жащи, та льбнюнб, вахчьбрн бонюах уага юь гачаби уага; п бнвґьбєьу евґьбзєчнбага, тая бнюьгаґаєнжн уага ль вґьбєац уага.
24. Качн льлюьі ваґьлхн юьґає Тбпу, Ілґьсчф, бпє баґагь уага ль жз, та лгґпрнб взґзє Таяац, п баюн юьбзґюижфеш [єа Тзяз] п яиєижф евабпєибьжн ущзююш Тбаі, п яиєижф вґаенжн п щачнжнеш взґзє Таяац б кґьщп мфащи, 
25. Таєп Тн ваоиу л юзяь, п вґаежн гґпк юьґаєи Тбага Ілґьсчш, п вабзґюн ск и хґьу, хажґага Тн єьб сщ п яьжфхьщ скюпщ.
26. Качн льщхюзжфеш юзяа, п юз яиєз єати ль жз, та баюн лгґпрнчн взґзє Таяац, п яиєижф щачнжнеш юь мфащи щпемп, п евабпєибьжнщижф ущзююш Тбаі, п аєбзґюижфеш бпє гґпкь ебага, жащи та Тн ивахаґнб ск, 
27. Таєп Тн ваоиу пл юзяь, п вґаежн гґпк ечийюнхпб Тбаск п юьґаєи Тбага Ілґьсчш, вахьльбрн сщ єаяґну рчшк, хажґнщ сщ вґаежибьжн, п варчн єат юь лзщчц Тбац, хажґи Тн єьб юьґаєабп Тбаіщи и евьєах.
28. Чн гачає яиєз юь лзщчп, он яиєз щаґабнмш, он яиєз бпжзґ взхиону, ьяа пґйь, еьґьюь п озґбь, он яиєижф вґнжпеюшжн уага баґагн юь лзщчп бачаєпюф уага, [он яиєз] шхзеф чнка, шхьеф кбаґаяь, 
29. Уепчшхи щачнжби, хайюз ячьгьююш, шхз яиєз бпє шхага-юзяиєф оачабпхь он бпє иефага юьґаєи Тбага Ілґьсчш, хачн баюн бпєоицжф хайюну ебаі чнка п гаґз ебаі, п вґаежшгюижф ґихн ебас єа кґьщи мфага,
30. Тн ваоиу пл юзяь – щпемш льщзрхьююш Тбага – п вґаежн, п єьу хайюащи ль беп рчшкн уага, шх Тн бпєьір езґмз уага, – яа Тн люьір езґмз енюпб чцєефхнк,
31. Щая баюн яашчнеш Тзяз п каєнчн рчшкьщн Тбасщн ивґаєабй иепк єюпб, єахн йнбижф юь лзщчп, хажґи Тн єьб яьжфхьщ юьрнщ.
32. Ньбпжф оийнюзмф, хажґну юз бпє юьґаєи Тбага Ілґьсчш, хачн бпю вґнуєз л хґьц єьчзхага льґьєн ущзююш Тбага бзчнхага п ґихн Тбаіс щагижюфас, п ґьщзюь Тбага рнґахага, п вґнуєз п яиєз щачнжнеш япчш мфага кґьщи, 
33. Тн ваоиу л юзяь, л щпемш льщзрхьююш Тбага, п бонюн без, вґа та яиєз ячьгьжн єа Тзяз оийнюзмф, тая иеп юьґаєн лзщчп вплюьчн ущзююш Тбаі, п тая Тзяз яашчнеш, шх юьґає Тбпу Ілґьсчф, п люьчн, та ущзююшщ Тбасщ юьлнбьіжфеш єпщ мзу, хажґага ляиєибьб ш.
34. Качн бнуєз Тбпу юьґає еивґажн баґагпб ебаск рчшкащ, хажґнщ Тн варчзр уага, п яиєижф щачнжнеш Таяп, аязґюибрнеш єа щпежь мфага, хажґз Тн бняґьб, п єа кґьщи, хажґага ш еваґиєнб ущзююц Тбаіщи, 
35. Таєп ваоиу л юзяь щачнжби скюц п ячьгьююш скюі п бонюн, та юзаякпєюз єчш юнк.
36. Качн баюн лгґпрьжф взґзє Таяац, – яа юзщьі оачабпхь, хажґну юз лгґпрнб ян, – п Тн ґалгюпбьіреш юь юнк, п бпєєьен ск баґагабп, п бпєбзєижф ск и юзбачц скюц, єа хґьц єьчзхага он ячнлфхага,
37. І хачн баюн лгьєьцжф б хґьц, и хажґащи яиєижф б юзбачп, п лбзґюижфеш, п яиєижф щачнжнеш єа Тзяз б хґьц юзбачп ебаіс, габаґшон: Мн лгґпрнчн, бонюнчн язлльхаююш, щн льбнюнчн, 
38. І лбзґюижфеш єа Тзяз бепщ езґмзщ ебасщ п бепіц єирзц ебаіц б хґьц юзбачп ебаіс, хиєн бпєбзєижф ск и юзбачц, п яиєижф ячьгьжн, аязґюибрнеф єа хґьц ебага, хажґага Тн єьб яьжфхьщ скюпщ, п єа щпежь, хажґз Тн бняґьб, п єа кґьщи, хажґага ш ляиєибьб ущзююц Тбаіщи,
39. Таєп ваоиу л юзяь, л щпемш льщзрхьююш Тбага щачнжби скюц п ячьгьююш скюі, п бонюн, та юзаякпєюз єчш юнк, п вґаежн юьґаєабп Тбаіщи, шхну лгґпрнб взґзє Таяац.
40. Байз щпу! Нзкьу йз яиєижф аоп Тбас бпєхґнжп п бикь Тбас ибьйюп єа щачнжбн юь щпемп амфащи.
41. І юнюп, Гаеваєз Байз, ежьюф юь [щпемз] еваонюи Тбага, Тн п Кабозг щагижюаежн Тбаіс. Сбштзюнхн Тбас, Гаеваєз Байз, юзкьу и евьепююш лаєшгюижфеш, ь єаяґаонююп Тбас юзкьу тзєґажьщн юьенжшжфеш. 
42. Гаеваєз Байз! Нз бпєбзґюн чнмш бпє ващьльюмш Сбага, лгьєьу щнчаежп єа Дьбнєь, ечийюнхь Тбага. 
2 Лпжавнеи 7
1. Качн ехпюонб Сачащаю щачнжнеш, лпураб багаюф л юзяь п вагчнюиб иезевьчзююш п вайзґжбн, п ечьбь Гаеваєюш бнвабюнчь єпщ.
2. І юз щагчн ебштзюнхн ибпужн и єпщ Гаеваєюпу, жащи та ечьбь Гаеваєюш бнвабюнчь єпщ Гаеваєюпу.
3. І беп енюн Ілґьсчзбп, шх ваяьончн, та лпураб агаюф п ечьбь Гаеваєюш юь єпщ, ивьчн чнмзщ юь лзщчц, юь ващпеж, п бхчаюнчнеш, п ечьбаечабнчн Гаеваєь, яа Впю тзєґну, яа юьвабпх щнчпежф Йага.
4. А мьґ п ибзеф юьґає ваоьчн вґнюаенжн вайзґжбн взґзє Гаеваєащ.
5. І вґнюпе мьґ Сачащаю юь вайзґжби єбьємшжф єбп жнешоп жзчшж п ежа єбьємшжф жнешо абзоах: жьх бнебшжнб єпщ Байну мьґ п ибзеф юьґає. 
6. Сбштзюнхн ежашчн юь ечийпююп ебаіщи, п чзбнжн пл щилноюнщ люьґшєєшщ, хажґп бонюнб мьґ Дьбнє єчш иечьбчзююш [впеюшщн] Гаеваєь, яа бпоюь щнчпежф Йага, аехпчфхн Дьбнє ечьбаечабнб озґзл юнк; ь ебштзюнхн еиґщнчн еиґщьщн взґзє юнщ, п ибзеф Ілґьсчф ежашб.
7. Внебшжнб Сачащаю п бюижґпрюц оьежнюи єбаґи, хажґь взґзє єащащ Гаеваєюпщ, яа вґнюпе жьщ иезевьчзююш п чпу щнґюнк вайзґжб, яа йзґжабюнх щпєюну, шхага бонюнб Сачащаю, юз щпг бщпежнжн иезевьчзююш, п кчпяюага вґнюарзююш, п чац. 
8. І бонюнб Сачащаю а жпу ваґп езщнєзююз ебшжа, п ибзеф Ілґьсчф л юнщ, лпяґьююш бзчфщн бзчнхз, [та лпурчаеш] бпє бкаєи и Хьщьж ьй єа важахи Єгнвзжефхага.
9. А баефщага єюш бонюнчн иґаонежз лпяґьююш, яа ваебшозююш йзґжабюнхь лбзґрибьчн епщ єюпб п ебшжа епщ єюпб. 
10. І єбьємшжф жґзжфага єюш ефащага щпешмш [мьґ] бпєвиежнб юьґає и рьжґь скюп, ґьєну п лбзезчзюну и езґмп ль тзєґпежф, хажґи бонюнб Гаеваєф Дьбнєабп, п Сачащаюабп, п Ілґьсчзбп, юьґаєабп Сбаіщи. 
11. І ехпюонб Сачащаю єпщ Гаеваєюпу п єпщ мьґефхну; п без, та взґзєяьонб Сачащаю и езґмп ебаіщи бонюнжн б єащп Гаеваєюфащи п б єащп ебаіщи, лбзґрнб бпю иевпрюа. 
12. І л'шбнбеш Гаеваєф Сачащаюабп бюаоп, п ехьльб уащи: Я ваоиб щачнжби жбац п бняґьб Саяп щпемз амз шх єпщ йзґжбавґнюарзююш. 
13. Яхта Я льщхюи юзяа п юз яиєз єати, п шхта юьхьйи еьґьюп вайзґжн лзщчц, ьяа варчц щаґабнмц юь юьґає Мпу;
14. І бвахаґнжфеш юьґає Мпу, хажґну лбзжфеш ущзююшщ Масщ, п яиєижф щачнжнеш, п рихьжнщижф чнмш Мага, п бпєбзґюижфеш ає чнкнк рчшкпб ебаск: жа Я льоиц л юзяь, п вґати гґпкн скюп, п илєаґабчц лзщчц скюц. 
15. Ннюп аоп Мас яиєижф бпєхґнжп п бикь Мас ибьйюп єа щачнжбн юь щпемп мфащи. 
16. І юнюп Я бняґьб п бнебшжнб єпщ мзу, тая ущзююш Маі яича жьщ юьбпхн, п аоп Мас, п езґмз Маі яиєижф и юфащи ивґаєабй иепк єюпб. 
17. І шхта жн яиєзр каєнжн взґзєп Мюац, шх каєнб Дьбнє, яьжфха жбпу, п яиєзр онюнжн без, та Я юьхьльб жаяп, п яиєзр єажґнщибьжнеш юьежьюаб Маск п льхаюпб Маск;
18. Та ижбзґєйи жґаюь мьґежбь жбага, шх Я аяпмшб Дьбнєабп, яьжфхабп жбаіщи, хьйион: Нз люьжнщз б жзяз взґзбаєи [щий], шхну бачаєьґці б Ілґьсчп. 
19. А шхта бн аєбзґюзжзеш п льчнрнжз юьежьюабн Мас п львабпєп Мас, хажґп Я єьб бьщ, п впєзжз ечийнжн пюрнщ яагьщ п вахчаюшжнеш сщ,
20. Та Я [бнюнти] Ілґьсчш пл лзщчп Маіс, хажґи Я єьб сщ, п кґьщ амзу, хажґага Я бнебшжнб ущзююц Маіщи, бпєхнюи бпє Сзяз п бонюц уага вґнжозц п ваещпкабнефхащ и бепк юьґаєпб.
21. І бпє кґьщи мфага бнеахага хайюну, кжа вґакаєнжнщз вабл юфага, йькюзжфеш п ехьйз: Зь та ионюнб жьх Гаеваєф пл хґьіщ мнщ п л кґьщащ амнщ? 
22. І яиєз бпєвабпєф: Зь жз, та баюн льчнрнчн Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, Кажґну бнбпб ск пл Єгнвзжефхас лзщчп, п вґнкнчнчнеш єа пюрнк яагпб, п ечийнчн сщ, – ль жз юьбпб Впю юь юнк иез амз чнка.
2 Лпжавнеи 8
1. Па льбзґрзююп єбьємшжн чпж, ивґаєабй шхнк Сачащаю яиєибьб єпщ Гаеваєюпу п ебпу єпщ, 
2. Сачащаю ґаляиєибьб п щпежь, хажґп бпєєьб Сачащаюабп Хиґьщ, п аезчнб и юнк енюпб Ілґьсчзбнк. 
3. І ґирнб Сачащаю юь Хьбьж-Цаби, п лєаяиб сс. 
4. І ляиєибьб бпю Тьєщаґьб виежзчп, п беп щпежь єчш вґнвьепб, шхп льеюибьб и Хьщьжп.
5. Впю ґаляиєибьб Бзж-Хаґаю гаґпрюпу жь Бзж-Хаґаю єачпрюпу, їаґжзоюп щпежь, л щиґьщн, яґьщьщн п льеибьщн. 
6. І Бььчьж, п беп щпежь єчш вґнвьепб, хажґп яичн б Сачащаюь, п беп щпежь єчш хачпеюнмф, п щпежь єчш бзґкпбмпб, п без, та льяьйьб Сачащаю ляиєибьжн б Єґиеьчнщп п юь Лнбьюп, п ва бепу лзщчп бачаєпююш ебага, 
7. Убзеф юьґає, шхну льчнрнбеш бпє кзжжзсб, п ьщаґзсб, п взґпллзсб, п кпббзсб, п ібиезсб, хажґп яичн юз л енюпб Ілґьсчзбнк, – 
8. Дпжзу скюпк, шхп льчнрнчнеш юь лзщчп, хажґнк юз бнюнтнчн енюн Ілґьсчзбп, – ионюнб Сачащаю жьхнщн, та евчьоибьчн єьюнюи ьй єаюнюп.
9. А енюпб Ілґьсчзбнк юз бонюнб Сачащаю ґаяпжюнхьщн и єпшююшк ебаск, ьчз баюн яичн башхьщн п ежьґрнюьщн акаґаюмпб уага, п ежьґрнюьщн хачпеюнмф уага п бзґрюнхпб уага.
10. І яича опчфюнк юьщпеюнхпб и мьґш Сачащаюь, та иґшєибьчн юьґаєащ, – єбпежп в'шжєзешж. 
11. А єаюфхи їьґьаюаби взґзбпб Сачащаю пл щпежь Дьбнєабага и єпщ, хажґага еваґиєнб єчш юзс; жащи та, хьльб бпю, юз щиенжф йнжн йпюхь и щзюз б єащп Дьбнєь, мьґш Ілґьсчзбага; яа ебшжну бпю, ьєйз ибпураб єа юфага Кабозг Гаеваєюпу. 
12. Таєп ґалваоьб Сачащаю впєюаенжн иезевьчзююш Гаеваєабп юь йзґжабюнхи Гаеваєюфащи, хажґага бпю ионюнб взґзє вґнжбаґащ,
13. Щая ль вґнвнеьщн таєюш вґнюаенжн вґнюарзююш, ль Мауезібац львабпєєц, б еияажн п б юабащпешоош, п юь ебшжь жґноп юь ґпх: юь ебшжа авґпеюахпб п юь ебшжа йюнб, п юь ебшжа хиґзюпб. 
14. І икбьчнб бпю, ль ґалваґшєйзююшщ Дьбнєь, яьжфхь ебага, озґгн ебштзюнхпб юь скюц ечийяи, п чзбнжпб юь скюц озґги, тая баюн ечьбаечабнчн п ечийнчн вґн ебштзюнхьк ль юьежьюабьщн таєюш, п яґьщюнхпб ль скюфац озґгац, єа хайюас яґьщн; яа жьхнщ яиб львабпж Дьбнєпб, оачабпхь Байага. 
15. І юз икнчшчнеш баюн бпє юьхьлпб мьґш вґа ебштзюнхпб жь чзбнжпб, таєа бешхага онюи п таєа ехьґяпб.
16. Тьх яичн юьчьржабьюп беп єпшююш Сачащаюабп бпє впєщиґхи кґьщи Гаеваєюфага єа хпюмзбага льбзґрзююш уага – кґьщи Гаеваєюфага. Ожьх кґьщ Гаеваєюпу яиб льбзґрзюну.
17. Таєп ґирнб Сачащаю єа Емуаю-Гзбзґи жь єа Ечажи, хажґну юь щаґефхащи язґзлп, б зєащефхащи хґьс. 
18. І вґнечьб уащи Хиґьщ озґзл ебаск ечийюнхпб ебас хаґьячп жь ечийюнхпб, шхп люьчн щаґз, п впрчн баюн пл ечийюнхьщн Сачащаюабнщн єа Оїпґи, п єпежьчн жьщ оажнґнежь в'шжєзешж жьчьюжпб лачажь, п вґнбзлчн мьґц Сачащаюабп.
2 Лпжавнеи 9
1. Цьґнмш Шзбн ваоичь яичь вґа ечьби Сачащаюаби, п вґнурчь бнвґаяибьжн Сачащаюь льгьєхьщн б Єґиеьчнщп, л бзчфщн люьоюнщн ехьґяьщн п л бзґячцєьщн, юьб'цозюнщн єикщшюьщн, п язлчпооц лачажь у харжабюага хьщпююш. І вґнурчь єа Сачащаюь, п язепєибьчь л юнщ вґа без, та чзйьча б юзс юь езґмп. 
2. І ґалжчищьонб су Сачащаю иеп льгьєхн сс, п юз яича б жнк льгьєхьк йаєюас, шхас я бпю юз ґалжчищьонб.
3. І ваяьончь мьґнмш Шзбн щиєґпежф Сачащаюаби п єпщ, хажґага бпю ляиєибьб. 
4. І сйи ль ежачащ уага, п ващзрхьююш ечийюнхпб уага, п вабьйюпежф ечийюнхпб уага, п аєзйи скюц, п оьрюнхпб уага, п аєзйи скюц, п бкпє, хажґнщ бпю бкаєнжф єа Гаеваєюфага єащи, п яичь баюь бхґьу ваєнбабьюь жнщ.
5. І ехьльчь мьґзбп: Пґьбєац яича жз, та ш оичь б ебасщ хґьс вґа єпшююш жбас п вґа щиєґпежф жбац. 
6. Ачз ш юз бпґнчь ечабьщ вґа юнк, ьй єахн юз вґнурчь п юз ваяьончь юь бчьеюп аоп. І аеф, щзюп у юьвачабнюи юз ехьльчн вґа еижюпежф щиєґаежн жбаіс: жн взґзбнтнб ечьби, вґа шхи ш оичь!
7. Бчьйзююп чцєн жбас, п ячьйзююп ечигн амп, та льбйєн ежашжф взґзє жаяац п оицжф щиєґпежф жбац.
8. Нзкьу йз яиєз ячьгаечабзююну Гаеваєф, Баг жбпу, Кажґну бншбнб бачц ваеьєнжн жзяз юь Сбага жґаюь ль мьґш и Гаеваєь, Багь жбага, озґзл чцяаб Багь жбага єа Ілґьсчш, тая ижбзґєнжн уага юьбпхн, Впю юьежьюабнб жзяз мьґзщ юьє юнщ, онюнжн еиє п евґьбзєчнбпежф.
9. І єьчь баюь мьґзбп ежа єбьємшжф жьчьюжпб лачажь п бзчнозлюи хпчфхпежф єикщшю жь харжабюага хьщпююш; п юз пеюибьча жьхнк єикщшю, хажґнк мьґнмш Шзбн юз ваєьґибьчь я мьґзбп Сачащаюабп. 
10. І ечийюнхн Хиґьщабп п ечийюнхн Сачащаюабп, хажґп вґнбзлчн лачажа л Оїпґи, вґнбзлчн жьхай п озґбаюага єзґзбь, п харжабюага хьщпююш. 
11. І бонюнб мьґ пл мфага озґбаюага єзґзбь екаєн єа Гаеваєюфага єащи п єа мьґефхага єащи, п гиечь, п ьґїн єчш евпбьхпб. І юз яьончн ваєпяюага єа мфага юпхачн б хґьібп Юєнюащи.
12. А мьґ Сачащаю єьб мьґнмп Шзбн без, оага яьйьчь баюь п оага баюь вґаенчь, ахґпщ жьхнк ґзозу, хажґп баюь вґнбзлчь мьґзбп. І вабзґюичьеш баюь юьльє єа ебага хґьц, баюь п ечийюнхн сс. 
13. І яичь бьгь жага лачажь, хажґз юьєкаєнча єа Сачащаюь таґахи, – рпежеаж рпежєзешж рпежф жьчьюжпб лачажь. 
14. А ваюьє жз ваечн п хивмп вґнюаенчн, п беп мьґп ьґьбпуефхп, п юьщпеюнхн хґьц вґнюаенчн лачажа жь еґпяча Сачащаюабп.
15. І бонюнб мьґ Сачащаю єбп еажюп бзчнхнк тнжпб пл хижага лачажь, – ва рпежеаж [рзхчпб] хижага лачажь урча юь аєюага тнжь;
16. І жґнежь тнжпб щзюрнк пл хижага лачажь, – ва жґнежь [рзхчпб] лачажь урча юь аєюага тнжь, – п ваежьбнб ск мьґ б єащп л Лнбьюефхага єзґзбь.
17. І бонюнб мьґ бзчнхага жґаюь пл ечаюабас хаежп, п вахґнб уага онежнщ лачажащ. 
18. І рпежф екаєнюах єа жґаюи, п лачажз впєюпййш єа жґаюи, п ваґиоош аяпґио вґн щпемп енєпююш, п єбак чзбпб, та ежашчн вґн ваґиоошк.
19. І [тз] єбьюьємшжф чзбпб, шхп ежашчн жьщ юь рзежн екаєнюхьк вааяпо. Щз юз яича жьхага [жґаюи] б йаєюащи мьґежбп.
20. І бзеф ваеиє юь внжжш и мьґш Сачащаюь [яиб] пл лачажь, п ибзеф ваеиє и єащп л чнбьюефхага єзґзбь [яиб] пл онежага лачажь: еґпяча ль оьепб Сачащаюь ббьйьчаеш ль юпта. 
21. Ба хаґьячп мьґш каєнчн єа Тьґрпри л киґьщабнщн ечийюнхьщн, п ль жґн ґахн вабзґжьчнеш хаґьячп пл Тьґрпри, п вґнбалнчн лачажа п еґпяча, п ечаюаби хпежф, п щьбв, п вьб. 
22. І взґзбзґрнб мьґ Сачащаю иепк мьґпб лзщюнк яьгьжежбащ п щиєґпежц. 
23. І беп мьґп лзщюп каєнчн ваяьонжн Сачащаюь, ьян ваоижн уага щиєґпежф, хажґи Баг вахчьб и уага езґмз. 
24. І хайюну л юнк впєюаенб бпє езяз, шх єьґиюах, – ваеиєнюн еґпяюп, п ваеиєнюн лачажп, п аєзйи, п ляґац, п єикщшюь, хаюзу жь щичпб, – таґахи.
25. І яича и Сачащаюь оажнґн жнешоп хпюефхнк ежпуч єчш хаюзу жь хачпеюнмф, п єбьюьємшжф жнешо бзґрюнхпб, п бпю ґалщпежнб ск ва щпежьк хачпеюноюнк п вґн мьґзбп – б Єґиеьчнщп; 
26. І бачаєьґцбьб бпю юьє иепщь мьґшщн, бпє ґпохн [Єїґьжи] ьй єа їнчнежнщефхага хґьц п єа ґиязйпб Єгнвжи. 
27. І бонюнб мьґ еґпяча б Єґиеьчнщп ґпбюампююнщ л [вґаежнщ] хьщзюзщ, ь хзєґн, л вґнонюн онезчфюаежп ск, бонюнб ґпбюампююнщн пл енхащаґьщн, хажґп б Шзїзчп. 
28. Каюзу вґнбаєнчн Сачащаюабп л Єгнвжи, ь жьхай пл єабхачнрюпк хґьсб.
29. А ґзржь Сачащаюабнк єпшюф – бпє взґрнк єа аежьююпк – авнеьюп б кґаюпмп вґаґахь Ньжьюь, п б вґаґамжбп рпчаюшюнюь Акпус, п и бнєпююшк шеюабнємш Єєп вґа Єґабаьщь, Нзбьжабага енюь. 
30. А мьґцбьб Сачащаю б Єґиеьчнщп юьє иепщ Ілґьсчзщ еаґах чпж.
31. І еваонб Сачащаю пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б Мпежп Дьбнєь, яьжфхь уага. І льмьґцбьб Рзкьб'ьщ, еню уага, льщпежф юфага.
2 Лпжавнеи 10
1. І впраб Рзкьб'ьщ єа Снкзщи, жащи та єа Снкзщи лпурчнеш беп Ілґьсчфжшюн, тая юьежьюабнжн уага мьґзщ. 
2. Качн ваоиб [вґа мз] Єґабаьщ, Нзбьжпб еню, – бпю яиб и Єгнвжп, хиєн бжпх бпє мьґш Сачащаюь, – жа вабзґюибеш Єґабаьщ л Єгнвжи.
3. І ваечьчн, п вахчнхьчн уага, п вґнураб Єґабаьщ п ибзеф Ілґьсчф, п габаґнчн Рзкьб'ьщабп аеф жьх:
4. Бьжфха жбпу вахчьб юь юье бьйхз шґща; ьчз жн щьір вачзгрнжн йаґежахи ґаяажи яьжфхь жбага п бьйхз шґща, хажґз бпю вахчьб юь юье, п щн яиєзща ечийнжн жаяп.
5. І ехьльб сщ [Рзкьб'ьщ] : Зь жґн єюп вґнуєпжф люаби єа щзюз. І ваґалкаєнбеш юьґає. 
6. І ґьєнбеш мьґ Рзкьб'ьщ пл ежьґрнюьщн, хажґп ежашчн взґзє Сачащаюащ, яьжфхащ уага, ль йнжжш уага, п хьльб: Ях бн ваґьєнжз бпєвабпежн юьґаєабп мфащи?
7. Ваюн ехьльчн уащи: Яхта жн яиєзр єаяґнщ єчш мфага юьґаєи, п бонюшжнщзр бачц уага, п ґалщабчшжнщзр л юнщ вґншлюа, жа баюн яиєижф жаяп ечийюнхьщн ивґаєабй иепк єюпб.
8. Ачз бпю люзкжибьб ваґьєац ежьґрнюн, хажґи баюь єьбьчь уащи, п ваоьб ґьєнжнеш л чцєфщн щачаєнщн, шхп лґаечн ґьлащ л юнщ п ежашчн взґзє юнщ. 
9. І ехьльб сщ: Ща бн ваґьєнжз щзюп бпєвабпєьжн юьґаєабп мфащи, шхну габаґнб щзюп: Вонюн чзгрнщ шґща, хажґз юьхчьб юь юье яьжфха жбпу?
10. І бпєвабпєьчн уащи жп щачаєнхн, та бнґаечн л юнщ, п ехьльчн: Тьх ехьйн юьґаєабп, шхну хьльб жаяп: Бьжфха жбпу юьхчьб юь юье бьйхз шґща, ь жн бонюн вачзгхпежф юьщ, – жьх ехьйн сщ: Мплнюзмф щпу гґиярну ль ежзгюь яьжфхь щага.
11. Бьжфха щпу юьхчьб юь бье бьйхз шґща, ь ш ляпчфри бьрз шґща; яьжфха щпу хьґьб бье яьжагьщн, ь ш [янжнщи бье] ехаґвпаюьщн.
12. І вґнураб Єґабаьщ п ибзеф юьґає єа Рзкьб'ьщь жґзжфага єюш, шх юьхьльб мьґ, ехьльбрн: Пґнуєпжф єа щзюз люаби ль жґн єюп. 
13. Таєп мьґ бпєвабпєьб сщ еибаґа; яа бпєхнюиб мьґ Рзкьб'ьщ ваґьєн ежьґрню п хьльб сщ, ль ваґьєац щачаєнк цюьхпб жьх:
14. Бьжфха щпу юьхчьб юь бье бьйхз шґща, ь ш ляпчфри уага; яьжфха щпу хьґьб бье яьжагьщн, ь ш [янжнщи бье] ехаґвпаюьщн.
15. І юз ваечикьб мьґ юьґаєи; яа жьх ичьржабьюа яича бпє Багь, тая лбзґрнб Гаеваєф ечаба Сбаі, хажґз бнґпх Впю озґзл рпчаюшюнюь Акпуц Єґабаьщабп, Нзбьжабащи енюабп. 
16. Качн ибзеф Ілґьсчф ваяьонб, та юз ечикьі уага мьґ, жа бпєвабпєьб юьґає мьґзбп, хьйион: Яхь юьщ оьежнюь б Дьбнєп? Нзщьі юьщ оьежхн б енюп Єеезш! Уеп єа рьжґпб ебаск, Ілґьсчц! Тзвзґ люьу ебпу єпщ, Дьбнєз! І ґалпурчнеш беп Ілґьсчфжшюн ва рьжґьк ебаск.
17. Тпчфхн юьє енюьщн Ілґьсчзбнщн, шхп йнчн б гаґьк Юєнюнк, льчнрнбеш мьґзщ Рзкьб'ьщ.
18. І ваечьб мьґ Рзкьб'ьщ Гьєаґьщь, та яиб гачабюнщ юьє лянґьююшщ єьюнюн, ьчз льхнєьчн уага енюн Ілґьсчзбп хьщпююшщ, п бпю ващзґ. А мьґ Рзкьб'ьщ ваевпрнб епежн юь хачпеюнмц, тая ижпхжн єа Єґиеьчнщи. 
19. Ожьх бпєвьчн Ілґьсчфжшюн бпє єащи Дьбнєабага ьй єаюнюп.
2 Лпжавнеи 11
1. І вґнураб Рзкьб'ьщ єа Єґиеьчнщи п ехчнхьб пл єащи Юєнюага п Взюпшщнюабага ежа бпепщєзешж жнешо бняґьюнк башхпб, тая бацбьжн л Ілґьсчзщ п вабзґюижн мьґежба Рзкьб'ьщабп. 
2. І яича Гаеваєюі ечаба єа Шзщьс, оачабпхь Байага, п ехьльюа: 
3. Схьйн Рзкьб'ьщабп, енюабп Сачащаюь, мьґзбп Юєнюащи, п бефащи Ілґьсчзбп б [хачпюп] Юєнюащи п Взюпшщнюабащи:
4. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз уєпжф п юз ґалваонюьужз бпуюн л яґьжьщн бьрнщн; вабзґюпжфеш и єпщ ебпу, яа Мюац ионюзюа мз. Ваюн впєхаґнчнеш ечабьщ Гаеваєюпщ, п вабзґюичнеш л вакаєи еивґажн Єґабаьщь. 
5. Рзкьб'ьщ йнб и Єґиеьчнщп, бпю еваґиєнб щиґн єабхачь щпеж Юєнюнк.
6. Впю лщпмюнб Впїчзіщ, п Ежьщь, п Тзхац, 
7. І Бзж-Циґь, п Сака, п Аєиччьщь,
8. І Ґьжь, п Мьґзри, п Зпїь,
9. І Аєаґьсщь, п Лькпрь, п Алзхи,
10. І Цаґ'и, п Аушчаюь, п Хзбґаюь, та б хачпюп Юєнюащи п Взюпшщнюабащи.
11. І лщпмюнб бпю їаґжзмп амп, п вґнлюьонб єчш юнк ежьґрнк, п бчьржибьб екабнть єчш сйп, ачнбн у бнюь.
12. І [юьєпечьб] и хайюз щпежа тнжн п евнен, п лщпмюнб ск бзчфщн важийюа. І льчнрнчнеш ль юнщ Юєь п Взюпшщню.
13. І ебштзюнхн, п чзбнжн, шхп [яичн] ва бепщ хґьс Ілґьсчфефхащи, лпяґьчнеш єа юфага пл иепк бачаєпюф.
14. Ба льчнрнчн чзбнжн ебас щпефхп взґзєщпежш п ебас бачаєпююш, п вґнурчн єа Юєн б Єґиеьчнщ; аехпчфхн иеиюиб ск Єґабаьщ п енюн уага бпє ебштзюноага ечийпююш Гаеваєабп. 
15. І ваежьбнб и езяз йзґмпб юь впєбнтзююшк, п єа халчпб, п єа жзчшж, хажґнк бпю ионюнб. 
16. А ль юнщн п л иепк хачпю Ілґьсчзбнк жп, та бпєєьчн езґмз ебаі, тая рихьжн Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, вґнкаєнчн єа Єґиеьчнщи, тая вґнюаенжн вайзґжбн Гаеваєабп, Багабп яьжфхпб ебаск.
17. І лщпмюнчн баюн мьґежба Юєнюз, п впєжґнщибьчн Рзкьб'ьщь, Сачащаюабага енюь, жґн ґахн, жащи та каєнчн рчшкащ Дьбнєь п Сачащаюь ивґаєабй мнк жґфак чпж.
18. І блшб еаяп Рзкьб'ьщ ль єґийнюи Мькьчьж, єаюфхи Єґпщажь, Дьбнєабага енюь, жь Абпкьсч, єаюфхи Ечпьбь, Єеезібага енюь. 
19. І баюь ваґаєнчь уащи енюпб: Єирь, п Шзщьґпц, п Зьгьщь.
20. Ппечш юзс бпю илшб Мььки, єаюфхи Абзеьчащь, п баюь ваґаєнчь уащи Абпуц, Ажжьш, п Зпли, п Шзчащпжь.
21. І вахакьб Рзкьб'ьщ Мььки, єаюфхи Абзеьчащь, юьє иепк йпюах ебаск жь юьчайюнмф ебаск, яа бпю щьб бпепщюьємшжф єґийню п рпежєзешж юьчайюнмф, п ваґаєнб єбьємшжф бпепщ енюпб п рпежєзешж єаоах. 
22. І ваежьбнб Рзкьб'ьщ Абпуц, енюь Мьькн, ежьґрнюац [п] хюшлзщ юьє яґьжьщн уага; жащи та [кажпб] льмьґцбьжн уага. 
23. І онюнб бпю щиєґа, п ґалпечьб иепк енюпб ебаск єа бепк хґьсб Юєнюнк п Взюпшщнюь, и хайюз їаґжзоюз щпежа, п юьєьб сщ яьгьжа сйп, п впєрихьб сщ яьгьжа йпюах. 
2 Лпжавнеи 12
1. Качн мьґежба Рзкьб'ьщабз лщпмюнчаеш, п бпю ежьб енчфюнщ, жаєп бпю льчнрнб льхаюь Гаеваєюфага, п ибзеф Ілґьсчф пл юнщ.
2. П'шжага ґахи льмьґцбьююш Рзкьб'ьщь, впраб Шпрьх, ігнвзжефхну мьґ, юь Єґиеьчнщ, жащи та баюн бпєеживнчн ає Гаеваєь, - 
3. Іл жнешоац єбащьежьщн хачпеюнмф п л рпежєзешжфщь жнешоьщн бзґрюнхпб; п юз яича онечь єчш юьґаєи, хажґну вґнураб л юнщ пл Єгнвжи, чзбпшюьщ, еиххпшюьщ жь зїпавьщ.
4. І лькавнб ихґпвчзюп щпежь б Юєзс, п впєпураб єа Єґиеьчнщи. 
5. Таєп вґаґах Шзщьш вґнураб єа Рзкьб'ьщь п єа хюшлпб Юєзс, хажґп лпяґьчнеш б Єґиеьчнщп, [ґшжицонеф] ає Шпрьхь, п ехьльб сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Вн льчнрнчн Мзюз, ль жз п Я льчнри бье п бпєєьщ и Шпрьхаби ґихи! 
6. І бвахаґнчнеш хюшлп Ілґьсчзбп жь мьґ, п ехьльчн: Пґьбзєюну Гаеваєф! 
7. Качн ваяьонб Гаеваєф, та баюн ивахаґнчнеш, жаєп яича ечаба Гаеваєюі єа Шзщьш, п ехьльюа: Ваюн ивахаґнчнеш; юз бнюнти ск п юзбєаблп бнлбачц ск, п юз ґнюз гюпб Мпу юь Єґиеьчнщ ґихац Шпрьхь;
8. Пґажз баюн яиєижф ечийюнхьщн уащи, тая бпєьчн, та алюьоьі ечийнжн Мзюп п ечигибьжн мьґежбьщ лзщюнщ.
9. І вґнураб Шпрьх, мьґ ігнвзжефхну, єа Єґиеьчнщи, п лькавнб ехьґян єащи Гаеваєюфага п ехьґян єащи мьґефхага; без льяґьб бпю, илшб п тнжн лачажп, хажґп бнгажабнб Сачащаю; 
10. І бнгажабнб мьґ Рзкьб'ьщ льщпежф юнк тнжн щпєюп п бпєєьб ск б ґихн ежьґрнюьщ ежаґайп, шхь акаґаюшчь бкпє єа мьґефхага єащи.
11. Качн бнкаєнб мьґ и єпщ Гаеваєюпу, вґнкаєнчь ежаґайь п юзечь ск, п важпщ люаби бпєюаенчь ск єа вьчьжн ежаґайп.
12. І хачн бпю ивахаґнбеш, жаєп бпєбзґюибеш ає юфага гюпб Гаеваєюпу, п юз бнгиянб уага єа ґзржн; вґноащи, и еьщпу Юєзс чнрнчнеш єаяґп евґьбн. 
13. І лщпмюпб мьґ Рзкьб'ьщ и Єґиеьчнщп, п мьґцбьб. Саґах п аєню ґпх щьб Рзкьб'ьщ, хачн льмьґцбьб, п епщюьємшжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп, б щпежп, хажґз пл иепк хачпю Ілґьсчзбнк бняґьб Гаеваєф, тая жьщ йнча ущзююш Йага. А пщ'ш щьжзґп Йага Нььщь, ьщщаюпухь.
14. І бонюшб бпю чнкз, жащи та юз юьбзґюиб езґмш ебага єа жага, тая рихьжн Гаеваєь.
15. Дпшююш Рзкьб'ьщабп, взґрп п аежьююп, авнеьюп б кґаюпмп вґаґахь Шзщьс жь шеюабнємш Ієєа б "Раєабпєюнк хюнгьк". І жаончнеш бпуюн и Рзкьб'ьщь л Єґабаьщащ ивґаєабй иепк єюпб. 
16. І еваонб Рзкьб'ьщ пл ебасщн яьжфхьщн, п вакабьюну б щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Абпуш, еню уага, льщпежф юфага. 
2 Лпжавнеи 13
1. Впепщюьємшжага ґахи мьґцбьююш Єґабаьщь льмьґцбьб Абпуш юьє Юєац. 
2. Тґн ґахн бпю мьґцбьб б Єґиеьчнщп; ущзююш щьжзґп уага – Мьькь, єаюфхь Уґпсчь л Ґпб'с. І яичь бпуюь щпй Абпуіц жь щпй Єґабаьщащ.
3. І бнбпб Абпуш юь бпуюи бпуефха, шхз ехчьєьчаеш л чцєзу каґаяґнк, л оажнґфакеаж жнешо щийпб бпєпяґьюнк; ь Єґабаьщ бнеживнб еивґажн юфага юь бпуюи л бпефщащь еажюшщн жнешо башхпб, [жьхай] бпєпяґьюнк п каґаяґнк. 
4. І ежьб Абпуш юь бзґрзохи гаґн Цзщьґьсщ, та б Єїґзщабнк гаґьк, п ехьльб: Паечикьужз щзюз, Єґабаьщз, п беп Ілґьсчфжшюн!
5. Чн юз люьіжз бн, та Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, єьб мьґежба Дьбнєабп юьє Ілґьсчзщ юьвабпх, уащи п енюьщ уага ль еачшюнщ львабпжащ?
6. Ачз вабежьб Єґабаьщ, еню Нзбьжпб, ечийюнх Сачащаюь, енюь Дьбнєабага, п ляиюжибьбеш еивґажн бачаєьґш ебага. 
7. І лпяґьчнеш єабхачь юфага чцєн юзґалбьйчнбп, юпхозщюп, чцєн ґалязтзюп, п ежьчн щпмюпрп бпє Рзкьб'ьщь, енюь Сачащаюабага; А Рзкьб'ьщ яиб щачаєну п чзгхну езґмзщ, п юз бежашб еивґажн юнк.
8. І юнюп бн еваєпбьіжзеш иежашжн еивґажн мьґежбь Гаеваєюфага б ґимп енюпб Дьбнєабнк, [жащи та] бье бзчнозлюь хпчфхпежф, п и бье лачажп жзчшжь, шхнк Єґабаьщ ионюнб єчш бье яагьщн. 
9. Чн юз бн вґагюьчн ебштзюнхпб Гаеваєюпк, енюпб Аьґаюабнк, п чзбнжпб, п юьежьюабнчн б езяз ебштзюнхпб, шх и юьґаєпб [пюрнк] хґьсб? Кайюну, кжа вґнкаєнжф єчш аебшжн ебаіс, л жзчшщ п л епщащь яьґьюьщн, ионюшіжфеш [и бье] ебштзюнхащ чйзяагпб. 
10. А б юье – Гаеваєф, Баг юьр, щн юз льчнрьчн уага, п Гаеваєабп ечийьжф ебштзюнхн, енюн Аьґаюабп, п чзбнжн вґн [ебасщ] єпчп;
11. І евьчццжф баюн Гаеваєабп иезевьчзююш таґьюхи п табзоаґь, п єикщшюз хьєпююш, п хчьєижф ґшєьщн кчпян юь ежачп онежащи, п [львьчццжф] лачажага ебпжнчфюнхь п чьщвьєн уага, тая гаґпчн табзоаґь, жащи та щн єажґнщиіщаеш юьежьюаб Гаеваєь, Багь юьрага, ь бн льчнрнчн уага.
12. І аеф и юье юь оачп Баг, п ебштзюнхн уага, п еиґщн гґпщхп, тая гґнщпжн еивґажн бье, енюн Ілґьсчзбп! Нз бацужз л Гаеваєащ, Багащ яьжфхпб бьрнк, яа юз ешгюзжз иевпки. 
13. А жнщ оьеащ, Єґабаьщ ваечьб льгпю и льепєхи вальєи б юнк, жьх та [еьщ бпю] яиб вавзґзєи цєзсб, ь льепєхь вальєи б юнк.
14. І алнґюичнеш цєзс, ьй аеф япу и юнк евзґзєи п вальєи! І льбачьчн баюн єа Гаеваєь, ь ебштзюнхн льеиґщнчн б еиґщн.
15. І льхґноьчн цєзс, п хачн льбачьчн цєзс, Баг иґьлнб Єґабаьщь п бепк Ілґьсчфжшю взґзє Абпуіц жь Юєац.
16. І ваоьчн бжпхьжн енюн Ілґьсчш бпє цєзсб, п бпєєьб ск Баг и ґихн сщ.
17. І льбєьчн сщ Абпуш п юьґає уага, бзчнхас ваґьлхн; п бвьча льянжнщн б Ілґьсчш в'шжеаж жнешо щийпб бпєпяґьюнк.
18. І ивахаґнчнеш жаєп енюн Ілґьсчш, п яичн щпмюп енюн Юєн, жащи та вахчьєьчнеш юь Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск. 
19. І взґзечпєибьб Абпуш Єґабаьщь, п лькавнб и юфага щпежь: Бзж-Еч жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п Єрьюи жь льчзйюп бпє юзс щпежь, п Еїґаю, жь льчзйюп бпє юфага щпежь. 
20. І юз вабзґюиб ийз еаяп яичас щагижюаежн Єґабаьщ ль єюпб Абпус. І бґьлнб уага Гаеваєф, п бпю ващзґ,
21. Таєп, шх Абпуш лщпмюпб, п блшб еаяп оажнґюьємшжф єґийню, п ваґаєнб єбьємшжф єбаі енюпб п рпежюьємшжф єаюфах.
22. Іюрп єпшююш Абпус, п уага бонюхн, п ечабь авнеьюп б кґаюпмп вґаґахь Ієєа. 
2 Лпжавнеи 14
1. І еваонб Абпуш л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Аеь, еню уага, льщпежф юфага. Зь єюпб уага вьюибьб щнґ и хґьсюп мпчнк єзешжф чпж.
2. І онюнб Аеь єаяґз п яьйьюз б аоьк Гаеваєь, Багь ебага. 
3. І бпєхнюиб бпю йзґжабюнхн [яагпб] оийнк п илбнррш, п ґалянб ежьжис п бнґияьб [ваебшозюп] єзґзбь;
4. І юьхьльб Юєп лбзґюижнеш єа Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, п бнхаюибьжн льхаю [Йага] п львабпєп.
5. І бпєщпюнб бпю и бепк щпежьк Юєнюнк впєбнтзююш п ежьжис еаюмш. І вьюибьб щнґ вґн юфащи б мьґежбп.
6. І ляиєибьб бпю ихґпвчзюп щпежь б Юєп, яа щнґ вьюибьб и хґьсюп, п юз яича б юфага бпуюн ль жнк ґахпб, жащи та Гаеваєф єьб евахпу уащи. 
7. І ехьльб бпю єа Юєн: Паяиєиуща мп щпежь, п аящиґиуща ск щиґьщн л яьржьщн, л яґьщьщн п льеибьщн; хґьу тз юьр, яа щн лбзґюичнеш єа Гаеваєь, Багь юьрага; щн лбзґюичнеш єа Нфага, п Впю єьб юьщ евахпу и єабхпччп. І ваоьчн яиєибьжн, п щьчн иевпк.
8. І яича б Аен бпуефхабас енчн: аляґаіюнк тнжащ п евнеащ пл [хачпюь] Юєнюага жґнежь жнешо, п л [хачпюь] Взюпшщнюабага – аляґаіюнк тнжащ п чихащ – єбпежп бпепщєзешж жнешо, щийпб каґаяґнк.
9. І бнураб юь юнк зїпав Ззґьк л бпуефхащ юь жнешои жнешо п л жґфащь еажюшщн хачпеюнмф, п єпураб єа Цзїьж вґн Мьґзрп. 
10. І бнеживнб Аеь еивґажн юфага: п бнрнхибьчнеш єчш янжбн юь єачнюп Цзїьж вґн Мьґзрп.
11. І льхґноьб Аеь єа Гаеваєь, Багь ебага, п ехьльб: Гаеваєз, он юз б Тбасу енчп єаващагжн важийюащи он язленчащи? Та єаващайн юьщ, Гаеваєз, Байз юьр; яа щн юь жзяз вахчьєьіщаеш, п б ущзююш Тбаі бнурчн щн еивґажн мпіс язлчпоп. Гаеваєз! Тн Баг юьр, юзкьу йз юз лєачьі Тзяз оачабпх. 
12. І бґьлнб Гаеваєф хирнжпб взґзє Аеац п взґзє Юєац; п хнюичнеш бжпхьжн хирнжн. 
13. І взґзечпєибьб ск Аеь п юьґає, шхну яиб л юнщ, єа Гзґьґи, п льгнюичн хирнжн, ьй жьх, та б юнк [юз льчнрнчаеш] йаєюага йнбага; яа баюн иґьйзюп яичн взґзє Гаеваєащ п взґзє башхьщн Йага. І лпяґьчн лєаяноп єийз яьгьжа.
14. І лґиуюибьчн беп щпежь єабхачь Гзґьґи, яа вагчнюиб ск йьк бпє Гаеваєь; п вагґьяибьчн беп щпежь, п бнюзечн пл юнк бзчфщн яьгьжа лєаяноп. 
15. Тьх еьща у оьяьюефхп хиґзюп ґалаґнчн п льуюшчн єийз яьгьжа єґпяюас києаян жь бзґячцєпб, п вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи.
2 Лпжавнеи 15
1. Таєп юь Альґпц, енюь Обзєабага, лчнюиб Дик Байну.
2. І бнураб бпю юьлиежґпо Аеп, п ехьльб уащи: Паечикьужз щзюз, Аеа, п ибзеф Юєа жь Взюпшщнюз: Гаеваєф л бьщн, хачн бн л Ннщ; п шхта юз яиєзжз рихьжн Йага, Впю льчнрнжф бье. 
3. Бьгьжа єюпб Ілґьсчф [яиєз] язл пежнююага Багь, п язл ебштзюнхь юьбонжзчш, п язл Зьхаюи. 
4. Ть хачн бпю юьбзґюзжфеш б жпеюажьк ебаск єа Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, п рихьжнщз Йага, Впю єьежф сщ люьужн Сзяз. 
5. Зь жнк оьепб юз яиєз щнґи юп жащи, та бнкаєнжф, ьюп жащи, та бкаєнжф; яа бзчнхп льбаґирзююш яиєижф и бепк щзрхьюмпб хґьсю.
6. Ньґає яиєз бацбьжн л юьґаєащ, п щпежа л щпежащ; жащи та Баг бнхчноз б юнк льщпрьююш бепчшхнщ чнкащ. 
7. Ачз бн щпмюпужз, п юзкьу юз люзенчццжфеш бьрп ґихн; яа юьгаґаєь яиєз ль єпшююш бьрп.
8. Качн льоиб Аеь ечабь мп п вґаґамжба енюь Обзєабага, вґаґахь, жа ляьєфаґнбеш п вабнхнєьб щзґлзююнк пєачпб л иефага хґьц Юєнюага жь Взюпшщнюабага п л щпеж, хажґп бпю лєаяиб юь Єїґзщабпу гаґп, п ваюабнб йзґжабюнхь Гаеваєюфага взґзє вґнжбаґащ Гаеваєюпщ.
9. І лпяґьб иефага Юєи п Взюпшщнюь п взґзезчзюмпб, шхп щзрхьчн л юнщн – бпє Єїґзщь п Мьюьепс, п Снщзаюь; жащи та яьгьжа л Ілґьсчш взґзурчн єа юфага, хачн ваяьончн, та Гаеваєф, Баг уага, л юнщ.
10. І лпяґьчнеш б Єґиеьчнщп жґзжфага щпешмш, в'шжюьємшжага ґахи льмьґцбьююш Аен;
11. І вґнюзечн жага єюш вайзґжби Гаеваєабп пл лєаяноп, хажґи вґнбзчн, л бзчнхас києаян епщеаж, п л єґпяюас – епщ жнешо.
12. І вґнчиончнеш баюн єа львабпжи, тая рихьжн Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, бпє иефага езґмш ебага, п бпє иепіс єирп ебаіс; 
13. А хайюну, кжа юз яиєз рихьжн Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, щиенжф ващзґжн, он жа щьчну бпю, он бзчнхну, он оачабпх, он йпюхь.
14. І вґнешгьчнеш Гаеваєабп гачаеюа, пл бнгихьщн, п вґн лбихьк еиґщ жь ґагпб.
15. І ґьєпб ибзеф Юєь ль мц вґнешги, яа бпє иефага езґмш ебага вґнешгьчнеш п ґзжзчфюа рихьчн Йага, п Впю єьб сщ люьужн Сзяз. І єьб сщ Гаеваєф евахпу л иефага єабхпччш. 
16. І юьбпжф Мььки, щьжпґ ебац, мьґ Аеь валяьбнб мьґефхага онюи ль жз, та баюь бонюнчь пєачь єчш єпяґабн. І ваехнєьб Аеь пєачпб сс, п ваґияьб юь миґхн п евьчнб юь єачнюп Кзєґаюь. 
17. І као впєбнтзююш юз бпєщпюнчн б Ілґьсчп, льжз езґмз Аен яича ивабюп бпєєьюз [Гаеваєабп] ивґаєабй иепк єюпб уага. 
18. І бюпе бпю ваебшозюз яьжфхащ уага п ебаі ваебшозюз и єпщ Байну, еґпяча, п лачажа, п ваеиєнюн. 
19. І юз яича бпуюн єа жґнємшжф в'шжага ґахи мьґцбьююш Аен.
2 Лпжавнеи 16
1. Тґнємшжф раежага ґахи мьґцбьююш Аен, впраб Бьрь, Ілґьсчпб мьґ, еивґажн Юєн, п ґалваоьб яиєибьжн Рьщи, тая юз єалбачнжн [юпхащи] юп бнкаєнжн бпє Аен, мьґш Юєнюага, юп вґнкаєнжн [єа юфага]. 
2. І бнюпе Аеь еґпяча п лачажа пл ехьґяюнмф єащи Гаеваєюфага п л єащи мьґефхага, п ваечьб єа Бзю-Гьєьєь, мьґш енґпуефхага, та енєпб и Дьщьехи, габаґшон: 
3. Свпчхь юзкьу йз яиєз щпй щюац п жаяац, шх яичь щпй яьжфхащ щасщ п яьжфхащ жбасщ; аеф, ш ваенчьц жаяп еґпячь п лачажь; впєн, ґалпґбн евпчхи ебац л Бьрац, мьґзщ Ілґьсчш, тая бпю бпєеживнб ає щзюз.
4. І ваечикьб Бзю-Гьєьє мьґш Аеи, п ваечьб ежьґрню ебага бпуефхь, хажґп [яичн] б юфага, еивґажн щпеж Ілґьсчфефхнк, п баюн евиежарнчн Іууаюь, п Дьюь п Абзч-Мьсщь п беп вґнвьен б щпежьк Нзїжьчнщабнк.
5. І хачн льоиб [вґа жз] Бьрь, жа вґнвнюнб яиєибьжн Рьщи п вґнвнюнб вґьмц ебац. 
6. А мьґ Аеь лпяґьб иефага Юєи, п баюн бнбзлчн [л] Рьщн хьщпююш у єзґзбь, хажґп бнхаґнежабибьб Бьрь єчш яиєабн, – п еваґиєнб пл юнк Гзби жь Мпмви. 
7. Тага оьеи вґнураб Хьюьюп шеюабнєзмф єа Аен, мьґш Юєнюага, п ехьльб уащи: Чзґзл жз, та жн вахчьєьбеш юь мьґш енґпуефхага п юз вахчьєьбеш юь Гаеваєь, Багь жбага, жащи у ваґшжибьчаеш бпуефха мьґш енґпуефхага бпє ґихн жбаіс.
8. Хпяь юз яичн зїпавн жь чнбпшюн пл енчац бпуефхь люьоюпрац, л хачпеюнмшщн п бзґрюнхьщн онечзююнщн? Ть аехпчфхн жн вахчьєьбеш юь Гаеваєь, жа Впю бпєєьб ск и ґихи жбац. 
9. Ба аоп Гаеваєь агчшєьцжф бец лзщчц, тая впєжґнщьжн жнк, [оні] езґмз ивабюп бпєєьюз Йащи. Нзґалищюа жн бонюнб льґьл. Чзґзл жз бпєюнюп яиєижф и жзяз бпуюн.
10. І ґалгюпбьбеш Аеь юь вґаґахь, п бхнюиб уага єа б'шлюнмп, яа озґзл мз яиб ґалєґьжабьюну п щьб гюпб юь юфага; ионюшб Аеь жпеюажн [єзшхнщ] л юьґаєи жага оьеи. 
11. І аеф, єпшююш Аен, взґрп п аежьююп, авнеьюп б Кюнлп мьґпб Юєнюнк жь Ілґьсчфефхнк.
12. І льюзєийьб Аеь жґнємшжф єзб'шжага ґахи ебага мьґцбьююш юь юагн, п кбаґаяь уага ешгюичь гаґпрюпк оьежню жпчь, ьчз бпю, кбаґпцон, лбзґжьбеш юз єа Багь, ь єа чпхьґпб.
13. І еваонб Аеь л яьжфхьщн ебасщн, п ващзґ юь еаґах взґращи ґамп мьґцбьююш ебага. 
14. І вакабьчн уага б гґаяюнмп, хажґи бпю еваґиєнб єчш езяз б щпежп Дьбнєабащи; п вахчьчн уага юь чайп, хажґз бнвабюнчн єикщшюьщн п ґплюащьюпжюнщн иєьжюнщн щьлшщн п евьчнчн ск єчш юфага бзчнозлюи хпчфхпежф. 
2 Лпжавнеи 17
1. І льмьґцбьб Йаеьїьж, еню уага, льщпежф юфага; п лщпмюнбеш бпю еивґажн Ілґьсчфжшю. 
2. І ґалжьрибьб бпю бпуефха ва бепк ихґпвчзюнк щпежьк Юєнюнк, п ґалщпежнб льчагн б Юєнюащи хґьс жь б Єїґзщабнк щпежьк, шхп лєаяиб Аеь, яьжфха уага.
3. І яиб Гаеваєф л Йаеьїьжащ, яа бпю каєнб взґрнщн рчшкьщн Дьбнєь, яьжфхь ебага, п юз рихьб Вььчпб.
4. Ачз рихьб бпю Багь яьжфхь ебага п онюнб ль Йага львабпєшщн, ь юз ль єпшююшщн Ілґьсчфжшю.
5. І ижбзґєнб Гаеваєф мьґежба б ґимп уага, п єьбьчн беп Юєзс ваєьґиюхн Йаеьїьжабп, п яича б юфага яьгьжа ехьґяпб п ечьбн. 
6. І впєюзечаеш езґмз уага юь рчшкьк Гаеваєюпк; вґноащи п впєбнтзююш бпю бпєщпюнб п єпяґабн б Юєзс.
7. І жґзжфага ґахи мьґцбьююш ебага ваечьб бпю хюшлпб ебаск єа Бзю-Хьсчь, Обьєпс, п Зькьґпс, п Ньжьюьсчь, п Мпкьс, тая юьбоьчн ва щпежьк Юєнюнк юьґає.
8. І л юнщн чзбнжпб: Шзщьц, п Ньжьюпц, п Ззбьєпц, п Аеьсчь, п Шзщпґьщажь, п Єгаюьжьюь, п Аєаюпуц, п Табпуц, п Таб-Аєаюпуц, п л юнщн: Ечпрьщь жь Єгаґьщь, ебштзюнхпб.
9. І баюн юьбоьчн б Юєзс, щьцон л еаяац хюнги льхаюи Гаеваєюфага, п аякаєнчн беп щпежь Юєзс, п юьбоьчн юьґає.
10. І яиб ежґьк Гаеваєюпу юь бепк мьґежбьк хґьц, та юьбхача Юєн, п юз бацбьчн л Йаеьїьжащ. 
11. І жьхай єзшхп їнчнежнщчшюн вґнюаенчн Йаеьїьжабп ваєьґиюхн п єьюнюи еґпячащ; ь жьхай ьґьбпумп вґнгьюшчн єа юфага єґпяюи києаяи: яьґьюпб епщ жнешо епщеаж п халчпб епщ жнешо епщеаж, 
12. І впєюаенбеш Йаеьїьж п впєюаенбеш, п ляиєибьб и Юєзс їаґжзмп п щпежь єчш вґнвьепб.
13. Бьгьжа яича б юфага вґнвьепб и щпежьк Юєнюнк, ь б Єґиеьчнщп щийпб бпуефхабнк, каґаяґнк башхпб.
14. І аеф евнеах ск ль вахачпююшщн скюпщн; б Юєн жнешмфхп: ежьґрну Аєюь, п л юнщ жґнежь жнешо бпєпяґьюнк башхпб.
15. Зь юнщ – ежьґрну Єгакьюью, п л юнщ єбпежп бпепщєзешж жнешо;
16. Зь юнщ – Ащьепш, еню Зпкґп, та вґнебшжнб езяз Гаеваєабп, п л юнщ єбпежп жнешо каґаяґнк башхпб.
17. А бпє Взюпшщнюь: оиєабну басю Еч'шєь, п л юнщ аляґаіюнк чихащ п тнжащ, – єбпежп жнешо;
18. Зь юнщ – Єгальбьє, п л юнщ ежа бпепщєзешж жнешо аляґаіюнк башхпб.
19. Оеф мп ечийнчн мьґзбп, ахґпщ жнк, хажґнк ґалщпежнб мьґ ва їаґжзоюнк щпежьк ва бефащи Юєп.
2 Лпжавнеи 18
1. І яича б Йаеьїьжь яьгьжа щьуюь жь ечьбн, п бпю ваебашонбеш л Акьбащ. 
2. І впраб озґзл хпчфхь чпж єа Акьбь б Сьщьґпц. І льхачаб єчш юфага Акьб яьгьжа києаян єґпяюас п бзчнхас, п єчш чцєзу, та яичн л юнщ, п екнчшб уага впжн юь Ґпчзьєефхну Рьщаж. 
3. І габаґнб Акьб, мьґ Ілґьсчпб, Йаеьїьжабп, мьґзбп Юєнюащи: Чн впєзр лп щюац єа Ґпчзьєефхага Рьщажи? Тау ехьльб уащи: Ях жн, жьх п ш. Ях жбпу юьґає, жьх п щпу юьґає: [впєзща л жаяац] юь янжби!
4. І ехьльб Йаеьїьж мьґзбп Ілґьсчфефхащи: Зьвнжьу ефагаєюп, та ехьйз Гаеваєф. 
5. І лпяґьб мьґ Ілґьсчпб вґаґахпб оажнґнежь оачабпх, п ехьльб сщ: Чн ужн юьщ юь Рьщаж Ґпчзьєефхну, он ижґнщьжнеш? Ваюн ехьльчн: Йєн, п Баг бпєєьежф [уага] б ґихн мьґш. 
6. І ехьльб Йаеьїьж: Чн юзщьі жиж птз вґаґахь Гаеваєюфага? Зьвнжьіща п б юфага. 
7. І ехьльб мьґ Ілґьсчпб Йаеьїьжабп: Є тз аєню оачабпх, озґзл хажґага жґзяь львнжьжн и Гаеваєь; ьчз ш юз чцячц уага, яа бпю юз вґаґахиі вґа щзюз єаяґага, ь ваежпуюа вґаґахиі чнкз; мз Мпкзу, еню Їщчню. І ехьльб Йаеьїьж: Нз хьйн жьх, мьґц.
8. І вахчнхьб мьґ Ілґьсчпб аєюага ібюикь, п ехьльб: Паяпйн ехаґрз ва Мпкзш, енюь Їщчн. 
9. А мьґ Ілґьсчпб п Йаеьїьж, мьґ Юєню, енєпчн хайюну юь ебаіщи жґаюп, вабянґьюп б [мьґефхп] рьжн; енєпчн юь щьуєьюп япчш яґьщн Сьщьґпс, п беп вґаґахн вґаґахибьчн взґзє юнщн.
10. І бонюнб еаяп Сзєзхпш, еню Кзюььюпб, льчплюп ґагн, п ехьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Омнщн вая'ір енґпумпб ьй єа бнюнтзююш ск.
11. І беп вґаґахн вґаґахибьчн жз еьщз, хьйион: Йєн юь Рьщаж Ґпчзьєефхну; яиєз иевпк жаяп, п бпєєьежф [уага] Гаеваєф б ґихн мьґш.
12. А жау ваечьюзмф, хажґну впраб вахчнхьжн Мпкзш, хьльб уащи: Оеф, вґаґахн аєюагачаеюа лбптьцжф мьґзбп єаяґа; юзкьу п жбаі ечаба яиєз жьхнщ еьщнщ, шх ажа хайюага л юнк. І жн вґабптьу єаяґа. 
13. І ехьльб Мпкзу: Жнбну Гаеваєф, – та ехьйз щзюп Баг щпу, жз ехьйи п ш.
14. І вґнураб бпю єа мьґш, п ехьльб уащи мьґ: Мпкзц, он ужн юьщ бпуюац юь Рьщаж Ґпчзьєефхну, он ижґнщьжнеш? І ехьльб жау: Ієпжф, яиєз бьщ иевпк, п бпєєьєижф ск и бьрп ґихн.
15. І ехьльб уащи мьґ: Схпчфхн ґьлпб щзюп яґьжн л жзяз вґнешги, тая жн юз габаґнб щзюп ьюпоага, ахґпщ вґьбєн, б ущзююш Гаеваєюі?
16. Таєп [Мпкзу] ехьльб: Я яьонб иепк енюпб Ілґьсчш, ґалваґарзюнк ва гаґьк, шх абзмф, и хажґнк юзщьі вьежикь. – п ехьльб Гаеваєф: Нзщьі и юнк ежьґрнюн, юзкьу вабзґюижфеш хайюну єа ебага єащи л щнґащ. 
17. І ехьльб мьґ Ілґьсчпб Йаеьїьжабп: Чн юз хьльб ш жаяп, та бпю юз вґаґахиі вґа щзюз єаяґага, ь жпчфхн чнкз?
18. І ехьльб [Мпкзу] : Тай бнечикьужз ечаба Гаеваєюі: Я яьонб Гаеваєь, шхну енєпб юь жґаюп Сбаіщи, п без юзязеюз бпуефха ежашча ва вґьби п ва чпби ґихи Йага.
19. І ехьльб Гаеваєф: Хжа лбзєз Акьбь, Ілґьсчзбага мьґш, тая бпю впраб п юьхчьб гачабац б Рьщажп Ґпчзьєефхащи? І аєню габаґнб жьх, ь єґигну пюьхрз.
20. І бнураб аєню єик, п ежьб взґзє Гаеваєащ, п ехьльб: Я юьщабчц уага. І ехьльб Гаеваєф: Яхнщ онюащ?
21. Тау ехьльб: Я бнуєи п яиєи єикащ юзвґьбєн б иежьк иепк вґаґахпб уага. І ехьльб бпю: Тн юьщабнр уага, п щьжнщзр иевпк; Ппєн п бонюн жьх.
22. І жзвзґ, аеф, єавиежнб Гаеваєф єикабп юзвґьбєн [ибпужн] єа иеж мнк вґаґахпб жбаск, ьчз Гаеваєф бнґпх вґа жзяз чнкз. 
23. І впєпураб Сзєзхпш, еню Кзюььюпб, п бєьґнб Мпкзш ва тамп, п ехьльб: Цз й шхнщ рчшкащ бпєпураб ає щзюз Дик Гаеваєюпу, тая габаґнжн б жаяп? 
24. І ехьльб Мпкзу: Оеф, жн ваяьонр мз жага [єюш], хачн яиєзр япгьжн л ващзрхьююш єа ващзрхьююш, тая екабьжнеш. 
25. І ехьльб мьґ Ілґьсчпб: Вплфщпжф Мпкзш п бпєбзєпжф уага єа Ащаюь, ежьґрнюн щпежь, п єа Йаьрь, мьґзбага енюь,
26. І ехьйзжз: Тьх габаґнжф мьґ: Кнюфжз мфага єа б'шлюнмп п гаєиужз кчпяащ п баєац ехива, ьй єахн ш юз вабзґюиеш л щнґащ. 
27. І ехьльб Мпкзу: Яхта жн вабзґюзреш л щнґащ, жа юз Гаеваєф габаґнб озґзл щзюз. І ехьльб: Счикьужз мз, [беп] чцєн!
28. І впраб мьґ Ілґьсчпб, п Йаеьїьж, мьґ Юєню, юь Рьщаж Ґпчзьєефхну.
29. І ехьльб мьґ Ілґьсчпб Йаеьїьжи: Я взґзбєшгюиеш п впєи б япу, ь жн бязґнеш б жбас [мьґефхп] рьжн. І взґзбєшгюибеш мьґ Ілґьсчпб, п хнюичнеш б япу. 
30. І мьґ енґпуефхну юьхьльб ежьґрнюьщ хачпеюнмф, шхп яичн и юфага, ехьльбрн: Нз янужзеш юп л щьчнщ, юп л бзчнхнщ, ь жпчфхн-юа л мьґзщ Ілґьсчзбнщ.
31. І хачн ваяьончн Йаеьїьжь ежьґрнюн хачпеюнмф, жа ваєищьчн: Цз і мьґ Ілґьсчпб, п ажаончн уага, тая лбацбьжн уага. Ачз Йаеьїьж льхґноьб, п Гаеваєф єаващпг уащи, п бпєкнчнб ск Баг бпє юфага.
32. І хачн ваяьончн ежьґрнюн хачпеюнмф, та мз [яиб] юз мьґ Ілґьсчпб, жа вабзґюичн ає юфага.
33. Тнщ оьеащ, аєню оачабпх бнвьєхаба юьжшгюиб чихь ебага п ваґьюнб мьґш Ілґьсчзбага хґплф рба юь вьюмзґп. І ехьльб бпю бплюнхабп: Зьбзґюн юьльє п бзлн щзюз бпє бпуефхь, яа ш ваґьюзюну. 
34. Ачз янжбь жага єюш ваенчцбьчьеш; п мьґ Ілґьсчпб ежашб юь хачпеюнмп еивґажн енґпумпб єа бзоаґь, п ващзґ вґн лькаєп еаюмш.
2 Лпжавнеи 19
1. І вабзґжьбеш Йаеьїьж, мьґ Юєню, л щнґащ єа ебага єащи б Єґиеьчнщп.
2. І бнеживнб юьлиежґпо уащи шеюабнєзмф Єги, еню Хьюьюп, п ехьльб єа мьґш Йаеьїьжь: Чн [ечпє] яича жаяп єаващьгьжн чнкащи п чцянжн жнк, кжа юзюьбнєнжф Гаеваєь? Зь мз юь жзяз гюпб бпє Гаеваєь.
3. Оєюьх п єаяґз люьуєзюз б жаяп, яа жн люнтнб пєачпб и [Юєнюащи] хґьс п юькнчнб езґмз ебаі єа варихи Багь. 
4. І йнб Йаеьїьж и Єґиеьчнщп. І люаби ваоьб аякаєнжн юьґає [ебпу] бпє Бззґ-Шзбн ьй єа Єїґзщабнк гпґ, п юьбзґжьб ск єа Гаеваєь, Багь яьжфхпб скюпк.
5. І юьежьюабнб еиєєпб хґьц, ва бепк ихґпвчзюнк Юєнюнк щпежьк, и хайюащи щпежп. 
6. І ехьльб бпю еиєєшщ: Днбпжфеш, та бн ґаянжз, яа юз чцєефхну еиє бн вґабьєнжз, ьчз еиє Гаеваєь; п [Впю] л бьщн б евґьбп еиєи. 
7. Ожай, юзкьу йз яиєз ежґьк Гаеваєюпу юь бье: єпужз аяьоюа; яа юзщьі и Гаеваєь, Багь юьрага, язлльхаююш, юп ивзґзєйзюаежп, юз вґнущьі Впю єьґиюхпб. 
8. І б Єґиеьчнщп юьежьюабнб Йаеьїьж [єзшхнк] чзбнжпб п ебштзюнхпб п ежьґрню вахачпюф б Ілґьсчш, – єчш еиєи Гаеваєюфага жь ґалгчшєи еивзґзоах. І вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи. 
9. І юьхьльб сщ, хьйион: Ожьх, єпужз б ежґькабп Гаеваєюфащи, л бпґюпежц п л онежнщ езґмзщ.
10. У бешхпу еивзґзочнбпу евґьбп, шхь юьєпуєз єа бье бпє яґьжпб бьрнк, та щзрхьцжф и щпежьк ебаск, он вґа хґабавґачнжжш, он вґа льхаю, львабпєф, юьежьюабн он аяґшєн, юьежьбчшужз ск, тая баюн юз льбнюнчн взґзє Гаеваєащ, п юз яича я гюпби Йага юь бье п юь яґьжпб бьрнк; жьх єпужз, п бн юз лгґпрнжз. 
11. І аеф, Ащьґпш, взґраебштзюнх, юьє бьщн и бепчшхпу евґьбп Гаеваєюпу, ь Зьбьєпш еню Ілщьсчпб, хюшлф єащи Юєнюага, – и бепчшхпу евґьбп мьґш, п юьгчшєьоп чзбнжн взґзє бьщн. Биєфжз ежпухп п єпужз, п яиєз Гаеваєф л єаяґнщ! 
2 Лпжавнеи 20
1. Ппечш мфага щаьбнжшюн, п л юнщн єзшхп л хґьсюн ьщщаюпумпб, ґирнчн бпуюац юь Йаеьїьжь.
2. І вґнурчн, п єавабпчн Йаеьїьжабп, хьйион: Ієз юь жзяз енчь-енчзююь л-ль щаґш, бпє Снґпс, п аеф, баюн б Хьммаю-Тьщьґп; жаяжа, б Ею-Ґзєп.
3. І лчшхьбеш Йаеьїьж, п аязґюибеш варихьжн Гаеваєь, п агачаенб впеж ва бепу Юєзс. 
4. І лпяґьчнеш цєзс вґаенжн [єаващагн] б Гаеваєь; л иепк щпеж Юєнюнк вґнурчн баюн ячьгьжн Гаеваєь. 
5. І ваежьб Йаеьїьж и лпяґьююп Юєнюащи п іґиеьчнщефхащи б єащп Гаеваєюфащи, взґзє юабнщ ваєбпґ'шщ,
6. І ехьльб: Гаеваєз, Байз яьжфхпб юьрнк! Чн юз Тн Баг юь юзяп? І Тн бачаєьґцір юьє иепщь мьґежбьщн юьґаєпб, п б Тбасу ґимп енчь п щпмюпежф, п юпкжа юз бежасжф еивґажн Тзяз. 
7. Чн юз Тн, Байз юьр, вґагюьб щзрхьюмпб хґьц жага взґзє юьґаєащ Тбасщ, Ілґьсчзщ, п бпєєьб сс юьепююц Абґььщь, вґншжзчш Тбага, юьбпхн? 
8. І баюн аезчнчнеш б юфащи, п ляиєибьчн Таяп б юфащи ебшжнюц єчш ущзююш Тбага, хьйион:
9. Яхта вґнуєз юь юье чнка: щзо вахьґн, ьяа й щаґабнмш, он гачає, жа щн ежьюзща взґзє єащащ амнщ п взґзє Таяац, яа ущзююш Тбаі б єащп мфащи; п лбзґюзщаеш єа Тзяз и жпеюажьк юьрнк, п Тн ваоиір п бґшжиір. 
10. А юнюп, аеф, ьщщаюпумп п щаьбнжшюн п [щзрхьюмп] гаґн Сзсґ, озґзл лзщчп хажґнк жн юз єалбачнб вґаужн плґьсчфжшюьщ, хачн баюн урчн бпє ігнвзжефхага хґьц, ь жащи вґащнюичн ск п юз бнюнтнчн ск,
11. І аеф, баюн евчьоицжф юьщ [жнщ], та вґнурчн бнгюьжн юье пл евьєхабага бачаєпююш Тбага, хажґз Тн бпєєьб юьщ.
12. Байз юьр! Тн еиєн ск! Ба юзщьі б юье енчн еивґажн енчн енчзююас мпіс, шхь вґнурчь юь юье, п щн юз люьіща, та бонюнжн, ьчз єа Тзяз аоп юьрп! 
13. І беп цєзс ежашчн взґзє Гаеваєащ, п щьчп скюп єпжн, п єґийнюн скюп, п енюн скюп.
14. Таєп юь Якьлпсчь, енюь Зькьґпс, енюь Бзюьс, Єпсчь, енюь Мьжжьюпс, чзбнжь л Аеьїабнк енюпб, – лчнюиб Дик Гаеваєюпу ваезґзє лпяґьююш.
15. І ехьльб бпю: Счикьужз беп цєзс, п щзрхьюмп Єґиеьчнщи, п мьґц Йаеьїьжз! Тьх габаґнжф Гаеваєф єа бье: Нз япужзеш п юз йькьужзеш взґзє мпіц енчац-енчзююац, яа юз бьрь мш бпуюь, ьчз Байь!
16. Ульбжґь бн бнеживпжф еивґажн юнк; аеф, баюн бнкаєшжф юь вьгаґя Цпми, п бн люьуєзжз ск и бзґрнюп єачнюн, юьбвґажн виежзчп Єґисч.
17. Нз бьщ бацбьжн мфага ґьли; бн ежьюфжз, ежпужз п єнбпжфеш юь евьепююш Гаеваєюі, шхз [впечьюз] бьщ. Юєа п Єґиеьчнщз! Нз япужзеш п юз йькьужзеш! Зьбжґь бнеживьужз сщ юьлиежґпо, п Гаеваєф яиєз л бьщн.
18. І бхчаюнбеш Йаеьїьж чнмзщ єа лзщчп, п беп цєзс п щзрхьюмп Єґиеьчнщи ивьчн взґзє Гаеваєащ, тая бхчаюнжнеш Гаеваєабп.
19. І впєбзчнеш чзбнжн пл енюпб Кзгьжабнк жь пл енюпб Каґькь, тая кбьчнжн Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага гачаеащ бзчфщн гґпщхнщ.
20. І впєбзчнеш баюн ґьюа-бґьюмп, п бнурчн єа виежзчп Тзхаш, п хачн баюн бнеживнчн, впєбпбеш Йаеьїьж п ехьльб: Паечикьужз щзюз, цєзс п щзрхьюмп Єґиеьчнщи! Впґжз Гаеваєабп, Багабп бьращи, п яиєфжз ежпухп; бпґжз вґаґахьщ Йага, п яиєз бьщ иевпк. 
21. І ґьєнбеш бпю л юьґаєащ, п ваежьбнб евпбьхпб Гаеваєабп, тая баюн езґзє бзчноп ебшжнюп, бнеживьцон вавзґзєи аляґаіюнк, ечьбаечабнчн п габаґнчн: Пґаечьбчшужз Гаеваєь, яа юьбпхн щнчпежф Йага!
22. І жага оьеи, [шх] баюн ваоьчн кбьчнжн п вґаечьбчшжн, Гаеваєф юьечьб льепєхи юь ьщщаюпумпб п щаьбнжшю жь [щзрхьюмпб] гаґн Сзсґ, шхп вґнурчн еивґажн Юєн, п льлюьчн ваґьлхн;
23. Ба вабежьчн ьщщаюпумп п щаьбнжшюн юь щзрхьюмпб гаґн Сзсґ, п янчн ск п бнюнтибьчн [ск] ; ь хачн ваюнтнчн щзрхьюмпб Сзсґи, жаєп ваоьчн бнюнтибьжн аєню аєюага.
24. І хачн цєзс вґнурчн юь вьгаґя єа виежзчп п гчшюичн юь жи бзчзчцєюпежф, ьй аеф, – жґивн чзйьчн юь лзщчп, п юзщьі льмпчпчага.
25. І вґнураб Йаеьїьж п юьґає уага льянґьжн лєаяно, п люьурчн и юнк яьгьжа щьуюь, п аєзйп, п харжабюнк ґзозу, п юьяґьчн еаяп ежпчфхн, та юз [щагчн] єаюзежн. І жґн єюп баюн льянґьчн лєаяно – жьхац бзчнхац баюь [яичь].
26. А озжбзґжага єюш лпяґьчнеш б єачнюп ячьгаечабзююш, яа еьщз жьщ баюн ячьгаечабнчн Гаеваєь. Тащи у юьлнбьцжф жз щпемз єачнюац ячьгаечабзююш ьй єаюнюп.
27. І впрчн юьльє иеп цєзс п іґиеьчнщюшюн, ь Йаеьїьж юь оачп ск, тая вабзґюижнеш єа Єґиеьчнщи л ґьєпежц, яа єьб сщ Гаеваєф взґзщаги юьє баґагьщн скюпщн.
28. І вґнурчн єа Єґиеьчнщи л ьґїьщн п л мнжґьщн, п еиґщьщн єа Гаеваєюфага єащи.
29. І яиб ежґьк Байну юь бепк мьґежбьк лзщюнк, хачн баюн льоичн, та [Сьщ] Гаеваєф бацбьб еивґажн баґагпб Ілґьсчш. 
30. І щнґ львьюибьб и мьґежбп Йаеьїьжабащи; п єьб уащи Баг уага евахпу л єабхпччш. 
31. Ожьх мьґцбьб Йаеьїьж юьє Юєац: жґнємшжф в'шжф ґахпб уащи [яича], хачн льмьґцбьб, п єбьємшжф в'шжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп. Йщзююш щьжзґп уага – Алихь, єаюфхь Шпчкн. 
32. І каєнб бпю єаґагац ебага яьжфхь Аен, п юз бпєкнчшбеш л юзс, – бонюшб яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк.
33. Тпчфхн илбнррш юз бпєщпюнб, п юьґає птз юз юьбзґюиб езґмш ебага єа Багь яьжфхпб ебаск. 
34. Іюрп єпшююш Йаеьїьжь, взґрп п аежьююп, авнеьюп и кґаюпмп Єги, енюь Хьюьюп, та льюажабьюз б Кюнлп Ілґьсчзбнк мьґпб. 
35. Оєюьх впечш жага ибпураб Йаеьїьж, мьґ Юєню, б евпчхи л Акьлпіц, мьґзщ Ілґьсчш, хажґну онюнб язлльхаююш. 
36. І л'ієюьбеш л юнщ, тая ляиєибьжн хаґьячп єчш бпєвчнжжш єа Тьґрпри. І ляиєибьчн баюн хаґьячп б Емуаю-Ґзбзґп. 
37. І бнґпх [жаєп] Ечпзлзґ, еню Даєьбн, л Мьґзрп, вґаґамжба Йаеьїьжабп, хьйион: Зь жз, та жн льевпчхибьбеш л Акьлпіц, лґиуюиі Гаеваєф єпча жбаі. І ваґалянбьчнеш хаґьячп, п юз щагчн ужн єа Тьґрпри.
2 Лпжавнеи 21
1. І еваонб Йаеьїьж л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьюну л яьжфхьщн ебасщн б щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Єгаґьщ, еню уага, льщпежф юфага. 
2. І б юфага [яичн] яґьжн, енюн Йаеьїьжабп: Альґпш, п Єкпсч, п Зькьґпш, п Альґпш, п Мнкьсч, п Шзїьжпш, – иеп баюн енюн Йаеьїьжь, Ілґьсчзбага мьґш.
3. І бонюнб сщ яьжфха скюпу люьоюп єьґиюхн еґпячащ п лачажащ, п харжабюнщ хьщпююшщ, ґьлащ пл ихґпвчзюнщн щпежьщн б Юєп; ь мьґежба бпєєьб Єгаґьщабп, озґзл жз, та бпю взґбпежах.
4. І льмьґцбьб Єгаґьщ юьє мьґежбащ яьжфхь ебага п лщпмюпб, п ищзґжбнб иепк яґьжпб ебаск щзозщ, ь жьхай [єзшхнк] хюшлпб Ілґьсчзбнк. 
5. Тґнємшжф єбь ґахн [яича] Єгаґьщабп, хачн льмьґцбьб, п бпепщ чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп. 
6. І каєнб бпю рчшкащ мьґпб Ілґьсчзбнк, шх ионюшб єпщ Акьбпб, – жащи та єаюфхь Акьбн яичь єґийнюац уага, – п онюнб бпю юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк. 
7. Пґажз юз кажпб Гаеваєф бнгиянжн єпщ Дьбнєпб льґьєн львабпжи, хажґага икбьчнб л Дьбнєащ, п жащи та аяпмшб єьжн уащи ебпжнчфюнхь п енюьщ уага юь беп оьен.
8. Зь єюпб уага бнураб Еєащ л-впє бчьєн Юєн п юьежьюабнчн юьє еаяац мьґш. 
9. І впраб Єгаґьщ лп ебасщн ежьґрнюьщн бпуефхь, п беп хачпеюнмп л юнщ; п, впєбпбрнеш бюаоп, льбєьб ваґьлхн Еєащабп, хажґну ажаонб уага, п ежьґрню юьє хачпеюнмшщн.
10. Пґажз бнураб Еєащ л-впє бчьєн Юєн ьй єаюнюп. Тага й оьеи бпєвьчь п Лпбюь л-впє ґихн уага; яа бпю льчнрнб Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск.
11. А жьхай илбнррш бонюнб бпю юь гаґьк Юєнюнк, п льбпб и взґзчця щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, п евахиенб Юєи. 
12. І вґнураб уащи чнеж бпє Іччп вґаґахь, жьхага лщпежи: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Дьбнєпб, яьжфхь жбага: Зь жз, та жн юз впраб рчшкьщн Йаеьїьжь, яьжфхь жбага, п рчшкьщн Аен, мьґш Юєнюага, 
13. А впраб рчшкащ мьґпб Ілґьсчзбнк п льбпб и ячиє Юєи п щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, шх ббаєнб и ячиє єпщ Акьбпб; ь тз й п яґьжпб ебаск, єпщ яьжфхь жбага, хажґп хґьтп бпє жзяз, жн ищзґжбнб:
14. [Зь мз], аеф, Гаеваєф иґьлнжф ваґьлхац бзчнхац юьґає жбпу, п енюпб жбаск, п єґийню жбаск, п без щьуюа жбаі,
15. А жзяз [еьщага] – кбаґаяац бьйхац, юзєигац юижґатпб жбаск ьй єа жага, та яиєижф бнвьєьжн юижґатп жбас бпє кбаґаян таєюш.
16. І юьбпб Гаеваєф еивґажн Єгаґьщь єик їнчнежнщчшю п ьґьбпумпб, та б еиепєьк зїпавпб.
17. І баюн впрчн юь Юєи п бєзґчнеш єа юфага, п лькавнчн без щьуюа, та яича б єащп мьґш, ь жьхай п енюпб уага, п єґийню уага; п юз льчнрнчаеш б юфага енюь, ахґпщ Єгаькьль, юьущачаєрага л енюпб уага.
18. А важащи иґьлнб Гаеваєф юижґатп уага юзєигац юзбнчпхабюац.
19. Тьх жґнбьча єзюф-и-єзюф, ь юьвґнхпюмп єґигага ґахи уага кбаґатпб бнвьчн юижґатп уага, п бпю ващзґ и йаґежахнк ежґьйєьююшк; п юз евьчнб єчш юфага юьґає уага [єикщшю], шх онюнб жз єчш яьжфхпб уага.
20. Тґнємшжф єбь [ґахн] яича уащи, хачн льмьґцбьб, п бпепщ ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп, п бпєпураб юзавчьхьюну, п вакабьчн уага б щпежп Дьбнєабащи, ьчз юз б мьґефхнк гґаяюнмшк. 
2 Лпжавнеи 22
1. І юьежьюабнчн мьґзщ щзрхьюмп Єґиеьчнщи Акьлпц, юьущзюрага енюь уага, льщпежф юфага, яа ежьґрнк бнгиянча вачонтз, шхз вґнкаєнча л ьґьбпумшщн єа хґьц, – п льмьґцбьб Акьлпш, еню Йаґьщь, мьґш Юєнюага. 
2. Дбьємшжф єбь ґахн [яича] Акьлпс, хачн льмьґцбьб, п аєню ґпх мьґцбьб б Єґиеьчнщп; ь ущзююш щьжзґп уага – Ажьчпш, єаюфхь Ощґпібь.
3. Впю жьхай каєнб рчшкьщн єащи Акьбабага, жащи та щьжпґ уага яичь ваґьєюнмзц уащи онюнжн язлльхаююш. 
4. І онюнб бпю юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, шх Акьбпб єпщ, жащи та бпю яиб уащи ваґьєюнхащ ва ещзґжп яьжфхь уага, юь вагнязчф уащи.
5. Тьхай ль скюфац ваґьєац, бпю впраб ль Єгаґьщащ, енюащ Акьбь, Ілґьсчзбага мьґш, юь бпуюи еивґажн Хьльсчь, енґпуефхага мьґш, єа Рьщажи дпчзьєефхага. І ваґьюнчн енґпумп Йаґьщь. 
6. І вабзґюибеш бпю єа Ілґьсчш чпхибьжнеш бпє ґью, хажґнк льбєьчн уащи б Рьщп, хачн бпю бацбьб л Хьльсчащ, енґпуефхнщ мьґзщ. І Альґпш, еню Єгаґьщь, мьґ Юєню, вґнураб юьбпєьжн Єгаґьщь, енюь Акьбабага, єа Ілґззчц, жащи та жау яиб кбаґну.
7. І бпє Багь яича мз юь вагнязчф Акьлпс, тая вґнужн єа Єгаґьщь: яа, шх вґнураб, бнураб пл Єгаґьщащ еивґажн Єги, енюь Нпщрп, хажґага Гаеваєф ващьльб юь бнюнтзююш єащи Акьбабага.
8. Качн лбзґрибьб Єги еиє юьє Акьбабнщ єащащ, жаєп бпю люьураб хюшлпб Юєнюнк п енюпб Акьлпібнк яґьжпб, та ечийнчн Акьлпібп, п ищзґжбнб ск. 
9. І [юьхьльб] бпю рихьжн Акьлпц, п блшчн уага, хачн бпю взґзкабибьбеш б Сьщьґпс, п вґнбзчн уага єа Єги, п ищзґжбнчн уага, п вакабьчн уага; жащи та габаґнчн: Впю еню Йаеьїьжь, хажґну иепщ езґмзщ лбзґжьбеш єа Гаеваєь. І юз чнрнчаеш б єащп Акьлпс юпхага, [кжа] щпг ян льмьґцбьжн. 
10. Ба Ажьчпш, щьжпґ Акьлпс, льяьонбрн, та ващзґ еню сс, впєбзчьеш у бнгиянчь без мьґефхз юьепююш єащи Юєнюага. 
11. Ачз Єгаеьб'ьж, єаюфхь мьґш, блшчь Йаьрь, енюь Акьлпс, п бнхґьчь уага л-ващпй мьґефхнк енюпб, хажґнк ищзґжбнчн, п льбзчь уага п юшюфхи уага єа аваонбьчфюп, п и жьхну еваепя, Єгаеьб'ьж, єаюфхь мьґш Єгаґьщь, єґийнюь ебштзюнхь Єгашєн, езежґь Акьлпс, екабьчь Йаьрь бпє Ажьчпс, п баюь юз ищзґжбнчь уага. 
12. І бпю яиб л юнщн б Байащи єащп – взґзкабибьбеш рпежф чпж, ь Ажьчпш мьґцбьчь юьє хґьсюац.
2 Лпжавнеи 23
1. Ачз ефащага ґахи лщпмюнбеш Єгашєь, у вґнуюшб єа евпчхн л еаяац еажюнхпб: Альґпц, Єґакьщабага енюь, п Ілщьсчь, енюь Єгакьюьюабага, п Альґпц, енюь Обзєабага, п Мььезц, енюь Аєьс, п Ечпеьїьжь, енюь Зпкґпібага, 
2. І баюн вґаурчн Юєац, п лпяґьчн чзбнжпб л иепк щпеж Юєнюнк п ежьґрню вахачпюф Ілґьсчзбнк, п вґнурчн єа Єґиеьчнщи.
3. І икбьчнча без лпяґьююш евпчхи б єащп Байащи л мьґзщ, п ехьльб сщ [Єгашєь] : Оеф, еню мьґш щьі ежьжн мьґзщ, шх габаґнб Гаеваєф вґа Дьбнєабнк енюпб. 
4. Оеф, та бн щьіжз лґаянжн: Тґзжнюь бье, шхп вґнкаєшжф и еияажи, пл ебштзюнхпб жь чзбнжпб, [яиєз] яґьщюнхьщн япчш ваґагпб, 
5. І жґзжнюь вґн єащп мьґефхащи, п жґзжнюь япчш яґьщн Єеає, ь ибзеф юьґає – юь ваєбпґ'шк Гаеваєюфага єащи. 
6. І юзкьу [юпкжа] юз бкаєнжф єа єащи Гаеваєюфага, ахґпщ ебштзюнхпб п ечийюнхпб л чзбнжпб. Ваюн щайижф льужн, жащи та аебшозюп, ь ибзеф юьґає юзкьу ежасжф юь ежаґайп Гаеваєюпу. 
7. І юзкьу чзбнжн ажаоьжф мьґш, лиепяпо, хайюну лп ляґаіц ебаіц б ґимп ебасу, п кжа яиєз бкаєнжн єа кґьщи, юзкьу яиєз льянжну! І яиєфжз бн япчш мьґш, хачн бпю яиєз бкаєнжн п бнкаєнжн.
8. І бонюнчн чзбнжн п беш Юєзш, та юьхьльб Єгашєь ебштзюнх; п блшчн хайюну ебаск чцєзу, та вґнкаєнчн б еияажи жь бпєкаєшжф и еияажи; жащи та ебштзюнх Єгашєь юз лбпчфюнб озґг.
9. І ґалєьб Єгашєь ебштзюнх еажюнхьщ евнен жь щьчп п бзчнхп тнжн мьґш Дьбнєь, хажґп [яичн] б єащп Байащи; 
10. І ваежьбнб ибзеф юьґає, хайюага лп ляґаіц уага б ґимп уага, бпє вґьбага яахи кґьщи єа чпбага яахи кґьщи, япчш йзґжабюнхь п япчш єащи, єабхачь мьґш.
11. І бнбзчн мьґефхага енюь, п вахчьчн юь юфага хаґаюи жь єьчн ебпєамжба п юьежьюабнчн уага мьґзщ; п ващьльчн уага Єгашєь п енюн уага, п ехьльчн: Хьу лязґзйз Баг мьґш! 
12. І льоичь Ажьчпш гачае юьґаєи, шхну япгьб жь ечьбнб мьґш, п бнурчь єа юьґаєи и єпщ Гаеваєюпу.
13. І ваяьончь, ьй аеф, мьґ ежасжф юь ващаежп ебаіщи вґн бкаєп, п хюшлпб, п еиґщн япчш мьґш, п ибзеф юьґає хґьсюн ґьєпі, п еиґщнжф еиґщьщн, п евпбьхн л щилноюнщн люьґшєєшщн п бєьжюп вґаечьбчшжн. І ґалєзґчь Ажьчпш аєзйи ебац, п льхґноьчь: Зщабь! Зщабь! 
14. І бнхчнхьб Єгашєь ебштзюнх еажюнхпб, та иґшєибьчн юьє бпуефхащ, п ехьльб сщ: Внбзєпжф сс гзжф, п, шхта кжаеф впєз ль юзц, юзкьу яиєз льянжну щзозщ! Тащи та ебштзюнх ехьльб: Нз бянужз сс б єащп Гаеваєюфащи. 
15. І лґаянчн су вґакпє, п хачн баюь юьячнлнчьеш єа хпюефхас яґьщн, жьщ сс льянчн. 
16. І ихчьб Єгашєь львабпжь ващпй еаяац п щпй иепщ юьґаєащ, п мьґзщ, тая яижн [сщ] юьґаєащ Гаеваєюпщ. 
17. І ґирнб ибзеф юьґає єа хьвнть Вььчабага, п лґиуюибьчн уага, п йзґжабюнхн уага, п пєачпб уага ваюнтнчн; п Мьжжьюь, Вььчабага йзґмш, льянчн взґзє йзґжабюнхьщн. 
18. І єаґионб Єгашєь евґьбн єащи Гаеваєюфага ебштзюнхьщ п чзбнжьщ, шх бнлюьонб Дьбнє и єащп Гаеваєюфащи, єчш впєюзезююш иезевьчзююш Гаеваєабп, шх юьвнеьюа б Зьхаюп Мауезібащи, л ґьєпежц п евпбащ, ль иежьюабчзююшщ Дьбнєабнщ. 
19. І ваежьбнб бпю яґьщюнхпб япчш хайюас яґьщн єащи Гаеваєюфага, тая юз [щпг] бкаєнжн кжаеф яиєф-онщ юзонежну.
20. І блшб еажюнхпб, п бзчфщай, п ежьґрню и юьґаєп, п ибзеф юьґає хґьсюн, п вґабпб мьґш л єащи Гаеваєюфага, п вґаурчн озґзл гаґпрюц яґьщи єа мьґефхага єащи, п ваеьєнчн мьґш юь жґаюп мьґежбь.
21. І ґьєпб ибзеф юьґає хґьсюн, ь щпежа льевахасчаеш. А Ажьчпц льянчн щзозщ. 
2 Лпжавнеи 24
1. Спщ ґахпб [яича] Йаьрабп, хачн льмьґцбьб, п еаґах чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп п ущзююш щьжзґп уага – Цпбпш, л Бззґ-Шзбн. 
2. І онюнб Йаьр яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк ивґаєабй иепк єюпб ебштзюнхь Єгашєн. 
3. І блшб уащи Єгашєь єбак єґийню, п щьб бпю [бпє юнк] енюпб п єаюфах.
4. І вґнурча важащи юь езґмз Йаьрабп аюабнжн єпщ Гаеваєюпу;
5. І лпяґьб бпю ебштзюнхпб п чзбнжпб, п ехьльб сщ: Ппєпжф ва щпежьк Юєзс, п лянґьужз л иепк плґьсчфжшю еґпяча єчш аюабчзююш єащи Багь бьрага ґпх и ґпх, п ваевпрпжф и мпу евґьбп. Ть юз ваевпрнчн чзбнжн. 
6. І вґнхчнхьб мьґ Єгашєи, скюфага ежьґрага, п ехьльб уащи: Чащи жн юз бнщьгьір бпє чзбнжпб, тая баюн єавґабьєйибьчн л Юєзс жь Єґиеьчнщи єьюнюи, [бежьюабчзюи] Мауезіщ, ечийюнхащ Гаеваєюпщ, п лпяґьююшщ плґьсчфжшю єчш ехнюпс лпяґьююш? 
7. Ба енюн юзозежнбас Ажьчпс ґалаґнчн єпщ Байну, п без, аебшозюз єчш єащи Гаеваєюфага, бнхаґнежьчн єчш Вььчпб. 
8. І юьхьльб мьґ, п бнгажабнчн аєюи ехґнюц п ваежьбнчн япчш бкаєи б єпщ Гаеваєюпу лабюп. 
9. І вґагачаенчн ва Юєзс жь Єґиеьчнщабп, тая вґнюаенчн Гаеваєабп єьюнюи, [юьхчьєзюи] Мауезіщ, ечийюнхащ Байнщ, юь плґьсчфжшю б виежзчп. 
10. І лґьєпчн беп ежьґрнюн п ибзеф юьґає, п вґнюаенчн, п хчьчн єа ехґнюп єажн, ьй єахн баюь бнвабюнчьеш.
11. Тага оьеи, хачн вґнюаенчн ехґнюц єа мьґефхнк иґшєабмпб озґзл чзбнжпб, п хачн баюн яьончн, та еґпячь яьгьжа, вґнкаєнб внеьґ мьґш, п бненвьчн пл ехґнюп, п бпєюаенчн сс п ежьбнчн сс юь ебаі щпемз. Тьх ионюшчн баюн єзюф и єзюф, п лпяґьчн бзчфщн яьгьжа еґпячь.
12. І бпєєьбьчн уага мьґ п Єгашєь бнхаюьбмшщ ґаяпж и єащп Гаеваєюфащи, п баюн юьущьчн хьщзюшґпб п жзечшґпб єчш аюабчзююш єащи Гаеваєюфага, ь жьхай хабьчпб п щпєюнхпб, єчш лщпмюзююш єащи Гаеваєюфага. 
13. І вґьмцбьчн бнхаюьбмп ґаяпж, п лбзґрибьчаеш аюабчзююш ґихьщн скюпщн; п бонюнчн єпщ Байну и юьчзйюну ежью уага, п лщпмюнчн уага. 
14. І ехпюонбрн [без], баюн вґнюзечн ґзржи еґпячь взґзє мьґш жь Єгашєи. І бонюнчн л юфага ваеиєнюн єчш єащи Гаеваєюфага, ваеиєнюн ечийяабп п [єчш] безевьчзюф, жьґзчп жь [пюрну] ваеиє лачажну п еґпяюну. І вґнюаенчн иезевьчзююш б єащп Гаеваєюфащи ваежпуюп ивґаєабй бепк єюпб Єгашєн. 
15. І ваежьґпб Єгашєь, п юьенжнбеш єюшщн [йнжжш], ь жаєп ващзґ: ежа жґнємшжф чпж [яича] уащи, хачн бпю ващзґ.
16. І вакабьчн уага б щпежп Дьбнєабащи л мьґшщн, жащи та бпю ионюшб єаяґз б Ілґьсчп п єчш Багь, п єчш єащи Йага.
17. Ачз ва ещзґжп Єгашєн вґнурчн хюшлп цєзуефхп п вахчаюнчнеш мьґзбп; бпєжьх мьґ ваоьб єаечикьжнеш єа юнк. 
18. І льчнрнчн єпщ Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск, п ваоьчн ечийнжн єзґзбьщ [ваебшозюнщ] жь пєачьщ. п яиб гюпб [Гаеваєюпу] юь Юєзц п Єґиеьчнщ ль мц вґабнюи скюц.
19. І бпю ваенчьб єа юнк вґаґахпб єчш юьбзґюзююш ск єа Гаеваєь; п баюн юьбзґжьчн ск, ьчз жп юз хаґнчнеш.
20. І Дик Байну бнвабюнб Зькьґпц, енюь Єгашєн, ебштзюнхь, шхну ежашб юь впєбнтзююп взґзє юьґаєащ, п ехьльб сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Дчш оага бн взґзеживьіжз юьхьлн Гаеваєюп? Нз яиєз бьщ иевпки; п озґзл жз, та бн льчнрнчн Гаеваєь, жа Впю жьхай льчнрнжф бье. 
21. І лщабнчнеш еивґажн юфага, п льянчн уага хьщпююшщ, ль юьхьлащ мьґш, юь ваєбпґ'с єащи Гаеваєюфага. 
22. І юз вґнгьєьб мьґ Йаьр єаяґаєпшюф, шхп бонюнб єчш юфага Єгашєь, яьжфха уага, п льянб енюь уага. І бпю, ващнґьцон, хьльб: Нзкьу яьонжф Гаеваєф, п бпєвчьжнжф.
23. А озґзл ґпх ґирнча еивґажн юфага бпуефха енґпуефхз, п ибпурчн єа Юєзс п єа Єґиеьчнщи, п бнюнтнчн л юьґаєи бепк хюшлпб юьґаєи; п бец [лєаяно], шхи льяґьчн б юнк, бпєвґабьєнчн мьґзбп єа Дьщьехи.
24. Хао юзяьгьжа яича чцєзу и бпуефхи енґпуефхащи, ьчз Гаеваєф бпєєьб и ґихн скюп бзчфщн онечзююи енчи, ль жз, та льчнрнчн Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск. І юьє Йаьрзщ лбзґрнчн баюн еиє.
25. І хачн баюн впрчн бпє юфага, льчнрнбрн уага и жшйхнк кбаґатьк, жа бонюнчн еивґажн юфага лщаби ечийюнхн уага, ль хґаб енюь Єгашєнюага, ебштзюнхь, п льянчн уага б ваежзчп уага, п бпю ващзґ. І вакабьчн уага б щпежп Дьбнєабащи, ьчз юз вакабьчн б мьґефхнк гґаяюнмшк.
26. А лщабюнхьщн еивґажн юфага яичн: Зьбьє, еню ьщщаюпухн Шпщ'ьж, п Єгальбьє, еню щаьбнжшюхн Шпщґпж. 
27. Пґа енюпб уага, п вґа онечзююп вґаґамжбь еивґажн юфага, п вґа аюабчзююш єащи Байага юьвнеьюа б Кюнлп мьґпб. І льмьґцбьб Ащьмпш, еню уага, льщпежф юфага.
2 Лпжавнеи 25
1. Дбьємшжф в'шжф чпж яича Ащьмпс, хачн льмьґцбьб, п єбьємшжф єзб'шжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп, пщ'ш щьжзґп уага Єгаьєєью, л Єґиеьчнщи.
2. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, ьчз юз бпє иефага езґмш.
3. Качн лщпмюнчаеш ль юнщ мьґежба, жаєп бпю ищзґжбнб ечийюнхпб ебаск, шхп иянчн мьґш, яьжфхь уага.
4. Ачз єпжзу скюпк юз ищзґжбнб, шх вґа жз юьвнеьюа б льхаюп, и хюнлп Мауезібпу, єз львабпєьб Гаеваєф, габаґшон: Нз ващґижф яьжфхн ль єпжзу, ь єпжн юз ващґижф ль яьжфхпб; ьчз хайюну ль ебпу лчаоню щиенжф ващзґжн. 
5. І лпяґьб Ащьмпш цєзсб, п ваежьбнб ск ль вахачпююшщн впє ґихи жнешмфхнк п еажюнхпб, иепк цєзсб, п Взюпшщнюь, п взґзчпонб ск бпє єбьємшжн ґахпб п бнтз, п люьураб ск жґнежь жнешо щийпб бняґьюнк, лєьжюнк бацбьжн, та жґнщьцжф евнеь п тнжь. 
6. І [тз] юьуюшб пл плґьсчфжшю ежа жнешо каґаяґнк башхпб ль ежа жьчьюжпб еґпячь.
7. Ачз оачабпх Байну вґнураб єа юфага п ехьльб: Цьґц! Нзкьу юз уєз л жаяац бпуефха плґьсчфефхз, жащи та юзщьі Гаеваєь л плґьсчфжшюьщн, л иепщь енюьщн Єїґзщь.
8. Ачз, шхта впєзр жн, бонюшу евґьби, вґнгажиуеш щийюфа єа яаґажфян. Іюьхрз хнюз жзяз Баг взґзє баґагащ, жащи та і енчь и Багь впєжґнщьжн п лбьчнжн.
9. І ехьльб Ащьмпш оачабпхабп Байащи: А та й ионюнжн пл еажюзц жьчьюжпб, хажґп ш бпєєьб плґьсчфефхащи бпуефхи? І ехьльб Байну оачабпх: Майчнба, Гаеваєф єьежф жаяп япчфрз бпє мфага.
10. І бпєєпчнб ск Ащьмпш, бпуефха, шхз вґнурча єа юфага пл [хґьц] іїґзщабага, – тая баюн урчн юь ебаі щпемз. І евьчькюиб бзчфщн гюпб скюпу юь Юєзц, п баюн вабзґюичн и ебпу хґьу, ґалвьчзюп гюпбащ.
11. Тнщ оьеащ, Ащьмпш юьбьйнбеш, п вабпб юьґає ебпу, п впраб юь єачнюи Сачшюи, п бнюнтнб енюпб Сзсґь єзешжф жнешо. 
12. І єзешжф жнешо йнбнщн лькавнчн енюн Юєзс б вачаю; п вґнбзчн ск юь бзґкпб'ш ехзчп, п ваехнєьчн ск л бзґкпб'ш ехзчп, п баюн вабянбьчнеш лабепщ.
13. А бпуефха, хажґз Ащьмпш бпєпечьб юьльє, тая баюа юз каєнча л юнщ юь бпуюи, ґалваґарнчаеш ва щпежьк Юєнюнк, бпє Сьщьґпс ьй єа Бзж-Хаґаюи; п ваюнтнча б юнк жґн жнешоп, п юьгґьяибьчн яьгьжа лєаяноп.
14. Качн Ащьмпш вґнураб впечш ваґьлхн зєащчшю, жа вґнюпе яагпб Сзсґи, п ваежьбнб ск и езяз яагьщн, п взґзє юнщн вахчаюшбеш, п хьєнб.
15. І евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь Ащьмпц, п ваечьб Впю єа юфага вґаґахь, п жау ехьльб уащи: Ньбпта жн екнчшіреш єа яагпб юьґаєи мфага, хажґп юз лькнежнчн юьґаєи ебага бпє жбаіс ґихн?
16. Качн бпю габаґнб уащи, [мьґ] бпєвабпєьб: Хпяь ґьєюнхащ мьґш жзяз юьежьюабнчн? Пґнвнюн, тая юз бянчн жзяз. І взґзежьб вґаґах, ехьльбрн: Зюьц, та Баг икбьчнб вагиянжн жзяз, жащи та жн бонюнб мз п юз вґнущьір ваґьєн щаіс.
17. І ваґьєнбеш Ащьмпш, мьґ цєзуефхну, п ваечьб єа Йаьрь, енюь Єгаькьль, енюь Єги, мьґш Ілґьсчфефхага, ехьльжн: Внкаєф, лиежґпюзщаеш чнмзщ єа чнмш. 
18. І ваечьб Йаьр, мьґ Ілґьсчфефхну, єа Ащьмпс, мьґш Юєнюага, ехьльжн: Тзґзю, хажґну юь Лнбьюп, ваечьб єа хзєґь, хажґну юь Лнбьюп жьхай, ехьльжн: Впєєьу єаюфхи ебац ль єґийнюи щаіщи енюабп. Ачз вґнурчн лбпґп єнхп, хажґп юь Лнбьюп, п бнжавжьчн мзу жзґзю. 
19. Тн габаґнр: Оеф, ш ваянб Еєащь, – п впєюзечаеш жбаі езґмз єа внкьжаежн. Снєн хґьтз и езяз бєащь. Дчш оага жаяп льонюьжн юзязлвзоюи евґьби? Зьгнюзр жн п Юєзш л жаяац.
20. Ть юз ваечикьб Ащьмпш, яа бпє Багь [яича] мз, тая бпєєьжн ск б ґихи [Йаьрь], ль жз, та ваоьчн вґнкнчшжнеш єа яайхпб зєащефхнк. 
21. І бнеживнб Йаьр, мьґ Ілґьсчфефхну, п лиежґпчнеш аеаянежа, бпю п Ащьмпш, мьґ Юєню, и цєзуефхащи Бзж-Шзщзрп.
22. І льлюьчн ваґьлхн цєзс бпє плґьсчфжшю, п ваґаляпгьчнеш хайюну єа ебага рьжґь. 
23. І Ащьмпц, мьґш цєзуефхага, енюь Йаьрь, енюь Єгаькьль, лькавнб Йаьр, мьґ Ілґьсчфефхну, и Бзж-Шзщзрп, п вґнбпб уага єа Єґиеьчнщи, п лґиуюибьб щиґ іґиеьчнщефхну бпє яґьщн Єїґзщабас єа яґьщн юьґпйюас, юь оажнґнежь чпхжпб. 
24. І [льяґьб] иез лачажа, п еґпяча, п беп ваеиєнюн, шхп яичн б єащп Байащи б Обзє-Еєащь, ь жьхай ехьґян єащи мьґефхага, п льґиоюнхпб, п вабзґюибеш єа Сьщьґпс.
25. І йнб Ащьмпш, еню Йаьрпб, мьґ Юєню, ва ещзґжн Йаьрь, енюь Єгаькьлабага, мьґш плґьсчфефхага, в'шжюьємшжф чпж. 
26. А ґзржь єпшюф Ащьмпс, взґрнк п аежьююпк, авнеьюп б Кюнлп мьґпб цєзуефхнк жь плґьсчфефхнк.
27. І впечш жага, шх Ащьмпш бпєеживнб ає Гаеваєь, бонюнчн еивґажн юфага лщаби б Єґиеьчнщп, п бпю ижпх єа Лькпри. І ваечьчн ль юнщ єа Лькпри, п ищзґжбнчн уага жьщ.
28. І вґнбзлчн уага юь хаюшк, п вакабьчн уага л яьжфхьщн уага б щпежп Дьбнєабащи.
2 Лпжавнеи 26
1. І блшб ибзеф юьґає цєзуефхну Уллпуц, хажґащи бнвабюнчаеш рпежюьємшжф чпж, п юьежьюабнчн уага мьґзщ льщпежф яьжфхь уага, Ащьмпс. 
2. Впю бпєяиєибьб Ечажь, п вабзґюиб уага Юєзс, впечш жага, шх еваонб мьґ л яьжфхьщн ебасщн.
3. Шпежюьємшжф чпж [щьб] Уллпуш, хачн льмьґцбьб, п в'шжєзешж єбь ґахн мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага – Єкачпш, л Єґиеьчнщи.
4. І онюнб бпю игаєюз б аоьк Гаеваєюпк, иез, та ионюшб Ащьмпш, яьжфха уага. 
5. І лбзґжьбеш бпю єа Багь ль єюпб Зькьґпс, та юьбоьб ежґькабп Байащи; п ль жнк єюпб, хачн бпю лбзґжьбеш єа Гаеваєь, єаващьгьб уащи Баг. 
6. І бпю бнураб, п бацбьб пл їнчнежнщчшюьщн, п лґиуюибьб щиґн Ґьжи п щиґн Ябюз, п щиґн Аеєаєи, п ваяиєибьб щпежь б Аеєаєп жь б їнчнежнщчшю. 
7. І ващьгьб уащи Баг еивґажн їнчнежнщчшю п еивґажн ьґьбпумпб, та щзрхьцжф б Гиґ-Бььчп, п [еивґажн] щзмюпжпб.
8. І єьбьчн ьщщаюпумп єьюнюи єчш Уллпус, п єпурча пщ'ш уага єа ґиязйпб Єгнвжи, яа бпю бзчфщн лщпмюпб.
9. І еваґиєнб Уллпуш яьржн и Єґиеьчнщп, юьє яґьщьщн юьґпйюнщн, п юьє яґьщьщн єачнюн, п юь ґалп, п лщпмюнб ск.
10. І еваґиєнб яьржн б виежзчп, п бнґияьб яьгьжа баєаущ, жащи та щьб яьгьжа києаян, п б юнлнюьк, п юь ґпбюнюп, п лзщчзґаяпб, п еьєпбюнхпб юь гаґьк п юь Кьґщнчп, яа бпю чцянб лзщчзґаяежба.
11. І яича б Уллпус бпуефха, та бнкаєнча юь бпуюн льгаюьщн, ль ґькиюхащ и евнехабп скюфащи, ехчьєзюащи ґихац внеьґш Єпсчь жь иґшєюнхь Мььезс, впє ґихац Хьюьюпс, [та л] мьґзбнк ежьґрню.
12. Уез онеча ежьґрню вахачпюф, пл каґаяґнк башхпб, [ежьюабнча] єбп жнешоп рпежеаж.
13. І впє ґихац ск бпуефхабас енчн жґнежь епщ жнешо в'шжеаж, та бнеживьчн юь янжби л онечзююнщ бпуефхащ, юь єаващаги мьґзбп еивґажн баґагь.
14. І юьгажабнб єчш юнк Уллпуш, єчш бефага бпуефхь, тнжн, евнен, п рачащн, п вьюмзґн, п чихн, п вґьтюага хьщпююш.
15. І бнгажабнб бпю и Єґиеьчнщп бпуефхабп щьрнюн, л бзчнхнщ кнежащ ионюзюнк, тая баюн ежашчн юь яьржьк п юь хайюащи ґалп єчш хнєьююш ежґпч п бзчнхага хьщпююш. І ежьча люьюнщ пщ'ш уага бзчфщн єьчзха, жащи та бпю аєзґйьб єнбабнйюи ващпо, ьй єахн юз ежьб енчфюнщ.
16. А шх бпю лщпмюпб, львнкьжпча уага езґмз юь вагнязчф [уащи], п бпю онюнб лчаонюн взґзє Гаеваєащ, Багащ ебасщ; яа ибпураб єа кґьщи Гаеваєюфага, тая хьєнжн [єикщшюь] юь хьєнчфюащи йзґжабюнхи.
17. І впраб ль юнщ Альґпш ебштзюнх, п л юнщ бпепщєзешж ебштзюнхпб Гаеваєюпк, каґаяґнк щийпб, 
18. І ежьчн баюн еивґажн мьґш Уллпус, п ехьльчн уащи: Нз жаяп, Уллпуш, хьєнжн Гаеваєабп; мз [евґьбь] ебштзюнхпб, енюпб Аьґаюабнк, бнебшозюнк юь хьєпююш; бнуєн пл ебшжнюп, яа жн бонюнб язлльхаююа, п юз [яиєз] жаяп мз ль озежф и Гаеваєь Багь. 
19. І ґалгюпбьбеш Уллпуш, – ь б ґимп б юфага яичь хьєнчфюнмш єчш хьєпююш; п хачн ґалгюпбьбеш бпю юь ебштзюнхпб, вґахьль л'шбнчьеш юь оачп уага, взґзє ебштзюнхьщн, и єащп Гаеваєюфащи, япчш йзґжабюнхь хьєнчфюага. 
20. І гчшюиб юь юфага Альґпш взґраебштзюнх п беп ебштзюнхн; п аеф, и юфага вґахьль юь оачп уага. І еваюихьчн уага бнужн лбпєжн, ьчз у еьщ бпю ваевпрнб бнужн, аехпчфхн иґьлнб уага Гаеваєф.
21. І яиб мьґ Уллпуш вґахьйзюну ьй єа єюш ещзґжн ебаіс, п щзрхьб б аежаґаюмп, п бпєчиозюну яиб бпє єащи Гаеваєюфага. А Йажьщ, еню уага, яиб ежьґрнюац юьє мьґефхнщ єащащ п иґшєибьб юьґаєащ хґьсюн. 
22. А ґзржь єпшюф Уллпус, взґрп, у аежьююп, авнеьб вґаґах Іеьш, еню Ащаепб. 
23. І еваонб Уллпуш л яьжфхьщн ебасщн юь вачп мьґефхнк гґаяпб, яа габаґнчн: Впю – вґахьйзюну. І льмьґцбьб Йажьщ, еню уага, льщпежф юфага. 
2 Лпжавнеи 27
1. Дбьємшжф в'шжф ґахпб [яича] Йажьщабп, хачн льмьґцбьб, п рпежюьємшжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп; пщ'ш щьжзґп уага – Єґирь, Сьєєахабь єаюфхь.
2. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк – жьх, шх жз ґаянб яьжфха уага Уллпуш. Тпчфхн бпю юз бкаєнб єа кґьщи Гаеваєюфага; жь юьґає птз гґпрнб. 
3. Впю еваґиєнб гаґпрюц яґьщи єащи Гаеваєюфага, п яьгьжа ляиєибьб юь щиґп Оїзч. 
4. І щпежь ляиєибьб юь гаґп Юєнюпу, п б чпеьк еваґиєнб вьчьмн п яьржн.
5. Впю бацбьб л мьґзщ ьщщаюпумпб п лєачьб ск; п єьчн уащи ьщщаюпумп жага ґахи ежа жьчьюжпб еґпячь п єзешжф жнешо хаґпб врзюнмп п шощзюц єзешжф жнешо. Омз єьбьчн уащи ьщщаюпумп п єґигага ґахи, п жґзжфага.
6. Тьхнщ щпмюнщ яиб Йажьщ, жащи та каєнб рчшкьщн ебасщн взґзє Гаеваєащ, Багащ ебасщ.
7. Іюрп єпшююш Йажьщь, п беп бпуюн уага, п бонюхн уага авнеьюп б Кюнлп мьґпб Ілґьсчфефхнк жь Юєнюнк. 
8. Дбьємшжф в'шжф чпж яича уащи, хачн льмьґцбьб, п рпежюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп.
9. І еваонб Йажьщ л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага и щпежп Дьбнєабащи. І льмьґцбьб Акьл, еню уага, льщпежф юфага. 
2 Лпжавнеи 28
1. Дбьємшжф чпж яича Акьлабп, хачн льмьґцбьб, п рпежюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп; п бпю юз онюнб яьйьюага б аоьк Гаеваєюпк, шх [ґаянб] жз Дьбнє, яьжфха уага.
2. Впю каєнб рчшкьщн мьґпб плґьсчфефхнк, п юьбпжф бнгажабнб чнжп ежьжис Вььчпб. 
3. Бпчфрз жага, бпю ионюшб хьєпююш юь єачнюп Бзю-Гпююащь, п взґзбаєнб енюпб ебаск озґзл багаюф, ль щзґлажьщн юьґаєпб, хажґнк вґагюьб Гаеваєф л-взґзє енюпб Ілґьсчзбнк. 
4. І вґнюаенб вайзґжбн п хьєпююш юь впєбнтзююшк, п юь вьгаґяьк, п впє иепчшхнщ єзґзбащ лп люьоюац хґаюац. 
5. І бпєєьб уага Гаеваєф, Баг уага, б ґихн мьґш енґпумпб, п баюн льбєьчн ваґьлхн уащи, п блшчн и юфага яьгьжа яґьюмпб, п бпєбзчн єа Дьщьехи. Тьхай п б ґихн мьґш плґьсчфефхага уага взґзєьюа, п жау льбєьб уащи бзчнхас ваґьлхн. 
6. І бнюнтнб Пзхьк, еню Рзщьчпс, цєзсб ежа єбьємшжф жнешо аєюага єюш, без щийпб каґаяґнк, жащи та баюн льчнрнчн Гаеваєь, Багь ебаск яьжфхпб.
7. А Зпкґп, чнмьґ Єїґзщпб, иянб Мььезц, мьґефхага енюь, п Алґпхьщь, ивґьбнжзчш єащи, у Ечхаюи, єґигага впечш мьґш.
8. І блшчн енюн Ілґьсчзбп б вачаю и яґьжпб ебаск [Юєзсб], єбпежп жнешо йпюах, енюпб п єаоах, ь жьхай лькавнчн яьгьжа лєаяноп и юнк, п бпєвґьбнчн лєаяно єа Сьщьґпс.
9. А жьщ яиб вґаґах Гаеваєюпу, Оєзє уащи пщ'ш. І бпю бнураб взґзє бпуефха, та бкаєнча єа Сьщьґпс, п ехьльб сщ: Оеф, Гаеваєф, Баг яьжфхпб бьрнк, и гюпбп юь Юєзц, бпєєьб ск б ґихи бьри, п бн бянбьчн ск л жьхац чцжпежц, та баюь ешгюичь юзязе. 
10. І жзвзґ бн вчзхьіжз льєищ ваюзбачнжн енюпб Юєзс жь Єґиеьчнщи, бонюнбрн ск юзбпчфюнхьщн п юзбпчфюнмшщн еаяп. А кпяь юь бье еьщнк юзщьі вґабнюн взґзє Гаеваєащ, Багащ бьрнщ? 
11. Ожай, ваечикьужз щзюз п вабзґюпжф яґьюмпб, хажґнк бн лькавнчн л яґьжпб бьрнк; жащи та вачищ'ш гюпби Гаеваєюфага юь бье.
12. І ежьчн єзшхп пл ежьґрню енюпб Єїґзщабнк: Альґпш, еню Єгакьюьюь, Бзґзкпш, еню Мзрпччзщажпб, п Єкплхпуш, еню Шьччищпб, п Ащьеь, еню Хьєчьсб, еивґажн жнк, та урчн л бпуюн;
13. І ехьльчн сщ: Нз льбаєфжз вачаюзюнк ецєн, жащи та гґпк яиб ян юьщ взґзє Гаеваєащ. Нзбйз бн гьєьіжз єаєьжн мз єа гґпкпб юьрнк п єа лчаонюпб юьрнк? Взчнхь вґабнюь юьрь, п вачищ'ш гюпби [Гаеваєюфага] юьє Ілґьсчзщ.
14. І льчнрнчн аляґаіюп яґьюмпб п лєаяно и ежьґрню бпуефхь п бефага лпяґьююш.
15. І впєбзчнеш щийп, лгьєьюп ль ущзююшщн, п блшчн вачаюзюнк, п бепк гачнк пл юнк лаєшгюичн пл лєаяноп, п лаєшгюичн ск, п бличн ск, п юьгаєибьчн ск, п юьвасчн ск, п ващьльчн ск ічзіщ, п хайюага ечьяхага вабзлчн юь бпечцхьк, п вґнвґабьєнчн ск єа Єґнкаюи, щпежь вьчфщ, єа яґьжпб скюпк, п вабзґюичнеш єа Сьщьґпс. 
16. Тага оьеи ваечьб мьґ Акьл єа мьґпб ьенґпуефхнк, тая баюн єаващагчн уащи. 
17. Ба вґнкаєнчн тз у зєащчшюн, п бнюнтнчн [яьгьжфак] л Юєзс, п лькавнчн б вачаю.
18. І їнчнежнщчшюн бєзґчнеш и щпежь Шзїзчп п впбєюш Юєзс, п лькавнчн Бзж-Шзщзр, п Аушчаю, п Гзєзґаж, п Сака жь взґзєщпежш сс, п Тпщюи жь льчзйюп бпє юзс щпежь, п Ґпщла жь льчзйюп бпє юфага щпежь, п аезчнчнеш жьщ. 
19. Ожьх вґнюнлнб Гаеваєф Юєзц ль Акьль, мьґш Юєнюага, жащи та бпю ґалязежнб Юєзц п жшйха гґпрнб взґзє Гаеваєащ. 
20. І вґнураб єа юфага Тпдчьж Ппчюзезґ, мьґ ьенґпуефхну; ьчз льбєьб уащи вґнхґатпб, льщпежф жага, тая єаващьгьжн уащи;
21. Тащи та Акьл илшб [оьежхи] л єащи Гаеваєюфага п л єащи мьґефхага п б хюшлпб, п бпєєьб мьґзбп ьенґпуефхащи; ьчз юз єаващпг уащи.
22. І б взґпає ижнехпб єчш езяз, бпю вґаєабйибьб онюнжн валь льхаюащ взґзє Гаеваєащ, бпю – мьґ Акьл.
23. І вґнюаенб бпю вайзґжбн яагьщ єьщьефхнщ, [гьєьцон], [та] мз баюн льбєьчн уащи ваґьлхн, п габаґнб: Багн мьґпб енґпуефхнк єаващьгьцжф сщ; вґнюзеи ш вайзґжби сщ, п баюн єаващайижф щзюп. Ачз баюн яичн юь вьєпююш уащи п бефащи Ілґьсчзбп. 
24. І лпяґьб Акьл ваеиє Байага єащи, п ґалянб юь єґилхн ваеиє Байага єащи. І льщхюиб єбзґп Байага єащи, п еваґиєнб еаяп йзґжабюнхн б яьгьжфак щпемшк Єґиеьчнщи. 
25. І ва бепк щпежьк Юєзс бнчьржибьб илбнррш єчш хьєпююш яагьщ оийнщ, п єґьжибьб Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск.
26. Рзржь єпшюф уага п беп бонюхн уага, взґрп п аежьююп, авнеьюп б Кюнлп мьґпб Юєнюнк жь Ілґьсчфефхнк. 
27. І еваонб Акьл пл яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б щпежп, б Єґиеьчнщп; ьчз юз бюзечн уага єа гґаяюнмп мьґпб Ілґьсчфефхнк. І льмьґцбьб Єлзхпш, еню уага, льщпежф юфага. 
2 Лпжавнеи 29
1. Єлзхпш льмьґцбьб и бпмп єбьємшжн в'шжн чпж, п єбьємшжф єзб'шжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп; ущзююш щьжзґп уага – Абпуш, єаюфхь Зькьґпс. 
2. І онюнб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, жьх, шх ионюшб Дьбнє, яьжфха уага. 
3. Пзґрага й ґахи мьґцбьююш ебага, взґрага й щпешмш, бпю бпєонюнб єбзґп кґьщи Гаеваєюфага п аяюабнб ск. 
4. І юьхьльб вґнужн ебштзюнхьщ п чзбнжьщ, п лпяґьб ск юь щьуєьюп екпєюащи,
5. І ехьльб сщ: Паечикьужз щзюз, чзбнжн! Ннюп аебшжпжфеш [еьщп], п аебшжпжф єпщ Гаеваєь, Багь яьжфхпб бьрнк, п бнхнюфжз юзонежф пл ебшжнюп! 
6. Ба юьрп яьжфхн ионюшчн еивґажн льхаюи п онюнчн лчз б аоьк Гаеваєь, Багь юьрага, п льчнрнчн уага, п бпєбзґюичн баюн чнмш ебас бпє Гаеваєюфас ехнюпс, у аязґюичнеш евнюац, 
7. І льщхюичн єбзґп вґнжбаґи п льгьенчн ебпжнчфюнхн, п юз евьчцбьчн хьєпююш, п юз впєюаенчн иезевьчзюф и ебшжнюп Багь Ілґьсчзбага. 
8. І яиб гюпб Гаеваєь юь Юєзц п юь Єґиеьчнщ; п Впю бпєєьб ск юь гьюфяи, юь евиежарзююш п юь ваещпкабнефха, шх бн яьонжз аонщь бьрнщн. 
9. І аеф, ивьчн яьжфхн юьрп бпє щзоь; ь енюн юьрп, п єаюфхн юьрп, п єґийнюн юьрп ль мз б вачаюп єаюнюп. 
10. Тзвзґ и щзюз юь езґмп – ихчьежн львабпжь л Гаеваєащ, Багащ Ілґьсчфефхнщ, кьу йз бпєбзґюз ає юье вачищ'ш гюпби Сбага!
11. Дпжн щас! Нз яиєфжз юзєяьчнщн; яа бье бняґьб Баг ежашжн взґзє Ннщ, ечийнжн Йащи п яижн б Нфага ечийнжзчшщн п лбзґрибьоьщн хьєпюф. 
12. І впєбзчнеш чзбнжн: Мькьж, еню Ащьеьсб, п Йасч, еню Альґпс, бпє енюпб Кзгьжабнк; ь бпє енюпб Мзґьґпібнк: Кпр, еню Абєпсб, п Альґпш, еню Єгьччзч'счпб; ь бпє Ґзґраюпбмпб: Йаьк, еню Зпщщню, п Еєзю, еню Йаькпб; 
13. А бпє енюпб Ечпмьїьюабнк: Шпщґп, п Єпсч; ь бпє енюпб Аеьїабнк: Зькьґпш жь Мьжжьюпш.
14. А бпє Гзщьюабнк енюпб: Єкпсч, п Шпщ'с; ь бпє енюпб Єєижиюабнк Шзщьш п Уллпсч.
15. Ваюн лпяґьчн яґьжпб ебаск п аебшжнчнеш; п впрчн, ль юьхьлащ мьґш, аонтьжн єпщ Гаеваєюпу, ль ечабащ Гаеваєь. 
16. І ббпурчн ебштзюнхн єа езґзєнюн єащи Гаеваєюфага єчш аонтзююш, п бнюзечн без юзонежз, та люьурчн и кґьщп Гаеваєюфащи, юь ваєбпґ'ш єащи Гаеваєюфага; ь чзбнжн блшчн мз, тая бнюзежн гзжф єа важахи Кзєґаю.
17. І ваоьчн аебшоибьжн взґрага [єюш] взґрага щпешмш, п баефщага єюш [жага й] щпешмш ибпурчн єа вґнжбаґи Гаеваєюфага; п аебшоибьчн єпщ Гаеваєюпу бпепщ єюпб, п рпежюьємшжага єюш взґрага щпешмш ехпюончн. 
18. І вґнурчн б єпщ єа мьґш Єлзхпс, п ехьльчн: Мн аонежнчн єпщ Гаеваєюпу, п йзґжабюнхь єчш безевьчзююш, п беп ваеиєнюн уага, п ежпч [єчш кчпяпб] вахьлюнк, п беп ваеиєнюн уага;
19. І беп ваеиєнюн, хажґп льхнюиб мьґ Акьл впє оье мьґцбьююш ебага, и язлльхаююп ебасщ, щн вґнгажибьчн п аебшжнчн, п аеф, баюн взґзє йзґжабюнхащ Гаеваєюпщ. 
20. І впєбпбеш мьґ Єлзхпш бґьюмп, п лпяґьб ежьґрню щпежь, п впраб єа Гаеваєюфага єащи.
21. І вґнбзчн епщ янохпб п епщ яьґьюпб, п епщ абзоах, п епщ халчпб єчш вайзґжбн ль гґпк ль мьґежба, п ль ебшжнюц, п ль Юєзц, п юьхьльб бпю енюьщ Аьґаюабнщ, ебштзюнхьщ, вахчьежн безевьчзююш юь йзґжабюнх Гаеваєюпу. 
22. І льхачачн янохпб, п блшчн ебштзюнхн хґаб, п ахґавнчн йзґжабюнхь; п льхачачн яьґьюпб, п ахґавнчн хґаб'ц йзґжабюнхь, п льхачачн шгюшж, п ахґавнчн хґаб'ц йзґжабюнхь. 
23. І вґнбзчн халчпб ль гґпк взґзє чнмз мьґш п лпяґьююш, п баюн вахчьчн ґихн ебас юь юнк. 
24. І льхачачн ск ебштзюнхн, п аонежнчн хґаб'ц ск йзґжабюнхь єчш аонтзююш бпє гґпкпб иефага Ілґьсчш; жащи та ль бефага Ілґьсчш юьхьльб мьґ [вґнюзежн] безевьчзююш п вайзґжби ль гґпк.
25. І ваежьбнб бпю чзбнжпб и єащп Гаеваєюфащи л хпщбьчьщн, л ьґїьщн жь мнжґьщн, ль юьежьюабьщн Дьбнєь п Гьєь, шеюабнємш мьґзбага, п Ньжьюь вґаґахь, аехпчфхн бпє Гаеваєь [яичн] юьежьюабн амп озґзл вґаґахпб Йага. 
26. І ежьчн чзбнжн пл [щилноюнщн] люьґшєєшщн Дьбнєабнщн п ебштзюнхн пл еиґщьщн. 
27. І юьхьльб Єлзхпш вґнюзежн безевьчзююш юь йзґжабюнх. І б мзу оье, шх ваоьчаеш безевьчзююш, ґалваоьбеш евпб Гаеваєабп, вґн [лбихьк] еиґщ п люьґшєф Дьбнєь, мьґш Ілґьсчзбага.
28. І без лпяґьююш щачнчаеш, п евпбьхн евпбьчн, п еиґщнчн жґиян, ьй єахн юз ехпюончаеш безевьчзююш.
29. А ва льхпюозююп безевьчзююш, мьґ п беп, та яичн япчш юфага, ежьчн юь хачпюь п бхчаюнчнеш.
30. І ехьльб мьґ Єлзхпш п хюшлп чзбнжьщ, тая баюн ечьбнчн Гаеваєь ечабьщн Дьбнєь п Аеьїь шеюабнємш; п баюн ечьбнчн л ґьєпежц, п ежьбьчн юь хачпюь п бхчаюшчнеш.
31. І вґаєабйибьб Єлзхпш, п ехьльб: Тзвзґ бн ваебшжнчн езяз Гаеваєабп; ваонюьужз п вґнюаефжз вайзґжбн п вґнюарзююш бєшоюп єчш єащи Гаеваєюфага. І ваюзеча [без] лпяґьююш вайзґжбн п вґнюарзююш бєшоюп; п хайюну, кжа екнчфюну яиб езґмзщ, – иезевьчзююш. 
32. І яича онеча безевьчзюф, хажґп лбзґрнча лпяґьююш: епщєзешж янхпб, ежа яьґьюпб, єбпежп шгюшж; без мз єчш безевьчзююш Гаеваєабп.
33. [Іюрнк] вайзґжб єчш ебшжаежн [яича] : рпежеаж пл бзчнхас києаян п жґн жнешоп л єґпяюас ехажнюн.
34. Ачз ебштзюнхпб [яича] льщьча, п баюн юз щагчн аяєнґьжн рхиґи л иепк иезевьчзюф; п ващьгьчн сщ яґьжн скюп, чзбнжн, ьй єа льхпюозююш вґьмп п єахн аебшжнчнеш [пюрп] ебштзюнхн; яа чзбнжн яичн япчфр ежьґьююп вґн аебшозююп езяз, ьюпй ебштзюнхн.
35. Пґноащи безевьчзюф яича яьгьжа л чаіщ щнґюнк вайзґжб п л вачнбюнщн вґнюарзююшщн вґн безевьчзююп. Ожьх яича бпєюабчзюз ечийпююш б єащп Гаеваєюфащи.
36. І жпрнбеш Єлзхпш п бзеф юьґає л жага, та Баг [жьх] ячьгаечабнб юьґає; яа мз бонюнчаеш юзеваєпбьюа!
2 Лпжавнеи 30
1. І ваечьб Єлзхпш ва бепу [хґьсюп] Ілґьсчфефхну жь Юєзс, п чнежн внеьб єа Єїґзщь п Мьюьепс, тая вґнурчн єа Гаеваєюфага єащи, єа Єґиеьчнщи, єчш лбзґрзююш Пьекн Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчзбащи.
2. І икбьчнчн юь ґьєп мьґ п хюшлп уага, п без лпяґьююш б Єґиеьчнщп – лбзґрнжн Пьеки єґигага щпешмш; 
3. Ба юз щагчн лбзґрнжн сс ебага оьеи, жащи та ебштзюнхн [тз] юз аебшжнчнеш б юьчзйюащи онечп, п юьґає юз лпяґьбеш б Єґиеьчнщп.
4. І еваєаяьчаеш мз мьґзбп п бефащи лпяґьююц.
5. І икбьчнчн агачаенжн ва бефащи Ілґьсчзбп, бпє Бззґ-Шзбн ьй єа Дьюь, ьян вґнкаєнчн єа Єґиеьчнщи лбзґрнжн Пьеки єчш Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, яа єьбюа юз лбзґрибьчн [сс], шх юьвнеьюа.
6. І впрчн ваечьюмп л чнежащ бпє мьґш п бпє хюшлпб уага ва бепу [хґьсюп] Ілґьсчфефхпу жь Юєнюпу, п ль юьхьлащ мьґш габаґнчн: Дпжн Ілґьсчш! Ньбзґюпжфеш єа Гаеваєь, Багь Абґььщь, Іеььхь жь Ілґьсчш, п Впю лбьйнжф юь аежьюах, та льмпчпі и бье бпє ґихн мьґпб ьенґпуефхнк,
7. І юз яиєфжз жьхнщн, шх яьжфхн бьрп п яґьжн бьрп, хажґп онюнчн валь льхаюащ взґзє Гаеваєащ, Багащ яьжфхпб ебаск; п Впю бпєєьб ск юь евиежарзююш, шх бн яьонжз.
8. А юнюп юз яиєфжз жбзґєарнсщн, шх яьжфхн бьрп, вахаґпжфеш Гаеваєабп п вґнкаєфжз єа ебшжнюп Йага, хажґи Впю аебшжнб юьбпхн, п ечийпжф Гаеваєабп, Багабп бьращи, п Впю бпєбзґюз ає бье вачищ'ш гюпби Сбага!
9. Качн бн юьбзґюзжзеш єа Гаеваєь, жаєп яґьжн бьрп п єпжн бьрп [яиєижф] ващнчибьюп жнщн, кжа вачаюнб ск, п вабзґюижфеш юь лзщчц мц: жащи та щнчаежнбну п щнчаезґєюну Гаеваєф, Баг бьр, п юз бпєбзґюз чнмш бпє бье, шхта бн юьбзґюзжзеш єа Нфага. 
10. І каєнчн ваечьюмп л щпежь єа щпежь ва бачаєпююшк Єїґзщабнк п Мьюьепсюнк, п ва Зьбичаюабнк; ьчз юьє юнщн ещпшчнеш п лянжхибьчнеш.
11. Пґажз єзшхп л [хачпюь] Аенґабага, Мьюьепсюага п Зьбичаюабага ивахаґнчнеш п вґнурчн єа Єґиеьчнщи.
12. І юьє Юєзіц яичь ґихь Байь, шхь ваєьґибьчь сщ ієнюз езґмз, тая бнхаюьжн юьхьл мьґш п хюшлпб, ль ечабащ Гаеваєюпщ.
13. І лпяґьчнеш б Єґиеьчнщп яьгьжа чцєзу єчш лбзґрзююш ебшжь авґпеюахпб, єґигага щпешмш, – лпяґьююш бзчфщн бзчзчцєюз. 
14. І лбзчнеш баюн п лґиуюибьчн йзґжабюнхн, хажґп яичн б Єґиеьчнщп, п без, юь оащи лбзґрибьчаеш [хьєпююш] пєачьщ, лґиуюибьчн п бнхнюичн єа важахи Кзєґаю.
15. І льхачачн вьекьчфюз шгюш оажнґюьємшжага [єюш] єґигага щпешмш. Сбштзюнхн п чзбнжн, льеаґащнбрнеш, аебшжнчнеш п вґнюзечн безевьчзююш єа Гаеваєюфага єащи.
16. І ваежьбьчн юь ебаіщи щпемп ль юьежьюабьщн ебасщн, ль льхаюащ Мауезш, оачабпхь Байага. Сбштзюнхн хґавнчн хґаб'ц, [вґнущьцон сс] л ґих чзбнжпб. 
17. Ть аехпчфхн б лпяґьююп [яича] яьгьжа жьхнк, хажґп юз аебшжнчнеш, жа льщпежф юзонежнк чзбнжн льхачачн вьекьчфюз шгюш, єчш вґнебшжн Гаеваєабп.
18. Бьгьжа кжа л юьґаєи, и япчфраежп ебасу л хачпюь Єїґзщабага п Мьюьепсюага, Іееькьґабага жь Зьбичаюабага юз аонежнчнеш, ьчз счн Пьеки юз ль юьежьюабьщн.
19. Ачз Єлзхпш щачнбеш ль юнк, хьйион: Гаеваєф щнчаезґєюну юзкьу вґаежнжф хайюащи, кжа вґнкнчнб езґмз ебаі єа жага, тая люьужн Гаеваєь Багь, Багь яьжфхпб ебаск, каоь у язл аонтзююш ебшжага.
20. І ваоиб Гаеваєф Єлзхпц, п вґаежнб юьґаєабп.
21. І лбзґрнчн енюн Ілґьсчзбп, хажґп яичн б Єґиеьчнщп, ебшжа авґпеюахпб епщ єюпб л бзчнхац ґьєпежц; хайюага єюш чзбнжн п ебштзюнхн ечьбнчн Гаеваєь юь люьґшєєшк, [юьчьржабьюнк] єчш иечьбчзююш Гаеваєь.
22. І габаґнб Єлзхпш єа езґмш бепщ чзбнжьщ, та щьчн єаяґз ґалищпююш [вґн ечийпююп] Гаеваєабп. І счн ебшжарюз епщ єюпб, вґнюаешон вайзґжбн щнґюп п вґаечьбчшцон Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск.
23. І икбьчнча без лпяґьююш ебшжхибьжн тз епщ єюпб, п ебшжхибьчн епщ єюпб и ґьєаежп.
24. Ба Єлзхпш, мьґ Юєню, єьб єчш лпяґьююш жнешои янхпб п єзешжф жнешо єґпяюас києаян, п хюшлп вґнгюьчн єчш лпяґьююш жнешои яьґьюпб п єзешжф жнешо єґпяюас києаян; п ебштзюнхпб аебшжнчаеш ийз яьгьжа.
25. І ґьєпча без лпяґьююш л Юєзс, п ебштзюнхн, п чзбнжн, п без лпяґьююш, та вґнурча л Ілґьсчш, п оийнюмп, шхп вґнурчн л плґьсчфефхага хґьц п щзрхьчн б Юєзс. 
26. І яичн бзезчатп бзчнхп б Єґиеьчнщп, яа бпє єюпб Сачащаюь, енюь Дьбнєабага, мьґш плґьсчфефхага, [юз жґьвчшчаеш] ваєпяюага єа мфага б Єґиеьчнщп.
27. І ваежьбьчн ебштзюнхн п чзбнжн, п ячьгаечабнчн юьґає; п ваоижну яиб гачае скюпу, п лпурчь щачнжбь скюш єа ебшжага йнжчь Йага юь юзязеь. 
2 Лпжавнеи 31
1. І ва льхпюозююп бефага мфага впрчн беп плґьсчфжшюн, шхп [жьщ] яичн, єа щпеж Юєнюнк, п ґалянчн ежьжис, бнґияьчн [ебшжп] єзґзбь, лґиуюибьчн впєбнтзююш п йзґжабюнхн ва бепу Юєзс, п б [хґьц] Взюпшщнюабащи, Єїґзщабащи п Мьюьепсюащи, єа хпюмш. І [важпщ] вабзґюичнеш беп енюн Ілґьсчзбп, хайюну єа бачаєпююш ебага, єа щпеж ебаск
2. І бпєюабнб Єлзхпш озґгн ебштзюнхпб п чзбнжпб, ль скюпщ ґалваєпчащ, хайюага ль уага ечийпююшщ, ебштзюнхпб п чзбнжпб, вґн вґнюарзююшк иезевьчзююш п вґн щнґюнк вґнюарзююшк, єчш ечийпююш, єчш вакбьчн п єчш иечьбчзююш, япчш яґьщ єащи Гаеваєюфага. 
3. І [бнлюьонб] мьґ оьежнюи л щьуюь ебага юь безевьчзююш; юь безевьчзююш бґьюпрюі п бзопґюі, п юь безевьчзююш б еияажн п б юабащпешоош, п юь ебшжь, шх юьвнеьюа б льхаюп Гаеваєюфащи. 
4. І юьхьльб бпю юьґаєабп, та щзрхьб и Єґиеьчнщп, єьбьжн взбюз ижґнщьююш ебштзюнхьщ п чзбнжьщ, тая баюн яичн ґзбюп б льхаюп Гаеваєюфащи. 
5. Качн авґнчцєюнчн мз вабзчпююш, жаєп ваюьлюаенчн енюн Ілґьсчзбп яьгьжа взґравчаєпб кчпяюага лзґюь, бнюь, п ачпс, п щзєи, п бешхага бґайьц вачфабага; п єзешжню пл иефага ваюьлюаенчн яьгьжа. 
6. А Ілґьсчфжшюн жь Юєзс, шхп щзрхьчн ва щпежьк цєзуефхнк, жьхай вґнюзечн єзешжнюи л бзчнхас п єґпяюас києаян, п єзешжнюи л хайюас вайзґжбн, вґнебшозюас Гаеваєабп, Багабп скюфащи; п ваюьхнєьчн ск мпчп хивн. 
7. Тґзжфага щпешмш ґалваоьчн юьхнєьжн жп хивн, п ефащага щпешмш ехпюончн.
8. І вґнурчн Єлзхпш п бзчфщайп, п ваяьончн жп хивн, п єшхибьчн Гаеваєабп п юьґаєабп Йага, Ілґьсчзбп.
9. І львнжьб Єлзхпш ебштзюнхпб п чзбнжпб вґа мп хивн.
10. І бпєвабпєьб уащи Альґпш взґраебштзюнх, л єащи Сьє`ахабага, п ехьльб: Впєхачн ваоьчн вґнюаенжн вґнюарзююш б Гаеваєюпу єпщ, щн счн єаекаои, п яьгьжа льчнрнчаеш; яа Гаеваєф ячьгаечабнб юьґає Сбпу. Іл жага, та льчнрнчаеш, [ехчьчьеш] ажьхь хпчфхпежф.
11. І юьхьльб Єлзхпш впєгажибьжн ващзрхьююш вґн єащп Гаеваєюфащи. І впєгажибьчн.
12. Пзґзюзечн [жиєн] вґнюарзююш, п єзешжнюн, п вайзґжбн л иепіц [внчфюпежц]. І [яиб] ежьґрнюац япчш юнк Каюьюпш чзбнж, п яґьж уага Шпщ'с – єґигнщ.
13. А Єкпсч, п Альлпш, п Нькьж, п Аеьгзч, п Єґпщаж, п Йальбьє, п Ечпсч, п Їещькпш, п Мькьж, п Бзюьш [яичн] єагчшєьоьщн впє ґихац Каюьюпс п Шпщ'с, яґьжь уага, ль ґалваґшєйзююшщ мьґш Єлзхпс п Альґпс ежьґрнюн вґн єащп Байащи.
14. А Каґз, еню Їщюн, чзбнж, яґьщюнх лп екпєюага яахи, [яиб] юьє єаяґабпчфюнщн вайзґжбьщн Багабп, тая бнєьбьжн Гаеваєюп вґнюарзююш п юьубьйчнбпрп л ґзозу аебшозюнк.
15. І впє уага [бзєзююшщ яичн] Еєзю, п Мпю'шщпю, п Єриь, п Шзщьш, п Ащьґпш, п Шзкьюпш ва ебштзюнмфхнк щпежьк, ьян вґьбнчфюа ґалєьбьжн скюпщ яґьжьщ ебасщ оьежхн, шх бзчнхащи, жьх п щьчащи,
16. Паюьє евнеах скюпу, [бепщ] оачабпоас ежьжп бпє жґфак чпж п бнтз, бепщ, та каєнчн єа Гаеваєюфага єащи єчш евґьб таєзююнк, єчш ечийпююш скюфага, ль ваеьєьщн скюпщн п ль бпєєпчьщн скюпщн.
17. І льлюьозюнщ и евнехи ебштзюнхьщ, ль вахачпююшщн скюпщн, п чзбнжьщ бпє єбьємшжн чпж п бнтз, ль ваеьєьщн скюпщн, ль бпєєпчьщн скюпщн.
18. І льлюьозюнщн и евнехи, л иепщь єпжфщн скюпщн, п л єґийнюьщн скюпщн, п л енюьщн скюпщн, п л єаюфхьщн скюпщн, – бепу гґащьєп, яа баюн л [иепіц] бпєєьюпежц вґнебшжнчн езяз юь ебшжз ечийпююш.
19. І єчш енюпб Аьґаюабнк, ебштзюнхпб и ваезчзююшк єабхачь щпеж скюпк, вґн хайюащи щпежп [ваежьбчзюп яичн] щийп, льлюьозюп вапщзююа, тая ґалєьбьжн оьежхн бепщ оачабпоас ежьжп и ебштзюнхпб п бепщ, та льлюьозюп б евнехи л-ващпй чзбнжпб.
20. Оеф та бонюнб Єлзхпш ва бепу Юєзс, – п онюнб бпю єаяґз п евґьбзєчнбз, жь вґьбєнбз взґзє Гаеваєащ, Багащ ебасщ. 
21. І б иешхащи єпчп, шхз бпю льонюьб юь ечийпююш єащабп Байащи п єчш єажґнщьююш льхаюи п львабпєзу, вьщ'шжьцон вґа Багь ебага, бпю онюнб бпє иефага езґмш ебага п щьб иевпк. 
2 Лпжавнеи 32
1. Па мнк евґьбьк жь бпєєьюаежп вґнураб Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну, п ибпураб єа Юєзс, п ажаонб ихґпвчзююп щпежь, п щьб юьщпґ лєаяижн ск еаяп. 
2. Качн Єлзхпш ваяьонб, та вґнураб Сьюкзґпб л юьщпґащ бацбьжн еивґажн Єґиеьчнщи,
3. Таєп вахчьб еаяп л хюшлшщн ебасщн льенвьжн єйзґзчь баєн, хажґп валь щпежащ; п жп єаващагчн уащи.
4. І лпяґьчаеш яьгьжа юьґаєи, п льенвьчн беп єйзґзчь п важпх, та вґаяпгьб хґьсюац, габаґшон: Нзкьу йз юз люьуєижф мьґп ьенґпуефхп, шхп вґнурчн [ецєн], яьгьжа баєн.
5. І впєяьєфаґнбеш бпю, п бпєяиєибьб лґиуюабьюну щиґ, п лбпб уага єа яьржн, п лабюп [ваежьбнб] єґигага щиґь, п лщпмюнб Мпчча б Дьбнєабащи щпежп, п бонюнб яьгьжа ляґас жь тнжпб. 
6. І юьежьюабнб бпуефхабнк ежьґрню ваюьє юьґаєащ, п лпяґьб ск єа езяз юь щьуєью япчш щпефхас яґьщн, п габаґнб єа езґмш скюфага, п ехьльб: 
7. Биєфжз ежпухнщн п щийюпщн, юз япужзеш п юз щьужз аежґьки взґзє мьґзщ ьенґпуефхнщ п иепіц онезчфюпежц, хажґь л юнщ; жащи та л юьщн япчфрз, ьюпй пл юнщ.
8. З юнщ енчь жпчзеюь, ь л юьщн – Гаеваєф, Баг юьр, тая єаващьгьжн юьщ п бацбьжн б янжбьк юьрнк. І лщпмюпб юьґає бпє ечпб Єлзхпс, мьґш Юєнюага. 
9. Па мфащи ваечьб Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну, ечийюнхпб ебаск єа Єґиеьчнщи, – еьщ бпю [ежашб] юьбвґажн Лькпри, п беш енчь уага л юнщ, – єа Єлзхпс, мьґш цєзуефхага, п єа бепк цєзсб, хажґп б Єґиеьчнщп, ехьльжн: 
10. Тьх габаґнжф Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну: Нь та бн еваєпбьіжзеш п енєнжз б аячалп и Єґиеьчнщп?
11. Чн юз евахирьі бье Єлзхпш, тая бпєєьжн бье юь ещзґжф бпє гачаєи у евґьгн, хьйион: Гаеваєф, Баг юьр, иґшжиі юье бпє ґихн мьґш ьенґпуефхага? 
12. Чн юз жау мз Єлзхпш, та лґиуюибьб впєбнтзююш уага п йзґжабюнхн уага, п ехьльб Юєзс жь Єґиеьчнщабп: Пзґзє йзґжабюнхащ ієнюнщ вахчаюшужзеш, п юь юфащи лбзґриужз хьєпююш? 
13. Хпяь бн юз люьіжз, та бонюнб ш п яьжфхн щас л иепщь юьґаєьщн хґьсю? Чн щагчн яагн юьґаєпб лзщюнк евьежн хґьу ебпу ає ґихн щаіс? 
14. Хжа пл иепк яагпб юьґаєпб, бнюнтзюнк яьжфхьщн щасщн, щпг иґшжибьжн юьґає ебпу бпє ґихн щаіс? [Та шхнщ онюащ] лщайз бьр Баг иґшжибьжн бье бпє ґихн щаіс?
15. І юнюп юзкьу юз арихиі бье Єлзхпш п юз лбаєнжф бье и жьхну еваепя; юз бпґжз уащи. Яхта юз щпг йаєзю л яагпб йаєюага юьґаєи п мьґежбь ваґшжибьжн юьґає ебпу бпє ґихн щаіс, п бпє ґихн яьжфхпб щаск, жа єз бйз у бьращи Багабп бґшжибьжн бье бпє ґихн щаіс.
16. І тз [яьгьжа] габаґнчн ечийюнхн уага еивґажн Гаеваєь Багь, п еивґажн Єлзхпс, ечийюнхь Йага.
17. І внеьб бпю чнежн, [б хажґнк] гьюфянб Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, п габаґнб еивґажн Нфага жьхп ечабь: Ях яагн юьґаєпб лзщюнк юз бґшжибьчн юьґаєпб ебаск бпє ґихн щаіс, жьх Баг Єлзхпс юз бґшжиі юьґаєи Сбага бпє ґихн щаіс.
18. І хґноьчн гиоюнщ гачаеащ ібґзуефхац щабац єа юьґаєи іґиеьчнщефхага, хажґну [яиб] юь щиґьк, тая юьежґьрнжн уага, п юьчшхьжн уага, п лькавнжн щпежа. 
19. І габаґнчн вґа Багь Єґиеьчнщи, шх вґа яагпб юьґаєпб лзщчп, – бнжбпґ ґих чцєефхнк. 
20. І ващачнбеш мьґ Єлзхпш жь Іеьш, еню Ащаепб, вґаґах, п льбачьчн єа юзяь. 
21. І ваечьб Гаеваєф Аюгзчь, п бпю бнюнтнб иепк каґаяґнк, п гачабюахащьюєибьоь, п ежьґрню юьє бпуефхьщн мьґш ьенґпуефхага. І вабзґюибеш бпю, аеаґащчзюну, єа хґьц ебага; п хачн вґнураб єа єащи яагь ебага, – жа жп, та бнурчн лп ежзгаю уага, бянчн уага жьщ щзозщ. 
22. Ожьх иґшжибьб Гаеваєф Єлзхпц п щзрхьюмпб Єґиеьчнщи бпє ґихн Сьюкзґпбь, мьґш ьенґпуефхага, п бпє ґихн бепк; п лькнтьб ск лиепяпо.
23. Таєп яьгьжа чцєзу вґнюаенчн єьґн Гаеваєабп б Єґиеьчнщп п єаґагп ґзоп Єлзхпс, мьґзбп цєзуефхащи. І бпю лбзчнонбеш впечш мфага б аоьк иепк юьґаєпб.
24. Тнщн єюшщн льюзєийьб Єлзхпш ещзґжзчфюа. І ващачнбеш Гаеваєабп, п Впю льоиб уага п єьб уащи алюьхи. 
25. Ачз юз бпєєшонб Єлзхпш ль бншбчзюи єа юфага лночнбпежф, яа львнрьчаеш езґмз уага. І вґнураб юь юфага гюпб [Байну], п юь Юєзц, п юь Єґиеьчнщ. 
26. Ть хачн ивахаґнбеш Єлзхпш б внрюажьк езґмш ебага, – еьщ п щзрхьюмп Єґиеьчнщи, жа юз вґнураб юь юнк гюпб Гаеваєюпу ль єюпб Єлзхпс. 
27. І яича и Єлзхпс яьгьжежба п ечьбн бзчфщн яьгьжа; п екабнтз бпю ионюнб и езяз єчш еґпячь, п лачажь, п хьщпююш харжабюага, п єчш єикщшю жь тнжпб, п єчш бепчшхнк харжабюнк ваеиєню,
28. І хащаґн єчш вчаєпб [лзщюнк], єчш кчпяь, бнюь п ачпс, п ежпучь єчш бепчшхас києаян, п ваєбпґ'ш єчш озґзє.
29. І щпежь ляиєибьб еаяп. І [щьб] бзчнхну юьяижах києаян, жащи та єьб уащи Баг бзчфщн люьоюз щьуюа.
30. І бпю, Єлзхпш, льгьжнб гаґпрюпу важпх баєн Гпкаюи, п бнбпб сс бюнл єа лькпєюага яахи щпежь Дьбнєабага. І щьб Єлзхпш иевпк б иепк ебаск єпшююшк. 
31. Тпчфхн вґн ваечьк мьґпб Вьбнчаюефхнк, хажґп вґненчьчн єа юфага львнжьжн вґа алюьхи, шхь яичь юь лзщчп, льчнрнб уага Баг, тая бнвґаяибьжн уага, п бпєхґнжн без, та б юфага юь езґмп.
32. Іюрп єпшююш Єлзхпс п єаяґаонюежбь уага авнеьюп и бнєпююп Іеьс, енюь Ащаеабага, вґаґахь, п б Кюнлп мьґпб Юєнюнк жь Ілґьсчфефхнк.
33. І еваонб Єлзхпш л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага юьє гґаяюнмшщн енюпб Дьбнєабнк, п брьюибьчн уага озежц, ва ещзґжн уага, беп цєзс п щзрхьюмп Єґиеьчнщи. І льмьґцбьб Мьюьепш, еню уага, льщпежф юфага. 
2 Лпжавнеи 33
1. Дбьюьємшжф чпж [яича] Мьюьепс, хачн льмьґцбьб, п в'шжєзешж в'шжф чпж мьґцбьб и Єґиеьчнщп. 
2. І бонюшб бпю юзигаєюз б аоьк Гаеваєюпк, юьечпєицон щзґлажи юьґаєпб, хажґнк вґагюьб Гаеваєф бпє енюпб Ілґьсчзбнк. 
3. І люаби еваґиєнб впєбнтзююш, хажґп лґиуюибьб Єлзхпш, яьжфха уага, п ваежьбнб йзґжабюнхн Вььчьщ, п аячьржибьб єпяґабн, п вахчаюшбеш бепщ юзязеюнщ енчьщ, п ечийнб сщ. 
4. І еваґиєнб йзґжабюнхн б єащп Гаеваєюфащи, вґа хажґага ехьльб Гаеваєф: У Єґиеьчнщп яиєз пщ'ш Маі бпоюа. 
5. І еваґиєнб йзґжабюнхн єчш бепк юзязеюнк енч юь аянєбак ваєбпґ'шк Гаеваєюфага єащи. 
6. Впю жьхай взґзбаєнб енюпб ебаск озґзл багаюф б єачнюп енюь Гпююащабага, п льущьбеш гьєьююшщ, п баґайнб, п оьхчибьб, п юьежьюабнб бнхчнхибьопб ващзґчнк п єикпб; яьгьжа онюнб бпю чнкага б аоьк Гаеваєь, тая гюпбнжн Йага.
7. І ваежьбнб ґплфячзюага пєачь, хажґага лґаянб, и єащп Байащи, вґа хажґага габаґнб Баг Дьбнєабп п Сачащаюабп, енюабп уага: У єащп мфащи п б Єґиеьчнщп, хажґага Я бняґьб пл иепк хачпю Ілґьсчзбнк, Я вахчьєи ущзююш Маі юьбпхн.
8. І юз єалбачц б вґнуєзрюфащи бнеживнжн юалп Ілґьсчш пл лзщчп мпіс, хажґи Я львабпєьб яьжфхьщ скюпщ, шхта баюн яиєижф ежьґьжнеш бнхаюьжн без, та Я львабпєьб сщ, ль бепщь льхаюьщн п юьежьюабьщн п юьхьльщн, шхп взґзєьюп озґзл Мауезш. 
9. Ачз Мьюьепш єабпб Юєзц п щзрхьюмпб Єґиеьчнщи єа жага, та баюн бонюшчн гпґрз жнк юьґаєпб, хажґнк бнюнтнб Гаеваєф л-взґзє енюпб Ілґьсчзбнк. 
10. І габаґнб Гаеваєф єа Мьюьепс п єа юьґаєи уага; ьчз баюн юз впєхаґнчнеш.
11. І юьбпб Гаеваєф юь юнк ежьґрню бпуефхь ьенґпуефхага мьґш, п баюн льхьуєьюнчн Мьюьепц, льхибьчн уага б чьюмцгн п бпєвґабьєнчн уага єа Вьбнчаюи.
12. І б жпеюажьк ебаск бпю ваоьб ячьгьжн Гаеваєь, Багь ебага, п гчняаха ивахаґнбеш взґзє Багащ яьжфхпб ебаск.
13. І ващачнбеш єа Нфага, п [Баг] вґнкнчнбеш єа юфага, п ваоиб ячьгьююш уага, п вабзґюиб уага єа Єґиеьчнщи юь мьґежба уага. І евплюьб Мьюьепш, та Гаеваєф і Баг.
14. І важащи еваґиєнб лабюпрюпу щиґ щпежь Дьбнєабага, юь лькпєюащи яамп бпє Ґпкаюи, б єачнюп, п єа бкаєи б Рняюи яґьщи, п бнбпб уага єабхачь Оїзчь, п бнеаха бнбзґрнб уага. І юьежьюабнб бпуефхабнк ежьґрню ва бепк ихґпвчзюнк щпежьк Юєзс. 
15. І вабнхнєьб оийнюефхнк яагпб жь пєачпб л єащи Гаеваєюфага, п беп хьвнть, хажґп еваґиєнб юь гаґп єащи Гаеваєюфага п б Єґиеьчнщп, п бнхнюиб ск ль щпежа.
16. І бпєяиєибьб йзґжабюнхь Гаеваєюфага, п вґнюпе юь юфащи вайзґжбн щнґюп п бєшоюп, п ехьльб Юєзшщ, тая баюн ечийнчн Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчфефхащи.
17. Ачз юьґає тз вґнюаенб вайзґжбн юь впєбнтзююшк, као п Гаеваєабп, Багабп ебаіщи.
18. Іюрп єпшююш Мьюьепс, п щачнжбн уага єа Багь ебага, п ечабь шеюабнємш, шхп габаґнчн уащи ущзююшщ Гаеваєюпщ, Багь Ілґьсчзбага, і б львнеьк мьґпб Ілґьсчзбнк.
19. І щачнжбь уага, п жз, та [Баг] вґнкнчнбеш єа юфага, п беп гґпкн уага п язлльхаююш уага, п щпемш, юь хажґнк бпю еваґиєнб впєбнтзююш п ваежьбнб лаяґьйзююш Аежьґжн жь пєачпб взґзєюпрз, ьюпй ивахаґнбеш, авнеьюп б львнеьк Хальш.
20. І еваонб Мьюьепш л яьжфхьщн ебасщн, п вакабьчн уага б єащп уага. І льмьґцбьб Ащаю, еню уага, льщпежф юфага. 
21. Дбьємшжф єбь ґахн яича Ащаюабп, хачн льмьґцбьб, п єбь ґахн мьґцбьб и Єґиеьчнщп.
22. І бонюшб юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк жьх, шх ионюшб Мьюьепш, яьжфха уага; п бепщ пєачьщ, хажґнк лґаянб Мьюьепш, яьжфха уага, вґнюаенб Ащаю вайзґжбн, п ечийнб сщ.
23. І юз ивахаґнбеш взґзє Гаеваєащ, шх ивахаґнбеш Мьюьепш, яьжфха уага. Ньбвьхн, Ащаю ващюайнб [ебас] гґпкн.
24. І бонюнчн еивґажн юфага лщаби ечийюнхн уага, п ищзґжбнчн уага б єащп уага.
25. Ачз юьґає хґьц вабянбьб иепк, та яичн и лщабп еивґажн мьґш Ащаюь; п льмьґцбьб юьґає хґьсюн Йаепц, енюь уага, льщпежф юфага.
2 Лпжавнеи 34
1. Впепщ чпж яича Йаепс, хачн бпю льмьґцбьб, п жґнємшжф аєню ґпх мьґцбьб и Єґиеьчнщп. 
2. І бонюшб бпю яьйьюз б аоьк Гаеваєюпк, п каєнб рчшкьщн Дьбнєь, яьжфхь ебага, п юз бпєкнчшбеш юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио.
3. Ваефщага ґахи мьґцбьююш ебага, тз впєчпжхащ, бпю ваоьб лбзґжьжнеш єа Багь Дьбнєабага, яьжфхь ебага; ь єбьюьємшжага ґахи ваоьб аонтьжн Юєзц п Єґиеьчнщ ає впєбнтзюф п [ваебшозюнк] єзґзб п бпє ґплфячзюнк жь чнжнк пєачпб.
4. І лґиуюибьчн взґзє юнщ йзґжабюнхн Вььчпб п ежьжис, та впєбнтибьчнеш юьє юнщн; п [ваебшозюп] єзґзбь бпю лґияьб, п ґплфячзюнк жь чнжнк пєачпб вачьщьб, п ваґалянбьб, п ґалжзґ юь ваґак, п ґалваґарнб юь гґаяьк жнк, хажґп вґнюаенчн сщ вайзґжбн. 
5. І хаежп йзґмпб евьчнб юь йзґжабюнхьк скюпк, п аонежнб Юєзц жь Єґиеьчнщ. 
6. І б щпежьк Мьюьепс, п Єїґзщь, п Снщзаюь, [юьбпжф] єа хачпюь Нзїжьчнщабага, п б евиежарзюнк ахачнмшк скюпк
7. Впю лґиуюибьб йзґжабюнхн п [ваебшозюп] єзґзбь, ь пєачпб ґалянб юь ваґак, п беп ежьжис ваґалянбьб ва бепу лзщчп Ілґьсчфефхпу п вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи.
8. Впепщюьємшжага ґахи мьґцбьююш ебага, ва аонтзююп хґьсюн п єащи [Байага], бпю ваечьб Шьїьюь, енюь Амьчпс, п Мььезц, ежьґрнюи щпежь, п Йаькь, енюь Йакьлабага, внеьґш, вачьгаєнжн єпщ Гаеваєь, Багь ебага. 
9. І вґнурчн баюн єа взґраебштзюнхь Хпчхпус, п бпєєьчн еґпяча, вґнюзезюз б єпщ Байну, хажґз чзбнжн, та ежашчн юь ежаґайп япчш ваґагь, лпяґьчн л ґих Мьюьепс у Єїґзщь жь бепк пюрнк плґьсчфжшю, п бпє Юєн жь Взюпшщнюь, п бпє щзрхьюмпб Єґиеьчнщи. 
10. І бпєєьчн б ґихн бнхаюьбмшщ ґаяпж, вґнежьбчзюнк єа Гаеваєюфага єащи, тая баюн ґалєьбьчн уага ґаяпжюнхьщ, хажґп вґьмцбьчн б єащп Гаеваєюфащи впє оье ґзщаюжи п чьгаєйзююш єащи.
11. І баюн ґалєьбьчн жзечшщ п яиєпбзчфюнхьщ юь хивпбчц жзеьюага хьщпююш п єзґзб єчш лб'шлибьююш жь вахґнжжш еваґиє, хажґнк ґалаґнчн мьґп Юєнюп.
12. Цп чцєн єпшчн озеюа япчш ґаяажн; п єчш юьгчшєи ль юнщн яичн ваежьбчзюп: Якьж п Обьєпш, чзбнжн л енюпб Мзґьґпібнк, п Зькьґпш жь Мзриччьщ пл енюпб Кзгьжабнк, п беп чзбнжн, шхп бщпчн гґьжн юь щилноюнк люьґшєєшк, 
13. Бичн [юьгчшєьоьщн] ль юаепшщн п юьгчшєьчн ль бепщь ґаяпжюнхьщн вґн хайюпу ґаяажп; ь л чзбнжпб [яичн] п внеьґп, п юьгчшєьоп, п яґьщюнхн.
14. Качн бнущьчн баюн еґпяча, вґнюзезюз єа Гаеваєюфага єащи, жаєп Хпчхпуш ебштзюнх люьураб Кюнги Зьхаюи Гаеваєюфага, шхи [єьґабьюа] озґзл Мауезш. 
15. І ґалваоьб Хпчхпуш, п ехьльб Шьїьюабп: Я люьураб и Гаеваєюфащи єащп хюнги Зьхаюи. І бпєєьб Хпчхпуш жи хюнги Шьїьюабп.
16. І ваюпе Шьїью жи хюнги єа мьґш, п вґнюпе вґн мфащи мьґзбп лбптзююш: без, та єаґиозюа ечийюнхьщ жбасщ, баюн бнхаюицжф. 
17. І бненвьчн еґпяча, люьуєзюз б єащп Гаеваєюфащи, п взґзєьчн уага б ґихн юьгчшєьоьщ п б ґихн бнхаюьбмшщ ґаяпж.
18. А [жьхай] вабпєьб Шьїью внеьґ мьґзбп, хьйион: Кюнги єьб щзюп Хпчхпуш ебштзюнх, п онжьб сс Шьїью взґзє мьґзщ.
19. Качн ваоиб мьґ ечабь Зьхаюи, жа ґалєзґ аєзйи ебац. 
20. І юьхьльб мьґ Хпчхпус п Акпхьщабп, Шьїьюабащи енюабп, п Абєаюабп, Мпкнюащи енюабп, п внеьґзбп Шьїьюабп, п Аеьс, мьґзбащи ечийюнхабп, хьйион:
21. Ієпжф, ващачпжфеш Гаеваєабп ль щзюз, п ль жнк, та льчнрнчнеш б Ілґьсчш, п ль Юєзц вґа ечабь мпіс люьуєзюас хюнгн; жащи та бзчнхну гюпб Гаеваєюпу, хажґну евьчькюз юь юье ль жз, та юз єажґнщибьчнеш яьжфхн юьрп ечабь Гаеваєюфага, тая бонюшжн без жьх, шх юьвнеьюа и мпу хюнлп.
22. І впраб Хпчхпуш п жп, та бпє мьґш, єа вґаґаонмп Хичєн, єґийнюн Шьччищь, енюь Тахзгьжь, енюь Хьеґнюага, лязґпгьоь аєзйп, – ь щзрхьчь баюь б Єґиеьчнщп юь Набащи Мпежп, – п ґалщабчшчн л юзц вґа мз.
23. І баюь ехьльчь сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Схьйпжф жащи оачабпхабп, хажґну ваечьб бье єа щзюз:
24. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я юьбзєи чнка юь щпемз амз п юь щзрхьюмпб уага беп вґахчшжжш, та юьвнеьюп б хюнлп, хажґи онжьчн взґзє мьґзщ Юєнюнщ,
25. Зь жз, та баюн льчнрнчн Мзюз п хьєнчн пюрнщ яагьщ, тая гюпбнжн Мзюз бепщь бнжбаґьщн ґих ебаск. І гюпб Мпу евьчькюз юьє амнщ щпемзщ, п юз льгьеюз.
26. А мьґзбп Юєнюащи, шхну ваечьб бье львнжьжн и Гаеваєь, жьх ехьйпжф: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, вґа ечабь, хажґп жн оиб:
27. Оехпчфхн лщ'шгрнчаеш езґмз жбаі, п жн ивахаґнбеш взґзє Багащ, льоибрн ечабь Йага вґа мз щпемз п вґа щзрхьюмпб уага, – п жн ивахаґнбеш взґзєп Мюац, п ґалєзґ аєзйи ебац, п вчьхьб взґзєп Мюац, жа Я жьхай ваоиб [жзяз], габаґнжф Гаеваєф. 
28. Оеф, Я вґнчиои жзяз єа яьжфхпб жбаск, п вахчьєижф жзяз б гґаяюнмц жбац л щнґащ, п юз ваяьоьжф аоп жбас бефага жага чнкь, хажґз Я юьбзєи юь мз щпемз п юь щзрхьюмпб уага. І вґнюзечн мьґзбп бпєвабпєф. 
29. І ваечьб мьґ, п лпяґьб иец ежьґрнюи Юєзс жь Єґиеьчнщи.
30. І впраб мьґ єа Гаеваєюфага єащи, п [л юнщ] иеп Юєзс, п щзрхьюмп Єґиеьчнщи, п ебштзюнхн, п чзбнжн, п ибзеф юьґає, бпє бзчнхага єа щьчага; п бпю вґаонжьб игачае взґзє юнщн беп ечабь хюнгн львабпжи, люьуєзюпу б єащп Гаеваєюфащи.
31. І ежьб мьґ юь щпемп ебаіщи, п ехчьб львабпжь взґзє Гаеваєащ, тая каєнжн ль Гаеваєащ п єажґнщибьжнеш львабпєзу Йага, п аєхґабзюф Йага, п юьежьюаб Йага, бпє иефага езґмш ебага п бпє иепіс єирп ебаіс, тая бнхаюьжн ечабь львабпжи, юьвнеьюп б мпу хюнлп. 
32. І юьхьльб мьґ впєжбзґєнжн [ваоижз] бепщ, кжа яиб и Єґиеьчнщп п б хґьс Взюпшщнюабащи; п ваоьчн онюнжн щзрхьюмп Єґиеьчнщи ль Байнщ львабпжащ, Багь яьжфхпб ебаск. 
33. І вабнхнєьб Йаепш иеп вагьюефхп щзґлажн л иепк хґьсб, хажґп и енюпб Ілґьсчзбнк; п юьхьльб иепщ, та яичн б [хґьсюп] Ілґьсчзбпу, ечийнжн Гаеваєабп, Багабп ебаіщи. І бвґаєабй иепк єюпб [йнжжш] уага баюн юз бпєеживьчн ає Гаеваєь, Багь яьжфхпб ебаск. 
2 Лпжавнеи 35
1. І лбзґрнб Йаепш б Єґиеьчнщп Пьеки Гаеваєабп, п льхачачн вьекьчфюз шгюш оажнґюьємшжага [єюш] взґрага щпешмш. 
2. І ваежьбнб бпю ебштзюнхпб юь щпемшк скюпк, п впєяьєфаґнб ск юь ечийпююш б єащп Гаеваєюфащи.
3. І ехьльб чзбнжьщ, юьежьбюнхьщ иепк плґьсчфжшю, ваебшозюнщ єчш Гаеваєь: Паежьбжз Кабозгь ебшжага и кґьщп, хажґага ляиєибьб Сачащаю, еню Дьбнєпб, мьґ Ілґьсчпб; юзщьі бьщ юийєн юаенжн [уага] юь ґьщзюьк, ечийпжф жзвзґ Гаеваєабп, Багабп юьращи, п юьґаєабп Йага Ілґьсчзбп. 
4. Сжьюфжз ль вахачпююшщн бьрнщн, ль озґгьщн бьрнщн, ль вґнвнеьщн Дьбнєь, мьґш Ілґьсчзбага, п ль вґнвнеьщн Сачащаюь, енюь уага;
5. І ежпужз и ебшжнюп, ль ґалваєпчащ вахачпюф и яґьжпб бьрнк, енюпб юьґаєи, п ль ґалваєпчащ вахачпюф и чзбнжпб.
6. І льхачпжф вьекьчфюз шгюш, п аебшжпжфеш, п вґнгажиужз уага єчш яґьжпб бьрнк, бонюшцон лгпєюа лп ечабащ Гаеваєюпщ озґзл Мауезш.
7. І єьб Йаепш шх єьґь енюьщ юьґаєи, бепщ, та яичн жьщ, л єґпяюас києаян шгюшж п халчпб щачаєнк, – без єчш вайзґжбн вьекьчфюас, онечащ жґнємшжф жнешо, п жґн жнешоп янхпб. Цз – л щьуюь мьґзбага. 
8. І хюшлп уага ль ґзбюпежц єьбьчн б єьґиюах юьґаєабп, ебштзюнхьщ п чзбнжьщ: Хпчхпуш, п Зькьґпш, п Єкпсч, ежьґрнюн б Байащи єащп, єьчн ебштзюнхьщ єчш вайзґжбн вьекьчфюас єбп жнешоп рпежеаж [абзоах], [шгюшж п халчпб], жь жґнежь янхпб. 
9. І Каюьюпш, п Шзщьш, п яґьж уага Ньжьюьсч, п Хьрьбпш, п Єпсч, п Йальбьє, ежьґрнюн чзбнжпб, ваєьґибьчн чзбнжьщ єчш вайзґжбн вьекьчфюас [абзоах] в'шжф жнешо п в'шжеаж жзчшж.
10. Тьх юьчьгаєйзюз яича ечийпююш. І ежьчн ебштзюнхн юь щпемз ебаі п чзбнжн ль озґгьщн ебасщн, ль вабзчпююшщ мьґефхнщ.
11. І льхачачн вьекьчфюз шгюш. І хґавнчн ебштзюнхн [хґаб'ц], вґнущьцон сс л ґих чзбнжпб, ь чзбнжн лєнґьчн рхиґи.
12. І ґалваєпчнчн вґнлюьозюз єчш безевьчзююш, тая ґалєьжн ль бпєєпчзююшщн вахачпюф и енюпб юьґаєи, єчш вґнюзезююш Гаеваєабп, шх юьвнеьюа б Кюнлп Мауезібпу. Тз еьщз [бонюнчн] у л янхьщн.
13. І льещьйнчн вьекьчфюз шгюш юь багюп, ль иежьюабчзююшщ; п ебшжп вайзґжбн бьґнчн б хьльюьк, гаґтнхьк п гаґюшжьк, п хбьвчнба ґалєьбьчн бефащи юьґаєабп
14. А важпщ вґнгажибьчн єчш езяз п єчш ебштзюнхпб: яа ебштзюнхн, енюн Аьґаюабп, [яичн льуюшжп] вґнюарзююшщ иезевьчзююш п чац єа юаоп; жащи-жа у юьгажабнчн чзбнжн сйп єчш езяз п єчш ебштзюнхпб, енюпб Аьґаюабнк.
15. І евпбьхн, енюн Аеьїабп, [льчнрьчнеш] юь щпемшк ебаск, ль юьежьюабьщн Дьбнєабнщн, п Аеьїь, п Гзщьюь, п Єєижиюь, мьґзбага шеюабнємш, п яґьщюнхн япчш хайюас яґьщн: сщ юз жґзяь [яича] бпєкаєнжн ає ечийпююш ебага, аехпчфхн яґьжн скюп чзбнжн юьгажабнчн сщ.
16. Тьх юьчьгаєйзюз яича без ечийпююш Гаеваєабп жага єюш, тая лбзґрнжн Пьеки п вґнюзежн иезевьчзююш юь йзґжабюнхи Гаеваєюфащи, ль юьхьлащ мьґш Йаепс.
17. І лбзґрибьчн енюн Ілґьсчзбп, та яичн [жьщ], Пьеки жага оьеи п ебшжа авґпеюахпб ивґаєабй езщн єюпб.
18. І юз лбзґрибьчьеш жьхь Пьекь б Ілґьсчш бпє єюпб Сьщисчь вґаґахь; п л иепк мьґпб Ілґьсчзбнк йаєзю юз лбзґрибьб жьхас Пьекн, шхи лбзґрнб Йаепш, п ебштзюнхн, п чзбнжн, п беп Юєзс, п Ілґьсчфжшюн, та [жьщ] яичн, п щзрхьюмп Єґиеьчнщи.
19. Впепщюьємшжага ґахи мьґцбьююш Йаепс лбзґрзюь мш Пьекь. 
20. Па бефащи мфащи, та бонюнб Йаепш б єащп [Байащи], вґнураб Нзка, мьґ ігнвзжефхну, юь бпуюи єа Кьґхзщпрп л Єїґзщащ, ь Йаепш бнураб уащи юьлиежґпо. 
21. І ваечьб єа юфага [Нзка] ваечпб ехьльжн: Ща щзюп єа жзяз, мьґц Юєню? Нз еивґажн жзяз [амз уєи ш], ьчз жиєн, єз и щзюз бпуюь. І Баг юьхьльб щзюп ваевпрьжн; юз онюн аваґи Багабп, Кажґну лп щюац, тая Впю юз люнтнб жзяз.
22. Ачз Йаепш юз бпєкнчнбеш бпє юфага, ь лпяґьбеш юь енчп, тая бацбьжн л юнщ, п юз вґнуюшб ечпб Нзка, та яичн бпє Багь, п ґирнб юь янжби, юь ґпбюнюи Мздпєєа.
23. І бнвиежнчн ежґпчн ежґпчфмп б мьґш Йаепц; п ехьльб мьґ ечийюнхьщ ебасщ: Впєбзєпжф щзюз, яа ш бьйха ваґьюзюну. 
24. І взґзбзчн уага ечийюнхн уага л хачпеюнмп юь пюрага вабаль, шхну [яиб] и юфага, п бпєбзлчн єа Єґиеьчнщи. І ващзґ бпю, п вакабьюну б гґаяюнмшк яьжфхпб ебаск. І беш Юєзш жь Єґиеьчнщ яичн б йьчаяп ва Йаепс. 
25. Овчьхьб Йаепц п Єґзщпш и впеюп йьчаяюпу; п габаґнчн беп евпбьхн п евпбьохн вґа Йаепц и йьчаяюнк впеюшк ебаск, [бпєащнк] ьй єаюнюп, п взґзєьчн ск єчш бнхаґнежьююш б Ілґьсчп; п аеф, баюн бвнеьюп б [Кюнги] йьчаяюнк впезюф. 
26. Іюрп єпшююш Йаепс п єаяґаонюежбь уага, илгаєйзюп л вґнвнеьщн льхаюи Гаеваєюфага, 
27. І єпшююш уага, взґрп п аежьююп, авнеьюп б Кюнлп мьґпб Ілґьсчфефхнк жь Юєнюнк.
2 Лпжавнеи 36
1. І блшб юьґає хґьсюн Йаькьль, енюь Йаепс, п льмьґцбьб уага, льщпежф яьжфхь уага, б Єґиеьчнщп. 
2. Дбьємшжф жґн ґахн яича Йаькьлабп, хачн льмьґцбьб, п жґн щпешмп мьґцбьб и Єґиеьчнщп.
3. І ехнюиб уага мьґ ігнвзжефхну б Єґиеьчнщп, п юьхчьб юь хґьсюи ваєьжах – ежа жьчьюжпб еґпячь п жьчьюж лачажь. 
4. І юьежьюабнб мьґ ігнвзжефхну юьє Юєзіц п Єґиеьчнщащ Еч'шхнщь, яґьжь уага, п лщпюнб пщ'ш уащи юь Єгашхнщ; ь Йаькьль, яґьжь уага, блшб Нзка у бпєвґабьєнб єа Єгнвжи. 
5. Дбьємшжф в'шжф чпж [яича] Єгашхнщабп, хачн бпю льмьґцбьб и Єґиеьчнщп. І онюнб бпю юзяьйьюз б аоьк Гаеваєь, Багь ебага. 
6. Сивґажн юфага бнураб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ Вьбнчаюефхну, п льхибьб уага б хьуєьюн, тая бпєвґабьєнжн уага єа Вьбнчаюи. 
7. І оьежнюи л ваеиєи єащи Гаеваєюфага Ньбикаєаюаеаґ бпєвґабьєнб єа Вьбнчаюи, п вахчьб ск и хьвнтп ебаіщи и Вьбнчаюп. 
8. А ґзржь єпшюф Єгашхнщь п щзґлажн уага, шхп бпю ионюшб п шхп люьуєзюп б юфащи, авнеьюп б Кюнлп мьґпб Ілґьсчфефхнк п Юєнюнк. І льмьґцбьб Єгашкпю, еню уага, льщпежф юфага.
9. Впепщюьємшжф чпж [яича] Єгашкпюабп, хачн льмьґцбьб, п жґн щпешмп п єзешжф єюпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп. І онюнб бпю юзяьйьюз б аоьк Гаеваєюпк. 
10. Ях щнюиб ґпх, ваечьб мьґ Ньбикаєаюаеаґ, п юьхьльб льяґьжн уага єа Вьбнчаюи ґьлащ пл харжабюнщ ваеиєащ єащи Гаеваєюфага, п льмьґцбьб юьє Юєзіц п Єґиеьчнщащ Сзєзхпц, яґьжь уага.
11. Дбьємшжф п аєню ґпх [яича] Сзєзхпс, хачн льмьґцбьб, п аєнюьємшжф ґахпб мьґцбьб и Єґиеьчнщп.
12. І онюнб бпю чнкз б аоьк Гаеваєь, Багь ебага. Впю юз ивахаґнбеш взґзє Єґзщпіц вґаґахащ, шхну [вґаґахибьб] бпє иеж Гаеваєюпк.
13. І бпєхнюибеш бпє мьґш Ньбикаєаюаеаґь, та вґнщиенб уага вахчшежнеш [ущзююшщ] Багь, – п бонюнб вґийюац рнц ебац, п айаґежаонб езґмз ебаі єчш жага, тая юз юьбзґюибеш єа Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага.
14. Зґзржац п беп ежьґрнюн юьє ебштзюнхьщн п юьє юьґаєащ яьгьжа гґпрнчн, юьечпєицон бец щзґлажи вагьюефхи, п авагьюцбьчн єпщ Гаеваєюпу, хажґага Впю аебшжнб и Єґиеьчнщп. 
15. І ваенчьб єа юнк Гаеваєф, Баг яьжфхпб скюпк, ваечьюмпб Сбаск бпє єаебпжюфага ґьюхи, жащи та Впю йьчпб Сбпу юьґає п Сбаі йнжча.
16. Ачз баюн лянжхибьчнеш юьє ваечьюмшщн бпє Багь, п юзкжибьчн ечабьщн Йага, п гчилибьчн л вґаґахпб Йага, ьй єахн юз ивьб гюпб Гаеваєь юь юьґає Йага, п жа жьх, та юз яича [уащи] ваґшжиюхи.
17. І Впю юьбпб юь юнк мьґш кьчєзуефхага, – п жау ищзґжбнб цюьхпб скюпк щзозщ и єащп ебшжнюп скюфас, п юз ватьєнб юп цюьхь, юп цюхн, юп ежьґмш, юп енбага: без бпєєьб [Баг] б ґихн уага. 
18. І беп ваеиєнюн єащи Байага, бзчнхп у щьчп, п ехьґян єащи Гаеваєюфага, п ехьґян мьґш п хюшлпб уага, иез вґнюпе бпю єа Вьбнчаюи.
19. І евьчнчн єпщ Байну, п лґиуюибьчн щиґн Єґиеьчнщи; п беп вьчьжн уага евьчнчн багюзщ; п беп харжабюаежп уага ваюнтнчн. 
20. І взґзезчнб бпю єа Вьбнчаюи жнк, та июнхчн щзоь, п яичн баюн юзбпчфюнхьщн уага п енюпб уага, ьй єа льмьґцбьююш мьґш взґефхага.
21. Ай єахн, юь бнхаюьююш ечабь Гаеваєюфага, [ехьльюага] иежьщн Єґзщпс, хґьсюь юз бпєебшжхибьчь еияаж ебаск. Увґаєабй єюпб евиежарзююш ебшжхибьчь баюь еияажн, єа льбзґрзююш епщєзешжн ґахпб.
22. А взґрага ґахи Кпґь, мьґш взґефхага, юь бнхаюьююш ечабь Гаеваєюфага, [ехьльюага] иежьщн Єґзщпс, вґаяиєнб Гаеваєф єикь Кпґь, мьґш взґефхага, п бпю юьхьльб агачаенжн ва бефащи мьґежбп ебаіщи, ечабьщн п юь внефщп, п ехьльжн:
23. Тьх габаґнжф Кпґ, мьґ взґефхну: Уеп мьґежбь лзщчп єьб щзюп Гаеваєф, Баг юзязеюну; п Впю юьхьльб щзюп ляиєибьжн Йащи єпщ и Єґиеьчнщп, та б Юєзс. Хжа і л бье – пл иефага юьґаєи Йага, [кьу яиєз] Гаеваєф, Баг уага, л юнщ, п юзкьу бпю пєз жиєн. 
Кюнгь Єлєґн
Єлєґн 1
1. Пзґрага ґахи Кпґь, мьґш взґефхага, юь бнхаюьююш ечабь Гаеваєюфага л иеж Єґзщпс, вґаяиєнб Гаеваєф єик Кпґь, мьґш взґефхага, п бпю юьхьльб агачаенжн ва бефащи мьґежбп ебаіщи, ечабащ п юь внефщп: 
2. Тьх габаґнжф Кпґ, мьґ взґефхну: Уеп мьґежбь лзщчп єьб щзюп Гаеваєф, Баг юзязеюну, п Впю юьхьльб щзюп ляиєибьжн Йащи єпщ и Єґиеьчнщп, та б Юєзс. 
3. Хжа і л бье, пл жага юьґаєи Йага, – Баг уага юзкьу яиєз л юнщ! – І юзкьу пєз єа Єґиеьчнщи, та б Юєзс, п яиєиі єпщ Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага, Впю і Баг, Кажґну б Єґиеьчнщп. 
4. А беп, та льчнрнчнеш, ва бепк щпемшк, єз кжа юз щзрхьб ян, юзкьу ващайижф уащи щзрхьюмп щпемш жага еґпячащ п лачажащ, жь пюрнщ щьуюащ, п києаяац, л єаяґаонююац вайзґжбац єчш єащи Байага, та б Єґиеьчнщп. 
5. І впєбзчнеш ежьґрнюн вахачпюф Юєнюнк п Взюпшщнюабнк, п ебштзюнхн п чзбнжн, бешхну, [и хага] вґаяиєнб Баг єикь уага, тая ґирнжн бпєяиєабибьжн єпщ Гаеваєюпу, хажґну б Єґиеьчнщп. 
6. І беп еиепєн скюп, кжа яиб юьбхача юнк, єаващьгьчн сщ еґпяюнщ ваеиєащ, лачажащ жь [пюрнщ] щьуюащ, києаяац жь мпююнщн ґзоьщн ваюьє бепчшхз єаяґаонюежба єчш кґьщи. 
7. І мьґ Кпґ бнюпе ваеиєнюн єащи Гаеваєюфага, хажґп Ньбикаєаюаеаґ льяґьб л Єґиеьчнщи п ващпежнб и єащп яагпб ебаск. 
8. І бнюпе ск Кпґ, мьґ взґефхну, ґихац ехьґяюнхь-кґьюнжзчш Мпжґзєьжь; ь жау впєґькибьб ск, п лєьб Шзряьммьґабп, хюшлзбп цєзуефхащи. 
9. І аеф онеча скюі: жьґпчзу лачажнк – жґнємшжф; жьґпчзу еґпяюнк – жнешоь, юайпб – єбьємшжф єзб'шжф; 
10. Кзчзкпб лачажнк – жґнємшжф, хзчзкпб еґпяюнк – оажнґнежь єзешжф, пюрнк ваеиєню – жнешоь. 
11. Уепк ваеиєню, лачажнк п еґпяюнк – в'шжф жнешо оажнґнежь. Вез [мз] льяґьб [пл еаяац] Шзряьммьґ, хачн бнгюьюмп вабзґжьчнеш л Вьбнчаюи єа Єґиеьчнщи. 
Єлєґн 2
1. Оеф енюн вґабпюмпс, шхп бнурчн л вачаюи, хажґнк Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, вачаюнб п льяґьб єа Вьбнчаюи, п шхп вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи жь Юєзс, хайзю єа ебага щпежь. 
2. Тп, та вґнурчн яичн пл Заґабьбзчзщ, Іеиеащ, Нзіщпіц, Сзґьіц, Рззчьіц, Маґєзкьіщ, Бпчрьюащ, Мпевьґащ, Бпдбьіщ, Рзкищащ, Бььюац. Чнеча чцєзу Ілґьсчзбага юьґаєи: 
3. Снюпб Пьґ'арабнк – єбп жнешоп ежа епщєзешж єбь, 
4. Снюпб Шзїьжпсюнк – жґнежь епщєзешж єбь; 
5. Снюпб Аґькабнк – епщеаж епщєзешж в'шжф; 
6. Снюпб Пькьж-Маьбабнк, пл енюпб Іеиеабнк [жь] Йаьбабнк – єбп жнешоп бпепщеаж єбьюьємшжф; 
7. Снюпб Ечьщабнк – жнешоь єбпежп в'шжєзешж оажнґн. 
8. Снюпб Зьжжиібнк – єзб'шжеаж еаґах в'шжф; 
9. Снюпб Зьххзібнк – епщеаж рпежєзешж; 
10. Снюпб Бьюпібнк – рпежеаж еаґах єбь; 
11. Снюпб Бзбьібнк – рпежеаж єбьємшжф жґн. 
12. Снюпб Алгьєабнк – жнешоь єбпежп єбьємшжф єбь. 
13. Снюпб Аєаюпхьщабнк – рпежеаж рпежєзешж рпежф. 
14. Снюпб Бпдбьібнк – єбп жнешоп в'шжєзешж рпежф. 
15. Снюпб Аєпюабнк – оажнґнежь в'шжєзешж оажнґн; 
16. Снюпб Ажзґабнк, бпє Єлзхпс – єзб'шюаежа бпепщ; 
17. Снюпб Бзмьібнк – жґнежь єбьємшжф жґн. 
18. Снюпб Йаґнюнк – ежа єбьюьємшжф, 
19. Снюпб Хьрищабнк – єбпежп єбьємшжф жґн. 
20. Снюпб Ґпяяьґабнк – єзб'шюаежа в'шжф. 
21. Снюпб Впїчзіщи – ежа єбьємшжф жґн. 
22. Чачабпхпб пл Нзжаїн – в'шжєзешж рпежф, 
23. Чачабпхпб пл Аюьжажи – ежа єбьємшжф бпепщ, 
24. Снюпб пл Алщьбзжи – еаґах єбь, 
25. Снюпб пл Кпґ'шж-Аґпщи, Кзїпґн жь Бззґажи – епщеаж еаґах жґн, 
26. Снюпб пл Рьщн жь Ґзбн – рпежеаж єбьємшжф аєню. 
27. Чачабпхпб пл Мпкщьеи – ежа єбьємшжф єбь. 
28. Чачабпхпб пл Бзж-Ечи жь Ац – єбпежп єбьємшжф жґн; 
29. Снюпб пл Нзба – в'шжєзешж єбь, 
30. Снюпб пл Мьдяпри – ежа в'шжєзешж рпежф. 
31. Снюпб л Ечьщи Дґигага – жнешоь єбпежп в'шжєзешж оажнґн, 
32. Снюпб л Хьґпщи – жґнежь єбьємшжф. 
33. Снюпб л Лаєи, Хьєпєи жь Оюа – епщеаж єбьємшжф в'шжф, 
34. Снюпб л Єґнкаюи – жґнежь еаґах в'шжф. 
35. Снюпб пл Сзюьс – жґн жнешоп рпежеаж жґнємшжф. 
36. Сбштзюнхпб: енюпб Єєьібнк л Іеиеабага єащи – єзб'шжеаж епщєзешж жґн; 
37. Снюпб Іщщзґабнк – жнешоь в'шжєзешж єбь, 
38. Снюпб Пьркиґабнк – жнешоь єбпежп еаґах епщ. 
39. Снюпб Хьґпщабнк – жнешоь епщюьємшжф. 
40. Лзбнжпб: енюпб Іеиеабнк п Кьєщпсчабнк, пл енюпб Гьєьбпс – епщєзешж оажнґн. 
41. Свпбьхпб: енюпб Аеьїабнк – ежа єбьємшжф бпепщ. 
42. Снюпб яґьщюнхпб: енюпб Шьччищабнк, енюпб Ажзґабнк, енюпб Тьчщаюабнк, енюпб Аххибабнк, енюпб Хьжпжнюнк, енюпб Шабьібнк, – иепк ежа жґнємшжф єзб'шжф. 
43. Хґьщабнк юзжпюзсб: енюпб Цпкпюнк, енюпб Хьеиїпюнк, енюпб Тьяяьажабнк, 
44. Снюпб Кзґаеабнк, енюпб Спьгпюнк, енюпб Пьєаюабнк, 
45. Снюпб Лзбьюнюнк, енюпб Хьдьбнюнк, енюпб Аххибабнк, 
46. Снюпб Хьдьбабнк, енюпб Сьщчьібнк, енюпб Хьюьюабнк, 
47. Снюпб Ґпєєзчабнк, енюпб Ґькьґабнк, енюпб Рзьсюнк, 
48. Снюпб Рзмпюабнк, енюпб Нзхаєнюнк, енюпб Ґьлльщабнк, 
49. Снюпб Уллнюнк, енюпб Пьезькабнк, енюпб Бзеьібнк, 
50. Снюпб Аеюнюнк, енюпб Мзиюпщабнк, енюпб Нзїиепщабнк, 
51. Снюпб Бьхяихабнк, енюпб Хьхиїнюнк, енюпб Хьґкиґабнк, 
52. Снюпб Бьмчижабнк, енюпб Мзкпєнюнк, енюпб Хьґрнюнк, 
53. Снюпб Бьґхаеабнк, енюпб Спеґнюнк, енюпб Тзщькабнк, 
54. Снюпб Нзлпкабнк, енюпб Хьжпїнюнк; 
55. Снюпб Сачащаюабнк ечийюнхпб: енюпб Сажьібнк, енюпб Саїзґзжабнк, енюпб Тзґиєнюнк, 
56. Снюпб Яьчнюнк, енюпб Дьґхаюабнк, енюпб Ґпєєзчабнк, 
57. Снюпб Шзїьжпсюнк, енюпб Хьжжпчабнк, енюпб Пакзґзж-Гьммзбьсщабнк, енюпб Ащпібнк, – 
58. Уефага мнк юзжпюзсб п енюпб ечийюнхпб Сачащаюабнк – жґнежь єзб'шюаежа єбь. 
59. А амз жп, та вґнурчн л Тзч-Мзчьки, л Тзч-Хьґрп, л Кзґиби, л Аєєьюи жь Іщщзґи, п юз лщагчн льебпєонжн ґаєабаєпб яьжфхпб ебаск жь ебага вакаєйзююш – он бпє Ілґьсчш баюн; 
60. Снюпб Дзчьсюнк, енюпб Табпусюнк, енюпб Нзхаєнюнк, – рпежеаж в'шжєзешж єбь. 
61. І л енюпб ебштзюнхпб: енюн Хабьусюп, енюн Камабп, енюн Бьґлпччьш, та блшб єґийнюи л єаюфах дпчзьєшюнюь Бьґлпччьш, п ваоьб юьлнбьжнеш скюпщ ущзююшщ. 
62. Ваюн рихьчн львнеи вґа ебпу ґаєабпє, ьчз юз люьурчн, [ь жащи] ль мз лщпрьююш ск бнчиончн пл ебштзюежбь. 
63. І юьщпеюнх ехьльб сщ, тая баюн юз счн юьуебшжпрага и Сбшжащи Сбшжнк, ьй єахн юз ежьюз ебштзюнх л Уґпщащ п Тищщпщащ.
64. Уез лпяґьююш ґьлащ [ехчьєьчаеш] пл еаґахь єбак жнешо жґфакеаж рпежєзешжн [єир]. 
65. Кґпщ ечийюнхпб скюпк п ечийюнмф скюпк, хажґнк [яича] епщ жнешо жґнежь жґнємшжф епщ; п япчш юнк евпбьхпб п евпбьоах – єбпежп. 
66. Каюзу и юнк епщеаж жґнємшжф рпежф; щичпб и юнк єбпежп еаґах в'шжф; 
67. Взґячцєпб и юнк оажнґнежь жґнємшжф в'шжф; бпечцхпб рпежф жнешо епщеаж єбьємшжф. 
68. [Дзхажґп] пл ежьґрню ґаєпб, вґнурабрн єа Гаеваєюфага єащи, та б Єґиеьчнщп, єаяґаонююа єьбьчн вайзґжби юь єпщ Байну, тая бпєяиєибьжн уага юь щпемп уага. 
69. Зь ебаіц евґащайюпежц баюн єьчн єа ехьґяюнмп юь [бнхаюьююш] ґаяпж рпежєзешж аєюи жнешои єґькщ лачажь, ь еґпячь – в'шжф жнешо щпю, п ежа ебштзюнонк рьжпб. 
70. І льщзрхьчн ебштзюнхн, п чзбнжн, п юьґає, п евпбьхн, п яґьщюнхн, п юзжпюзс ва ебаск щпежьк, п ибзеф Ілґьсчф ва ебаск щпежьк. 
Єлєґн 3
1. А хачн юьежьб ефащну щпешмф, п Ілґьсчзбп енюн [яичн] ва щпежьк, жаєп лпяґьбеш юьґає, щаб аєню оачабпх, и Єґиеьчнщп. 
2. І впєбпбеш Іеие, еню Йамьєьхпб, жь яґьжн уага ебштзюнхн, п Заґабьбзчф, еню Шзьчжпсчпб, п яґьжн уага; п еваґиєнчн йзґжабюнхь Багабп Ілґьсчзбащи, ьян вґнюаенжн юь юфащи вґнюарзююш безевьчзююш, шх юьвнеьюа б Зьхаюп Мауезш, Байага оачабпхь.
3. І ваежьбнчн йзґжабюнхь юь аеюабп уага (юь єьбюпк впєщиґхьк), яа баюн [яичн] б ежґькабп ає оийнюефхнк юьґаєпб; п баюн вґнюаенчн юь юфащи вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп, вґнюарзююш иезевьчзююш бґьюпрюп п бзопґюп. 
4. І лбзґрнчн ебшжа хиґзюпб, шх юьвнеьюа, п вґнюзечн таєзююп вґнюарзююш безевьчзююш б взбюащи онечп, ль юьежьюабьщн єчш [хайюага] єюш. 
5. І важащи [ионюшчн] вґнюарзююш безевьчзююш ваежпуюз, п б юабащпешоош, п юь бешхз юьчзйюз ебшжа Гаеваєюі, п єаяґабпчфюз вґнюарзююш Гаеваєабп бпє иешхага, кжа єпі єаяґаонююа. 
6. Впє взґрага єюш ефащага щпешмш ваоьчн вґнюаенжн вґнюарзююш безевьчзююш Гаеваєабп. А впєщиґхпб кґьщи Гаеваєюфага [тз] юз хчьчн. 
7. Ваюн жьхай єьбьчн еґпяча хьщзюшґьщ п жзечшщ, п сйи, п внжба, п ачнби, енєаюшюьщ п жнґшюьщ, таян вґнвґабьєйибьчн хзєґаби єзґзбнюи л Лнбьюи ва щаґц єа Яїн, л єалбачи Кпґь, мьґш взґефхага. 
8. Дґигага ґахи ва ебаіщи вґнкаєп єа Байага єащи б Єґиеьчнщп, єґигага щпешмш, Заґабьбзчф, еню Шзьчжпсчпб, жь Іеие, еню Йамьєьхпб, у пюрп яґьжн скюп, ебштзюнхн п чзбнжн, п беп, шхп вґнурчн л вачаюи єа Єґиеьчнщи, бонюнчн ваоьжах п ваежьбнчн чзбнжпб бпє єбьємшжн чпж п бнтз єчш юьгчшєи ль ґаяажац б єащп Гаеваєюфащи. 
9. І ваоьчн Іеие, енюн уага п яґьжн уага, Кьєщпсч жь енюн уага, енюн Юєнюп, шх аєню [оачабпх], єчш юьгчшєи ль бнхаюьбмшщн ґаяпж и єащп Байащи, [ь жьхай п] енюн Хзюьєьєабп, л скюпщн енюьщн жь скюп яґьжн чзбнжн. 
10. Качн яиєпбюноп льхчьчн впєщиґах кґьщабп Гаеваєюфащи, жаєп ваежьбнчн ебштзюнхпб б рьжьк скюпк пл еиґщьщн, п чзбнжпб, енюпб Аеьїабнк, л хпщбьчьщн, таян ечьбнжн Гаеваєь, ль юьежьюабьщн Дьбнєь, мьґш Ілґьсчзбага. 
11. І ваоьчн баюн ва озґлп евпбьжн, ечьбчшон у єшхицон Гаеваєабп, "яа Впю єаяґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага єа Ілґьсчш". І бзеф юьґає бнгихибьб таенчн, вґаечьбчшцон Гаеваєь ль жз, та вахчьєзюа впєщиґах єащабп Гаеваєюфащи. 
12. А яьгьжа-кжа пл ебштзюнхпб п чзбнжпб, жь ежьґрню вахачпюф, чпжюп, хажґп яьончн вавзґзєюпу кґьщ, вґн льеюибьююп мфага кґьщи взґзє аонщь скюпщн, вчьхьчн гачаеюа; ьчз онщьча у бнгихибьчн бпє ґьєатпб бзчфщн гачаеюа. 
13. І юз щпг юьґає бпєґплюнжн бнгихпб ґьєатпб ає хґнхи бпє вчьои юьґаєи, яа юьґає бзчфщн бнгихибьб, ь гащпю оижюа яича єьчзха. 
Єлєґн 4
1. І ваоичн баґагн Юєзс п Взюпшщнюь, та бнгюьюмп вабзґюичнеш л вачаюи п яиєицжф кґьщ Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчзбащи; 
2. І вґнурчн баюн єа Заґабьбзчш п єа ежьґрню вахачпюф п ехьльчн сщ: Далбачфжз, щн жьхай яиєзща еваґиєйибьжн л бьщн, яа щн, шх п бн, лбзґжьіщаеш єа бьрага Багь п Йащи вґнюаенща вайзґжбн тз бпє єюпб Ееьґ-Хьєєаюь мьґш енґпуефхага, хажґну вґнбпб юье ецєн. 
3. І ехьльб сщ Заґабьбзчф жь Іеие, ь жьхай пюрп ежьґрнюн вахачпюф Ілґьсчфефхнк: Нз бьщ ґьлащ л юьщн яиєибьжн єпщ Багабп юьращи; щн еьщп яиєзща еваґиєйибьжн [єпщ] Гаеваєабп, Багабп Ілґьсчзбащи, шх юьхьльб юьщ Кпґ, мьґ взґефхну. 
4. І ваоьб юьґає лзщчп жпіс аечьячцбьжн ґихн юьґаєи Юєнюага п онюнжн взґзрхаєн уащи юь яиєабп
5. І впєхивчшчн еивґажн юнк ґьєюнхпб, таян лчьщьжн скюпу льєищ, ивґаєабй иепк єюпб Кпґь, мьґш взґефхага, ьй єа льмьґцбьююш Дьґпш, мьґш взґефхага. 
6. А ль мьґш Акьрбзґарь, юь ваоьжхи мьґцбьююш уага, юьвнеьчн баюн уащи лбнюибьозююш юь щзрхьюмпб Юєзс жь Єґиеьчнщи. 
7. І ль єюпб Аґжьхезґхеь юьвнеьчн Бпрчьщ, Мпжґзєьж, Табзсч жь уага жабьґнежба єа Аґжьхезґхеь, мьґш взґефхага. А чнеж [яиб] юьвнеьюну ьґьщзуефхац, ь взґзхчьєзюну взґефхац. 
8. Рьєюнх Рзкищ жь внеьґ Шпщрьу юьвнеьчн аєюага чнежь еивґажн Єґиеьчнщи єа мьґш Аґжьхезґхеь и жьхну еваепя: 
9. "Таєп Рзкищ ґьєюнх п внеьґ Шпщрьу жь пюрп жабьґнрп скюп, – еиєєп у иґшєюнхн, внеьґоихн, внеьґп, ьґнбб'шюн, бьбнчаюшюн, рирьюшюн, мзяжа зчьщпжн, 
10. Ть пюрп юьґаєн, хажґнк взґзезчнб Аеюьвьґ, бзчнхну жь ечьбюну, п аезчнб и щпежьк Сьщьґпс жь б пюрнк [щпежьк] ль ґпхац". 
11. І аеф хавпш чнежь, хажґага юьєпечьчн єа юфага: "Цьґзбп Аґжьхезґхеи – ґьян жбас, чцєн, та [щзрхьцжф] ль ґпхац; п аеф, 
12. Нзкьу бпєьі мьґ, та Юєзс, хажґп бнурчн бпє жзяз, вґнурчн єа юье – єа Єґиеьчнщи, яиєицжф [мз] яиюжпбюз п юзєаяґз щпежа, п бпєюабчццжф щиґн, п л'ієюьчн впєщиґхн. 
13. І юзкьу бпєьі мьґ, та хачн щпежа мз яиєз бпєяиєабьюз п щиґн люаби ваюабчзюп, жа [ьюп] ваєьжхпб, [ьюп] щнжь баюн юз єьбьжнщижф, п яиєз льбєьюа лянжхпб єакаєьщ мьґш. 
14. Оехпчфхн щн сща епчф лп ежачи мьґефхага п лянжхн єчш мьґш юз щайзща еваежзґпгьжн яьуєийз, жащи юьєенчьіща вабпєащчзююш єа мьґш. 
15. Нзкьу варихьцжф и вьщ'шжюпу хюнлп жбаск яьжфхпб, – п люьуєзр и хюнлп львнепб, п єплюьіреш, та щпежа мз – яиюжпбюз п яачпеюз єчш мьґпб жь вґабпюмпу, п [та] яиюжибьчн б юфащи лєьбюь, ль та мз щпежа у лґиуюабьюз. 
16. А жащи щн львзбюшіща, та хачн мз щпежа люаби яиєз бпєяиєабьюз п щиґн уага льбзґрзюп, жа впечш мфага юз яиєз б жзяз оьежхн юь мпщ яамп ґпхн". 
17. Цьґ ваечьб бпєвабпєф Рзкищабп, внеьґзбп Шпщрьібп, жь ґзржп л скюфага жабьґнежбь, та щзрхьцжф и Сьщьґпс [жь] б пюрнк [щпежьк] Зьґпоош: "Мнґ бьщ!" п ж.є. 
18. Лнежь, хажґага бн юьєпечьчн юьщ, ибьйюа вґаонжьюа взґзєп щюац. 
19. І бпє щзюз єьюз вабзчпююш, – п ґалрихьчн, п люьурчн, та щпежа мз лєьбюь вабежьбьча еивґажн мьґпб, п бпєяибьчнеш б юфащи яиюжн п льбаґирзююш. 
20. І [та яичн] б Єґиеьчнщп мьґп щагижюп, хажґп бачаєпчн бепщь хґьсюьщн Зьґпоош, п сщ евчьоибьчн єьюнюи, ваєьжхн п щнжа. 
21. Ожай, юьхьйпжф, тая мп чцєн вґнвнюнчн ґаяажи, п [тая] щпежа мз юз бпєяиєабибьчаеш, ьй єахн бпє щзюз юз юьєпуєз пюрз вабзчпююш. 
22. І яиєфжз аязґзйюп, таян юз ежьчаеш б мфащи юзєагчшєи. Ньбпта єавиехьжн, тая рхпєчнбз ґалщюайибьчаеш юь рхаєи мьґшщ?" 
23. І жпчфхн-юа мфага чнежь мьґш Аґжьхезґхеь вґаонжьчн взґзє Рзкищащ п внеьґзщ Шпрщьіщ жь скюфащи жабьґнежби, баюн юзгьуюа ваєьчнеш и Єґиеьчнщ єа ібґзсб п енчац жь бчьєац вґнвнюнчн скюц ґаяажи. 
24. Таєп вґнвнюнчьеш ґаяажь б Байащи єащп, та б Єґиеьчнщп, п юз ваонюьчьеш ьй єа єґигага ґахи мьґцбьююш Дьґпш, мьґш Пзґепс. 
Єлєґн 5
1. Ачз вґаґах Огпу жь вґаґах Зькьґпш, еню Ієєа, габаґнчн цєзшщ, та б Юєзс п б Єґиеьчнщп, вґаґахибьчн б пщ'ш Багь Ілґьсчзбага. 
2. Таєп впєбзчнеш Заґабьбзчф, еню Шзьчжпсчпб, жь Іеие, еню Йамьєьхпб, п ваоьчн яиєибьжн єпщ Байну и Єґиеьчнщп, п л юнщн вґаґахн Байп, та юьєнкьчн ск. 
3. Тага оьеи вґнураб єа юнк Тьжжзюьу, юьщпеюнх Зьґпоош, п Шзжьґ-Балзюьу жь скюі жабьґнежба, п жьх ехьльчн сщ: Хжа бьщ єалбачнб яиєибьжн мзу єпщ п єабзґрибьжн мп щиґн? 
4. Таєп щн юьлбьчн сщ ущзююш жнк чцєзу, шхп яиєицжф мц еваґиєи. 
5. Ачз аха Багь скюфага яича юьє ежьґрнюац цєзуефхац; п жп юз льяаґаюшчн сщ, ьй єахн евґьби юз бпєвґабьєнчн єа Дьґпш, п єахн юз вґнурчь икбьчь таєа мпіс евґьбн. 
6. Оеф лщпеж чнежь, хажґага юьєпечьб Тьжжзюьу, юьщпеюнх Зьґпоош, п Шзжьґ-Балзюьу, п жабьґнежба уага, п ьїьґеькпжн, та б Зьґпооп, єа мьґш Дьґпш, 
7. Ваюн юьєпечьчн уащи лбптзююш, б хажґащи аеф та юьвнеьюа: "Дьґпц мьґзбп – иешхага щнґи!" 
8. Нзкьу бпєьі мьґ, та щн каєнчн єа Юєнюага хґьц, єа єащи Багь бзчнхага; ь бпю яиєибьбеш л бзчнхага хьщзюш, п єзґзба хчьєзжфеш б ежпюн; п ґаяажь мш бнхаюиіжфеш рбнєха, п л иевпкащ лбзґриіжфеш б скюпк ґихьк. 
9. Таєп щн львнжьчн и ежьґрню жнк, п ехьльчн сщ жьх: Хжа бьщ єалбачнб еваґиєйибьжн єпщ мзу п ежпюн амп єаяиєабибьжн? 
10. А тз щн львнжьчн б юнк вґа скюп ущзююш, таян вабпєьжн жаяп п юьвнеьжн ущзююш жнк чцєзу, хажґп ежьґрнюьщн и юнк. 
11. І баюн бпєвабпчн юьщ жьхнщн ечабьщн: Мн – ечигн Багь юзяь п лзщчп, п еваґиєйиіща єпщ, хажґну яиб еваґиєйзюну ль яьгьжа чпж взґзєюпрз бпє мфага, – п бзчнхну мьґ Ілґьсчш яиєибьб уага п льбзґрнб уага. 
12. А хачн яьжфхн юьрп вґагюпбнчн Багь юзязеюага, Впю бпєєьб ск б ґихи Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, кьчєзш; п єпщ мзу бпю лґиуюибьб, ь юьґає взґзезчнб єа Вьбнчаюи. 
13. Ачз взґрага ґахи Кпґь, мьґш Вьбнчаюефхага, мьґ Кпґ єьб єалбпч ляиєибьжн мзу єпщ Байну. 
14. І юьбпжф ваеиєнюн єащи Байага, лачажп п еґпяюп, хажґп Ньбикаєаюаеаґ бнюпе пл кґьщи Єґиеьчнщефхага п бпєвґабьєнб єа кґьщи Вьбнчаюефхага, – бнюпе Кпґ пл кґьщи Вьбнчаюефхага, п бпєєьб [ск] ль юьущзюибьююшщн Шзряьмьґабп, хажґага бпю вґнлюьонб юьщпеюнхащ хґьц.
15. І ехьльб уащи: Вплфщн амп ваеиєнюн, впєн п бпєюзен ск єа кґьщи Єґиеьчнщефхага, п юзкьу єпщ Байну еваґиєйиіжфеш юь ебаіщи щпемп. 
16. Таєп Шзряьммьґ жау вґнураб п вахчьб впєщиґхн єащи Гаеваєюфага б Єґиеьчнщп; І л жага оьеи ьй єаюнюп бпю яиєиіжфеш, п тз юз льбзґрзюну. 
17. Ожай, шхта мьґзбп єа езґмш, юзкьу варихьцжф б єащп мьґефхнк ехьґяпб, жьщ и Вьбнчаюп, он евґьбєп мьґ Кпґ єалбачнб яиєибьжн мзу єпщ Байну и Єґиеьчнщп; п мьґзби бачц юзкьу вґнрчцжф єа юье". 
Єлєґн 6
1. Таєп мьґ Дьґпу юьхьльб, п ґалрихибьчн и Вьбнчаюп, и хюнгаекабнтп, хиєн хчьчн ехьґян. 
2. І люьуєзюа б льщхи Акщзжп, та б щпєпуефхпу ахґилп, еибпу, п б юфащи юьвнеьюа жьх: [Дчш вьщ'шжп:] 
3. Пзґрага ґахи мьґш Кпґь, мьґ Кпґ бнечабнб вабзчпююш вґа єпщ Байну б Єґиеьчнщп: Нзкьу еваґиєйиіжфеш єпщ юь жащи щпемп, єз вґнюаешжф вайзґжбн, п юзкьу яиєижф вахчьєзюп щпмюп впєбьчнюн єчш юфага; бнеажь уага юь рпежєзешж чпхжпб; рнґнюь уага юь рпежєзешж чпхжпб. 
4. Ршєпб пл хьщпююш бзчнхага жґн, п ґшє пл єзґзб аєню; ь бнєьжхн юзкьу бнєьцжфеш л мьґефхага єащи. 
5. Ньбпжф ваеиєнюн єащи Байага, лачажп п еґпяюп, хажґнк Ньбикаєаюаеаґ бнюпе л кґьщи Єґиеьчнщефхага п бпєвґабьєнб єа Вьбнчаюи, юзкьу яиєижф ваюабчзюп п вґнюзезюп єа кґьщи Єґиеьчнщефхага, [хайюну] юь щпемз ебаі, п бщптзюп яиєижф и Байащи єащп. 
6. Ожай, Тьжжзюьц, юьщпеюнхи Зьґпоош, п Шзжьґ-Балзюьц л жабьґнежбащ ебасщ, взґеьщн, та б Зьґпооп, – бнуєпжф лбпєжн. 
7. Нз вґнвнюшужз ґаяажн вґн мфащи єащп Байащи. Нзкьу цєзуефхну юьщпеюнх жь цєзуефхь ежьґрнюь яиєицжф єпщ Байну юь щпемп уага. 
8. Бпчфрз жага, бпє щзюз єьіжфеш вабзчпююш вґа жз, та бн щьіжз евґншжн ежьґрнюьщ жнщ цєзуефхнщ и яиєпбюнмжбп жага єащи Байага, [ь еьщз:] З щьуюь мьґефхага – [пл] льґпоьюефхас єьюнюн – юзгьуюа язґпжф п єьбьужз жнщ чцєшщ, тая ґаяажь юз вґнвнюшчьеш. 
9. І ехпчфхн жґзяь – он жзчшж, он яьґьюпб, он шгюшж, юь вґнюарзююш безевьчзююш Багабп юзязеюащи, ь жьхай врзюнмп, еачп, бнюь п ачнбн, шх ехьйижф ебштзюнхн Єґиеьчнщефхп, юзкьу яиєз бнєьюз сщ єзюф-и-єзюф язл лбачпхьюф, 
10. Щая баюн вґнюаенчн вайзґжбн вґніщюнк вькатпб Багабп юзязеюащи п щачнчнеш ль йнжжш мьґш п енюпб уага. 
11. А бпє щзюз єьіжфеш юьхьл, та хачн [шхнуеф] оачабпх лщпюнжф амз щаі ечаба, жа яиєз бнґбьюа ежабв л уага єащи, п уага вабпешжф юь юфащи, ь єпщ уага ль мз яиєз взґзжбаґзюну юь ґисюи. 
12. І Баг, шхну ваежьбнб жьщ пщ'ш Сбаі, бнюнтнжф иепк мьґпб п юьґає, хажґну вґаежшгюиб ян ґихи ебац, таян лщпюнжн [мз] п льбєьжн рхаєн мфащи єащабп Байащи б Єґиеьчнщп. Я, Дьґпу, бнечабнб мз вабзчпююш; юзкьу йз баюа юзгьуюа бнхаюиіжфеш!" 
13. Таєп Тьжжзюьу, юьщпеюнх Зьґпоош, Шзжьґ-Балзюьу жь скюі жабьґнежба юзгьуюа бонюнчн жьх, шх юьхьльб сщ мьґ Дьґпу. 
14. І ежьґрнюн цєзуефхп яиєибьчн п ешгьчн иевпки, ль вґаґамжбащ Огпш п Зькьґпш, енюь Ієєа. І баюн ляиєибьчн п льбзґрнчн, л вабзчпююш Багь Ілґьсчзбага п л юьхьли Кпґь, п Дьґпш, п Аґжьхезґхеь, мьґпб Пзґепс. 
15. І льбзґрзюну яиб мзу кґьщ єа жґзжфага єюш щпешмш ьєьґь, раежага ґахи мьґцбьююш мьґш Дьґпш. 
16. І лбзґрибьчн енюн Ілґьсчш, ебштзюнхн п чзбнжн, п ґзржь, та вабзґюичьеш л вачаюи, аебшозююш мфага єащи Байага л ґьєпежц. 
17. І вґнюзечн юь вайзґжби юь аебшозююш мфага єащи Байага: ежа янхпб, єбпежп яьґьюпб, оажнґнежь шгюшж юь вайзґжби ль гґпк ль ибзеф Ілґьсчф, єбьюьємшжф халчпб ль онечащ хачпю Ілґьсчзбнк. 
18. І ваежьбнчн ебштзюнхпб, ль бпєєпчьщн скюпщн, п чзбнжпб, ль озґгабпежц скюфац юь ечийпююш б Байащи єащп, та б Єґиеьчнщп, шх юьвнеьюа б Кюнлп Мауезш.
19. І лбзґрнчн жп, та вабзґюичнеш л вачаюи, Пьеки оажнґюьємшжага єюш взґрага щпешмш. 
20. Тащи та аонежнчнеш ебштзюнхн п чзбнжн, – иеп баюн, шх аєню, [яичн] онежп, п льхачачн вьеки єчш бепк, та вабзґюичнеш л вачаюи, єчш яґьжпб ебаск ебштзюнхпб п єчш езяз. 
21. І счн енюн Ілґьсчзбп, та вабзґюичнеш л бнгюьююш, п беп, та бпєахґзщнчнеш єа юнк бпє юзонежажн юьґаєпб лзщчп, таян лбзґжьжнеш єа Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
22. І ебшжхибьчн ебшжа авґпеюахпб епщ єюпб л ґьєпежц, жащи та Гаеваєф важпрнб ск, п юьбзґюиб єа юнк езґмз ьенґпуефхага мьґш, тая лщпмюнжн скюп ґихн вґн ваяиєабп єащи Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
Єлєґн 7
1. Ппечш мнк ваєпу, ль мьґцбьююш Аґжьхезґхеь, мьґш взґефхага, Єлєґь, еню Альґпс, енюь Хпчхпус, 
2. Снюь Шьччиюь, енюь Сьєахь, енюь Акпжибн, 
3. Снюь Ащьґпс, енюь Альґпс, енюь Мзґьуажь, 
4. Снюь Зькьґпс, енюь Уллп, енюь Биххп, 
5. Снюь Абприс, енюь Ппюкьеь, енюь Ечзьльґь, енюь Аьґаюь, взґраебштзюнхь, – 
6. Цзу Єлєґь бнураб пл Вьбнчаюи. Впю яиб хюнйюнхащ, люьбзмф Мауезібага Зьхаюи, та уага єьб Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб. І єьб уащи мьґ иез, ль яьйьююшщ уага, яа ґихь Гаеваєь, Багь уага, [яичь] юьє юнщ. 
7. [З юнщ] впрчн єа Єґиеьчнщи п [єзшхп] пл енюпб Ілґьсчзбнк, ь жьхай пл ебштзюнхпб, п чзбнжпб, п евпбьхпб, п яґьщюнхпб, п юзжпюзсб єа Єґиеьчнщи ефащага ґахи мьґш Аґжьхезґхеь. 
8. І вґнураб бпю єа Єґиеьчнщи в'шжага щпешмш, – п ефащага ґахи мьґш. 
9. Ба взґрага єюш взґрага щпешмш [яиб] ваоьжах бнкаєи л Вьбнчаюи, п взґрага єюш в'шжага щпешмш бпю вґнураб єа Єґиеьчнщи, жащи та єаяґь ґихь уага Багь яичь юьє юнщ; 
10. Ба Єлєґь вґнгажибьб ебаі езґмз єчш жага, тая єаечпєйибьжн Зьхаю Гаеваєюпу п бнхаюибьжн [уага], п юьбоьжн б Ілґьсчп льхаюабп жь вґьбь. 
11. І аеф лщпеж чнежь, хажґага єьб мьґ Аґжьхезґхе Єлєґп ебштзюнхабп, хюнйюнхабп, та юьбоьбеш ечабащ львабпєзу Гаеваєь п Зьхаюпб Йага єчш Ілґьсчш. 
12. "Аґжьхезґхе, мьґ мьґпб, Єлєґп ебштзюнхабп, хюнйюнхабп льхаюи Багь юзязеюага. Цпчхабнжну щнґ п жащи ваєпяюз. 
13. Впє щзюз єьюа вабзчпююш, тая и мьґежбп щаіщи бешхну л юьґаєи Ілґьсчзбага жь пл ебштзюнхпб уага п чзбнжпб, хажґну яьйьжнщз ужн єа Єґиеьчнщи, юзкьу пєз. 
14. Чзґзл жз, та жн ваечьюну бпє мьґш жь езщн уага ґьєюнхпб, тая агчшюижн Юєзц п Єґиеьчнщ ль льхаюащ Багь жбага, та люькаєнжфеш б жбасу ґимп, 
15. І тая єавґабьєнжн еґпяча жь лачажа, хажґз мьґ п ґьєюнхн уага вґнюзечн єчш Багь Ілґьсчзбага, хажґну и Єґиеьчнщп, 
16. І без еґпяча п лачажа, хажґз жн лязґзр ва бепу Вьбнчаюефхпу ахґилп ґьлащ пл вайзґжбьщн юьґаєи жь ебштзюнхпб, шхп йзґжбицжф єчш єащи скюфага Багь, та б Єґиеьчнщп. 
17. А жащи юзгьуюа хивн юь мп гґарп янхпб, яьґьюпб, п шгюшж, л скюпщн кчпяюнщн вґнюарзююшщн, п скюпщн вачнбюнщн вґнюарзююшщн, п вґнюзен ск юь йзґжабюнх єащи Багь бьрага б Єґиеьчнщп. 
18. І та жаяп жь яґьжьщ жбасщ яиєз єаяґз бонюнжн л ґзржац еґпячь жь лачажь, жз, ль бачзц Багь бьрага, онюпжф. 
19. І ваеиєнюн, хажґп єьчн жаяп єчш ечийпююш [б] єащп Багь жбага, ваежьб взґзє Багащ Єґиеьчнщефхнщ. 
20. А ґзржи важґпяюага єчш єащи Багь жбага, та жн бнлюьір юзаякпєюнщ, єьбьу л єащи мьґефхнк ехьґяпб. 
21. А бпє щзюз, мьґш Аґжьхезґхеь, бнєьюну юьхьл єчш бепк ехьґяюнхпб, та б Зьґпооп, та без, оага льйьєьі бпє бье ебштзюнх Єлєґь, юьбонжзчф Зьхаюи Багь юзязеюага, юзгьуюа єьбьужз. 
22. Сґпячь – єа еажюп жьчьюжпб, п врзюнмп єа еажюп хаґпб, п бнюь єа еажюп яьжпб, п єа еажюп й яьжпб ачнбн, ь еачп – язл льлюьозююш [хпчфхаежн]. 
23. Уез, та ль вабзчпююшщ Нзязеюага Багь, юзкьу бонюшіжфеш ґзжзчфюа єчш єащи Нзязеюага Багь. Ба юьбпта гюпб [Йага] юь мьґежба, мьґш п енюпб уага? 
24. І єьіща бьщ люьжн, та юь йаєюага [пл] ебштзюнхпб он чзбнжпб, евпбьхпб, яґьщюнхпб, кґьщабнк впєєьюмпб п ечийнжзчпб вґн мфащи єащп Байащи, юз юьхчьєьжн [юп] єьюнюн, [юп] ваєьжхи, ьюп щнжь. 
25. А жн, Єлєґа, ль вґзщиєґпежц Багь жбага, хажґь б ґимп жбасу, юьежьюабн иґшєабмпб жь еиєєпб, тая баюн еиєнчн ибзеф юьґає ль ґпхац, – иепк, та люьцжф Зьхаюн Багь жбага; ь кжа юз люьі, жнк юьбоьужз. 
26. А кжа юз яиєз бнхаюибьжн Зьхаюи Багь жбага п льхаюи мьґш; юьє жнщ юзгьуюа щьі бпєяижнеш еиє, он юь ещзґжф, он юь бнгюьююш, ьяа юь хаюїпехьмпц, ьяа юь иб'шлюзююш. 
27. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг яьжфхпб юьрнк, та бхчьб и езґмз мьґш – вґнхґьенжн єпщ Гаеваєюпу, хажґну б Єґиеьчнщп, 
28. А єа щзюз вґнкнчнб щнчпежф мьґш п ґьєюнхпб уага, п бепк щагижюпк хюшлпб мьґш! І ш юьяиб енчн, яа ґихь Гаеваєь, Багь щага, [яичь] юьєп щюац, п лпяґьб ш вґабпєюнк чцєзу Ілґьсчш, тая баюн впрчн лп щюац. 
Єлєґн 8
1. І аеф ежьґрнюн вахачпюф п ґаєабпє жнк, хажґп впрчн лп щюац л Вьбнчаюи ль мьґцбьююш мьґш Аґжьхезґхеь: 
2. Іл енюпб Ппюкьеабнк: Ґзґращ, л Іжьщьґабнк енюпб: Дьюнсч, л Дьбнєабнк енюпб: Хьжжир. 
3. Іл Шзкьюпсюнк енюпб, л Пьґ'арабнк енюпб: Зькьґпш, п л юнщ ль ґаєабаєащ – ежа в'шжєзешж оачабпхпб. 
4. Іл Пькьж-Маьбабнк енюпб: Еч'уазюьу, еню Ззґькпсю, п л юнщ єбпежп оачабпхпб. 
5. І енюпб Зьжжи: Шзкьюпш, еню Якьлпсчпб, п л юнщ жґнежь оачабпхпб. 
6. Іл Аєпюабнк енюпб: Ебзє, еню Йаюьжьюпб, п л юнщ в'шжєзешж оачабпхпб. 
7. Іл енюпб Ечьщабнк: Єрьш, еню Ажьчпсю, п л юнщ епщєзешж оачабпхпб. 
8. Іл Шзїьжпсюнк енюпб: Ззбьєпш, еню Мнкьсчпб, п л юнщ бпепщєзешж оачабпхпб. 
9. Іл Йаьбабнк енюпб: Обьєпш, еню Єгпсчпб, п л юнщ єбпежп бпепщюьємшжф оачабпхпб. 
10. Іл енюпб Бьюп: Шзчащпж, еню Йаенїпсю, п л юнщ ежа рпежєзешж оачабпхпб. 
11. Іл Бзбьібнк енюпб: Зькьґпш, еню Бзбьсб, п л юнщ єбьємшжф бпепщ оачабпхпб. 
12. Іл енюпб Алгьєабнк: Йакьюью, еню Кьжьюпб, п л юнщ ежа єзешжф оачабпхпб. 
13. Іл Аєаюпхьщабнк енюпб – аежьююп, ь амз скюп ущзююш: Ечпїзчзж, Єпсч, п Шзщьш, п л юнщн рпежєзешж оачабпхпб. 
14. Іл Бпдбьібнк енюпб: Ужьу п Зьббиє, п л юнщн епщєзешж оачабпхпб. 
15. І лпяґьб ш ск япчш ґпохн, та бвьєьі єа Агьбн, п щн жьяаґибьчн жьщ жґн єюп, п хачн ш агчшюиб юьґає п ебштзюнхпб, жа пл енюпб Лзбпш [юпхага] жьщ юз люьураб. 
16. І ваечьб ш вахчнхьжн Ечпзлзґь, Аґнсчь, Шзщьуц, п Ечюьжьюь, п Яґпбь, п Ечюьжьюь, п Ньжьюь, п Зькьґпц, п Мзриччьщь, ежьґрню, п Йауьґпбь, п Ечюьжьюь, ионжзчпб. 
17. І єьб сщ єаґиозююш єа Ієєа, гачабюага опчфюнхь б щпемзбаежп Кьепї'ш, п бхчьб сщ б иежь, та хьльжн єа Ієєа жь яґьжпб уага, впєєьюнк и щпемзбаежп Кьепї'ш, тая баюн вґнбзчн єа юье ечийнжзчпб єчш єащи Багь юьрага. 
18. І вґнбзчн баюн єа юье, – яа ячьгаечабчшцоь ґихь Багь юьрага яичь юьє юьщн, – оачабпхь ґалищюага пл енюпб Мькчп, енюь Лзбпш, енюь Ілґьсчзбага, жь Шзґзбзц п енюпб уага, п яґьжпб уага, – бпепщюьємшжф [оачабпхпб]. 
19. І Хьрьбпц, п л юнщ Єрьц, пл енюпб Мзґьґпібнк, яґьжпб уага жь енюпб скюпк – єбьємшжф. 
20. І л юзжпюзсб, шхнк вґнлюьонб Дьбнє, п хюшлпб ечийюнхн чзбнжьщ, – єбпежп єбьємшжф юзжпюзсб; иеп баюн юьлбьюп ль пщзюьщн. 
21. І вґагачаенб ш жьщ впеж япчш ґпохн Агьбн, тая ивахаґнжнеш взґзє Багащ юьрнщ, вґаенжн и Нфага тьечнбас єаґагн єчш езяз п єчш єпжзу юьрнк, п єчш бефага щьуюь юьрага. 
22. Ба щзюп еаґащюа яича вґаенжн и мьґш бпуефхь п бзґрюнхпб єчш акаґаюн юьрас бпє баґагь и єаґалп; жащи та щн, ґалщабчшцон л мьґзщ, ехьльчн: Рихь Багь юьрага єчш бепк, та рихьі уага, [і] ячьгаечабчшцоь, ь юь бепк, та льчнрьцжф Йага, – енчь Йага п гюпб Йага! 
23. Ожай, щн ваежнчнеш п вґаенчн Багь юьрага вґа мз, п Впю ваоиб юье. 
24. І ш бпєєпчнб пл ежьґрню ващпй ебштзюнхьщн єбьюьємшжф [оачабпхпб] : Шзґзбпц, Хьрьбпц п л юнщн єзешжзґа пл яґьжпб скюпк. 
25. І бпєєьб сщ еґпяча п лачажа ль бьгац, п ваеиєнюн – беп вайзґжбн [єчш] єащи Багь юьрага, та єьчн юь вайзґжби мьґ, п ґьєюнхн уага, п хюшлп уага, п беп Ілґьсчфжшюн, шхп [жьщ] яичн. 
26. І лбьйнб сщ юь скюп ґихн: еґпячь – рпежеаж в'шжєзешж жьчьюжпб, п еґпяюнк ваеиєню – юь ежа жьчьюжпб; лачажь – ежа жьчьюжпб; 
27. І лачажнк оьр – єбьємшжф, юь жнешои єґькщ, п єбп ваеиєнюн пл юьухґьтас ячнехиоас щпєп, та вампюабибьчьеф шх лачажа. 
28. І ехьльб ш сщ: Вн – ебшжп Гаеваєабп, п ваеиєнюн – ебшжп, п еґпяча п лачажа – єаяґаонююь вайзґжбь єчш Гаеваєь, Багь яьжфхпб бьрнк. 
29. Та й яиєфжз внчфюнщн п лязґзйпжф [мз], ьй єахн ль бьгац юз лбьйнжз ежьґрнюп юьє ебштзюнхьщн п чзбнжьщн п ежьґрнюьщ вахачпюф Ілґьсчзбнк и Єґиеьчнщп, и екабнтз єащи Гаеваєюфага. 
30. І вґнуюшчн ебштзюнхн п чзбнжн лбьйзюз еґпяча жь лачажа, п ваеиєнюн, тая бпєвґабьєнжн єа Єґиеьчнщи, єа єащи Багь юьрага. 
31. І ґирнчн щн бпє ґпохн Агьбн єбьюьємшжага єюш взґрага щпешмш, таян вґаежибьжн єа Єґиеьчнщи; п ґихь Багь юьрага яичь юьє юьщн, п ґшжибьчь юье бпє ґихн баґагь, п бпє жнк, та оьжибьчн юь юье ваюьє рчшкащ. 
32. І вґнурчн щн єа Єґиеьчнщи, п яичн жьщ жґн єюп. 
33. Чзжбзґжага єюш щн лєьчн еґпяча п лачажа ль бьгац, ь жьхай п ваеиєнюн єа Байага єащи, юь ґихн Мзґзщажь, енюь Уґпусюага, ебштзюнхь, п л юнщ – Ечзьльґабп, енюабп Ппюкьеабащи, п л юнщ – Йальбьєабп, енюабп Єрисюащи, жь Наьєпс, енюабп Бпююисбащи, – чзбнжьщ, 
34. Уез ль онечащ п бьгац хайюага. І без лбьйзюз львнеьюз жага й оьеи. 
35. Дпжн жнк, та яичн б вачаюп, шхп бнурчн л вачаюи, вґнюзечн єчш вґнюарзююш безевьчзююш Багабп Ілґьсчзбащи єбьюьємшжф жзчшж ль бефага Ілґьсчш, єзб'шюаежа рпежф яьґьюпб, епщєзешж епщ шгюшж, п єбьюьємшжф халчпб єчш вґнюарзююш ль гґпк: без мз єчш безевьчзююш Гаеваєабп. 
36. І бпєєьчн мьґзбп юьхьлн мьґефхнщ еьжґьвьщ жь юьщпеюнхьщ Зьґпоош, п баюн варьюибьчн юьґає п єпщ Байну. 
Єлєґн 9
1. А хачн без ехпюончаеш, впєпурчн єа щзюз ежьґрнюн п ехьльчн: Ньґає Ілґьсчпб, п ебштзюнхн, п чзбнжн юз бпєєпчнчнеш бпє юьґаєпб оийнюефхнк пл щзґлажьщн скюпщн, бпє кьюььюзсб, взґпллзсб, ібиезсб, ьщщаюпумпб, щаьбнжшю, ігнвжшю жь ьщаґзсб.
2. Тащи та блшчн єаюфах скюпк ль езяз п ль енюпб ебаск, п лщпрьчаеш ебшжз юьепююш л юьґаєьщн оийнюефхнщн; п вґноащи ґихь юьубпєащпрнк п ежьґрню яичь б мфащи язлльхаююп взґрац. 
3. Зьоибрн мз ечаба, ш ґалєзґ юнйюц п бзґкюц аєзйи ебац, п ґбьб бачаееш юь гачабп щасу п юь яаґаєп щасу, п енєпб льйиґзюну. 
4. Таєп лпяґьчнеш єа щзюз беп жп, та яашчнеш ечпб Багь Ілґьсчзбага л вґнонюн лчаонюи взґзезчзюмпб; ь ш енєпб и льйиґп єа бзопґюфас вайзґжбн 
5. А впє оье бзопґюфас вайзґжбн, впєбпбеш ш л щпемш ехаґяажн щаіс, п б ґалєзґжпу юнйюпу п бзґкюпу аєзйп ивьб юь хачпюь щас, п вґаежшгюиб ґихн щас єа Гаеваєь, Багь щага, 
6. І ехьльб: Байз щпу! Саґащчцеш п яацеш впєюзежн чнмз щаі єа Тзяз, Байз щпу, жащи та язлльхаююш юьрп ежьчн бнтз гачабн, п вґабнюь юьрь впєюзечьеш єа юзязе. 
7. Впє єюпб яьжфхпб юьрнк щн и бзчнхпу вґабнюп ьй єа мфага єюш; п ль язлльхаююш юьрп бпєєьюп яичн щн, мьґп юьрп, ебштзюнхн юьрп, б ґихн мьґпб оийнюефхнк, впє щзо, и вачаю п юь вагґьяибьююш, юь ваеаґащчзююш, шх п мфага єюш, 
8. І аеф, ва юзбзчнхащи оьеп, єьґабьюз юьщ вґатзююш бпє Гаеваєь, Багь юьрага, п Впю лязґпг юьр аежьюах, п єьб юьщ ижбзґєнжнеш юь щпемп ебшжнюп Йага, п вґаебпжнб аоп юьрп Баг юьр, п єьб юьщ айнжн жґакн и ґьяежбп юьращи. 
9. Мн ґьян, ьчз б ґьяежбп юьращи юз льчнрнб юье Баг юьр. І вґнкнчнб Впю єа юье щнчпежф мьґпб взґефхнк, тая баюн єьчн юьщ айнжн, впєюшчн єпщ Багь юьрага, бпєяиєибьчн [уага] л ґисюн уага, п єьчн юьщ лькнеж б Юєзс п Єґиеьчнщп. 
10. І юнюп, та ехьйзща, щн, Байз юьр, впечш мфага? Тащи та щн льчнрнчн львабпєп жбас, 
11. Кажґп львабпєьб Тн озґзл ечийюнхпб Тбаск вґаґахпб, хьйион: Кґьу, и хажґну бн пєзжз, тая льбачаєпжн юнщ, хґьу юзонежну, бпю авагьюзюну юзонежажац оийнюефхнк юьґаєпб, ск щзґлажьщн, хажґнщн баюн бнвабюнчн уага бпє хґьц єа хґьц и гнєажьк ебаск.
12. Ожай, бн єаюфах бьрнк юз бпєєьбьужз ль енюпб скюпк, п єаюфах скюпк юз язґпжф ль енюпб бьрнк, п юз рихьужз щнґи скюфага, п єаяґь скюфага вабпх, тая лщпмюпжн бьщ п евайнбьжн тзєґажн лзщчп жпіс п взґзєьжн сс и евьєах енюьщ бьрнщ юьбпхн. 
13. І ва жащи бефащи, та львавьча юье ль юзєаяґп єпшююш юьрп п ль бзчнхи вґабнюи юьри, яа Тн, Байз юьр, ватьєнб юье юз ль щпґац язлльхаююш юьрага п єьб юьщ жьхз бнлбачзююш, – 
14. Та юзбйз щн люаби яиєзща ваґирибьжн львабпєп Тбас п яиєзща ґаєноьжнеш л амнщн щзґлзююнщн юьґаєьщн? Чн юз вґагюпбьіреш Тн юь юье юьбпжф єа бнюнтзююш [юье], жьх та юз яиєз льмпчпчнк п юз яиєз ґшжиюхи? 
15. Гаеваєз, Байз Ілґьсчпб! Пґьбзєюну Тн. Ба щн чнрнчнеш льмпчпчнщн єа мфага єюш, п аеф щн и язлльхаююшк юьрнк взґзє Таяац, као впечш мфага юзщайчнба юьщ ежашжн взґзє Таяац. 
Єлєґн 10
1. Качн [ажьх] щачнбеш Єлєґь п евабпєьбеш, вчьхьб п вґнвьєьб взґзє єащащ Байнщ, лпурчаеш єа юфага бзчфщн бзчнхз лпяґьююш плґьсчфжшю, оачабпхпб п йпюах жь єпжзу, жащи та у юьґає ґзбюа вчьхьб. 
2. І бпєвабпєьб Шзкьюпш, еню Єкпсчпб, л Ечьщабнк енюпб, п ехьльб Єлєґп: Мн бонюнчн лчаоню взґзє Багащ юьрнщ, та блшчн [еаяп] ль єґийню оийнюах пл юьґаєпб хґьц; ьчз і тз юьєпш єчш Ілґьсчш и мпу евґьбп; 
3. Уеживнща жзвзґ и львабпж пл Багащ юьрнщ, п, ль ваґьєац бачаєьґш щага, п жнщн, та брьюабицжф львабпєп Багь юьрага, щн бпєвиежнща [бпє езяз] бепк єґийню п [єпжзу], юьґаєйзюнк юнщн, – п юзкьу яиєз ль льхаюащ! 
4. Ппєбзєнеш, яа мз жбаш евґьбь, п щн л жаяац: Ппєяьєфаґеш п єпу! 
5. І впєбпбеш Єлєґь, п юьхьльб ежьґрнюьщ юьє ебштзюнхьщн, чзбнжьщ п бепщ Ілґьсчзщ львґнешгжнеш, та баюн бонюшжф жьх; п баюн ехчьчн вґнешги. 
6. І впєбпбеш Єлєґь п ґирнб бпє єащи Байага б ващзрхьююш Єгакаюьюь, Еч'шрпбабага енюь, п вґнураб жиєн. Хчпяь бпю юз сб, п баєн юз внб, жащи та вчьхьб озґзл лчаонюн взґзезчфмпб. 
7. І агачаенчн и Юєзс п б Єґиеьчнщп иепщ, та [яичн] б вачаюп, тая лпяґьчнеш єа Єґиеьчнщи; 
8. А кжа юз вґнуєз озґзл жґн єюп, без щьуюа уага, ль юьхьлащ опчфюнхпб п ежьґрню, яиєз лбпєжаєп льхчшжз, ь еьщага уага бнчиоьжф л гґащьєн взґзезчфмпб. 
9. І лпяґьчнеш беп щзрхьюмп Юєзс п Взюпшщнюь єа Єґиеьчнщи ль жґн єюп. Цз [яича] єзб'шжага щпешмш, єбьємшжага єюш щпешмш. І енєпб ибзеф юьґає юь щьуєьюп япчш Байага єащи п жґзщжпб озґзл мц евґьби, ь жьхай бпє лчнбн бзчнхас. 
10. І впєбпбеш Єлєґь ебштзюнх п ехьльб сщ: Вн бонюнчн лчаонюь, яа блшчн еаяп єґийню оийнюефхнк, п жнщ ваяпчфрнчн вґабнюи Ілґьсчш.
11. Тай вахьужзеш [и мфащи] взґзє Гаеваєащ, Багащ яьжфхпб бьрнк, п бнхаюиужз бачц Йага, п бпєєпчпжфеш бпє юьґаєпб мфага хґьц п бпє єґийню оийнюефхнк. 
12. І бпєвабпєьча без лпяґьююш, п ехьльча гачаеюа: Ях жн ехьльб, жьх п бонюнща. 
13. А вґажз юьґає онечзююну п ваґь [жзвзґ] єатабь, п юзщьі щайчнбаежн ежашжн юь бичнмп. Зґзржац, мз евґьбь юз аєюага єюш п юз єбак, жащи та щн яьгьжа и мпу евґьбп лгґпрнчн. 
14. Нзкьу юьрп ежьґрнюн льчнрьжфеш юь щпемп льщпежф бепіс гґащьєн, п беп и щпежьк юьрнк, хажґп блшчн єґийню оийнюефхнк, юзкьу вґнкаєшжф ецєн и бнлюьозюну оье п л юнщн ежьґрну хайюага щпежь п еиєєп уага, ьй єахн юз бпєбзґюзжфеш ає юье вьчьцону гюпб Багь юьрага ль мц евґьби. 
15. Таєп Йаюьжью, еню Аеьгзчпб, жь Яклзш, еню Тпхбню, ежьчн юьє мнщ єпчащ, ь Мзриччьщ жь чзбнж Шзяязжьу ващьгьчн сщ.
16. І бонюнчн жьх взґзезчфмп. І бпєєпчзюп [єчш мфага] Єлєґь ебштзюнх, ежьґрнюн вахачпюф, бпє хайюага вахачпююш скюфага, п беп баюн [юьлбьюп] ль ущзююшщн. І лпурчнеш баюн юь лпяґьююш взґрага єюш єзешжага щпешмш, єчш ґалгчшєи мпіс евґьбн. 
17. І ехпюончн [ґалгчшє] вґа бепк, хажґп блшчн єґийню оийнюефхнк, єа взґрага єюш взґрага щпешмш. 
18. І люьурчнеш ващпй енюьщн ебштзюнхпб жьхп, та блшчн єґийню оийнюефхнк, – пл енюпб Іеиеь, енюь Йамьєьхабага, жь яґьжпб уага: Маьезш, п Ечпзлзґь, п Яґпбь, п Ґзєьчпц. 
19. І єьчн баюн ґихн ебас, [шх львзбюзююш], та бпєвиежшжф єґийню ебаск, п [та баюн] щиешжф [вґнюзежн] єчш вайзґжбн яьґьюь ль ебац вґабнюи. 
20. Іл енюпб Іщщзґабнк: Хьюьюп жь Ззбьєпш; 
21. І л енюпб Хьґпщабнк: Мьеезш п Ечпуш, п Шзщьш, п Єкпсч, п Уллпуш. 
22. Іл енюпб Пьркиґабнк: Еч'уазюьу, Мььезш, Ілщьсч, Ньжьюьсч, Йальбьє жь Еч'ьеь. 
23. А л чзбнжпб: Йальбьє, п Шпщп'с, п Кзчьш, бпю йз Кзчпжь; Пзжькпш, Юєь п Ечпзлзґ. 
24. І лп евпбьхпб: Еч'шрпб. І л яґьщюнхпб: Шьччищ, п Тзчзщ, п Уґп. 
25. Іл Ілґьсчш: – пл енюпб Пьґ'арабнк: Рьщ'ш, п Іллпуш, п Мьчхпуш, п Мпушщпю, п Ечзьльґ, п Мьчхпуш жь Бзюьш. 
26. Іл енюпб Ечьщабнк: Мьжжьюпш, Зькьґпш, п Єкпсч, п Абєп, п Єґзщаж, п Ечпуш. 
27. Іл енюпб Зьжжи: Еч'уазюьу, Еч'шрпб, Мьжжьюпш, п Еґзщаж, п Зьбьє жь Алпль. 
28. Іл енюпб Бзбьібнк: Єгакьюью, Хьюьюпш, Зьяяьу, Ажчьу. 
29. Іл енюпб Бьюпібнк: Мзриччьщ, Мьччик, п Аєьш, Яриб, п Шзьч жь Рьщаж. 
30. Іл енюпб Пькьжабнк: Маьб, Аєюь, п Хзчьч, Бзюьш, Мььезш, Мьжжьюпш, Взезчпсч, п Бпююиу жь Мьюьепш. 
31. Іл енюпб Хьґпщабнк: Ечпзлзґ, Їррпуш, Мьчхпуш, Шзщьш, Шпщаю. 
32. Взюпшщню, Мьччик, Шзщьґпш; 
33. Іл енюпб Хьрищабнк: Мьжжзюьу, Мьжжьжжь, Зьбьє, Ечпїзчзж, Єґзщьу, Мьюьепш, Шпщ'с. 
34. Іл енюпб Бьюьібнк: Мььєьу, Ащґьщ, п Усч. 
35. Бзюьш, Бзєзш, Кзчиги, 
36. Вьюпш, Мзґзщаж, Еч'шжпб, 
37. Мьжжьюпш, Мьжжзюьу, п Яьеьу, 
38. І Бьюп, п Бпююиу, Шпщ'с, 
39. І Шзчзщпш, п Ньжью, п Аєьш, 
40. Мькюьєбьу, Шьрьу, Шьґьу, 
41. Альґпсч п Шзчзщпш, Шзщьґпш, 
42. Шьччищ, Ащьґпш, Йаенв, 
43. Іл енюпб Нзба: Єпсч, Мьжжпжпш, Зьбьє, Ззбпюь, Яєєьу, п Йасч, Бзюьш. 
44. Уеп мп блшчн [ль езяз] єґийню оийнюефхнк, ь єзшхп л мнк йпюах юьґаєнчн єпжзу. 
Кюнгь Нзіщпс
КНИГА НЕЄМІЇ 
Нзіщпс 1
1. Счабь Нзіщпс, Гькьчпсюага енюь: Мпешмш хпечзбь єбьємшжага ґахи, яиб ш и льщхи Ширью. 
2. І вґнураб Хьюьюп, аєню пл яґьжпб щаск, бпю п єзхпчфхь оачабпх пл Юєзс. І львнжьб ш ск вґа бмпчпчнк цєзсб, хажґп бнлбачнчнеш л вачаюи, жь вґа Єґиеьчнщ. 
3. І ехьльчн щзюп: Зьмпчпчп, хажґп льчнрнчнеш бпє вачаюи, взґзяибьцжф жьщ и ебасу хґьсюп, и бзчнхпщ япєибьююп жь б гьюфяп, п щиґ Єґиеьчнщи лґиуюабьюну, ь яґьщн уага евьчзюп багюзщ. 
4. Зьоибрн мп ечабь, ш епб п львчьхьб, п льйиґзюну яиб єзхпчфхь єюпб, п ваежнбеш, п щачнбеш взґзє Багащ Нзязеюнщ. 
5. І габаґнб: Гаеваєз, Байз юзязе, Байз Взчнхну жь Гґплюну, та внчфюиі львабпжь п щнчпежф єа жнк, та чцячшжф Тзяз п бнхаюицжф львабпєп Тбас! 
6. Нзкьу йз бика Тбаі яиєз ибьйюнщ п аоп Тбас ґалвчцтзюп, ьян ваоижн щачнжби ечийюнхь Тбага, хажґац ш жзвзґ єзюф п юпо щачцеш взґзє Таяац ль енюпб Ілґьсчзбнк, ечийюнхпб Тбаск, п евабпєьцеш ль гґпкн енюпб Ілґьсчзбнк, хажґнщн лгґпрнчн щн взґзє Таяац, – п ш, п єпщ яьжфхь щага. 
7. Мн єпшчн бзчфщн ґалязтзюа еивґажн Тзяз п юз єажґнщибьчнеш львабпєзу п юьежьюаб, жь юьхьлпб, хажґп Тн львабпєьб Мауезібп, ечилп Тбаіщи. 
8. Ачз вґнгьєьу ечаба, хажґз Тн львабпєьб Мауезібп, ечийюнхабп Тбаіщи, хьйион: Яхта бн яиєзжз гґпрнжн, жа Я ґалваґари бье ващпй юьґаєьщн; 
9. А шхта юьбзґюзжзеш єа Мзюз п яиєзжз єажґнщибьжнеш львабпєзу Маск п бнхаюибьжн ск, жа, као ян бнгюьчн бье єа хґьц юзязе, жа у лбпєжн льбзґюи бье, п вґабзєи бье юь щпемз, хажґз ш бняґьб, тая жьщ пщ'ш Маі яича. 
10. Тзвзґ баюн ечигн Тбас п юьґає Тбпу, хажґага Тн бнлбачнб енчац Тбаіц бзчнхац п ґихац Тбаіц щагижюфац. 
11. Бчьгьц Тзяз, Гаеваєз! Нзкьу бика Тбаі яиєз ибьйюнщ єа щачнжбн ечийюнхь Тбага п єа щачнжбн ечийюнхпб Тбаск, шхп чцячшжф ивахаґцбьжнеш взґзє ущзююшщ Тбасщ. І ваевґншу ечийюнхабп Тбаіщи льґьл, п єьґиу уащи щнчпежф и мфага оачабпхь. – Тащи та ш яиб оьрюнхащ и мьґш. 
Нзіщпс 2
1. Мпешмш юпеьюи, єбьємшжага ґахи мьґш Аґжьхезґхеь, яича взґзє юнщ бнюа. І ш блшб жз бнюа п ваєьб мьґзбп, взґзє шхнщ юпхачн юз яиб льйиґзюнщ. 
2. Ачз мьґ ехьльб щзюп: Чащи аячноош жбаі еищюз? Аєйз бнєюа, та юз кбаґну, он юз льйиґь мз юь езґмп? Таєп ш бзчфщн лчшхьбеш. 
3. І ехьльб мьґзбп: Нзкьу йнбз мьґ вабпхн! Ях юз яижн еищюнщ щаіщи аячнооц, хачн щпежа, єпщ гґаяпб яьжфхпб щаск, евиежарзюз, ь яґьщн уага евьчзюп багюзщ! 
4. І ехьльб щзюп мьґ: Та оага жн яьйьір? Я ващачнбеш Багабп юзязеюащи, 
5. І ехьльб мьґзбп: Яхта мз яьйьюз мьґзбп, п шхта б єаяґпу бачп ечигь жбпу б аоьк жбаск, жа варчн щзюз єа Юєзс, єа щпежь, єз щагнчн яьжфхпб щаск, тая ш бпєяиєибьб уага. 
6. І ехьльб щзюп мьґ (п мьґнмш жьхай енєпчь япчш юфага): Схпчфхн оьеи жґнбьжнщз жбаш щьюєґпбхь, п хачн жн вабзґюзреш? І яьйьюа яича мьґзбп ваечьжн щзюз, важащи, шх ш вабпєьб уащи оье. 
7. І ехьльб ш мьґзбп: Яхта мьґзбп яьйьюа, жа юзкьу єьежф щзюп чнежн єа юьщпеюнхпб Зьґпоош, тая баюн еивґабаєйибьчн щзюз, ьй єахн ш юз єпуєи єа Юєзс, 
8. І чнежь єа Аеьїь, єагчшєьоь мьґефхнк чпепб, тая єьб щзюп єзґзбнюн єчш льщхабнк яґьщ, та япчш Байага єащи, п єчш щпефхага щиґи, п єчш єащи, єа хажґага ш щьц ибпужн. І лбьйнб юь щзюз мьґ, яа тзєґь ґихь Багь щага яичь юьєп щюац. 
9. І вґнураб ш єа юьщпеюнхпб Зьґпоош, п бпєєьб сщ мьґзбп чнежн. Цьґ ваечьб лп щюац ежьґрню бпуефхабнк жь бзґрюнхпб. 
10. Качн льоиб вґа жз каґаюшюню Сьюбьччьж п ечийюнх ьщщаюпімф Табпш, жа сщ яича бзчфщн вґнхґа, та вґнураб оачабпх хчаважьжнеш вґа єаяґаяиж енюпб Ілґьсчзбнк.
11. І вґнураб ш єа Єґиеьчнщи, п, вґаяибрн жьщ жґн єюп, 
12. Я впєбпбеш бюаоп п єзхпчфхь оачабпхпб лп щюац, п юпхащи юз ехьльб, та Баг щпу вахчьб щзюп юь езґмз бонюнжн єчш Єґиеьчнщи; ь жбьґнюн лп щюац юз яича йаєюас, ахґпщ жпіс, юь хажґпу ш вґнскьб. 
13. І бнскьб ш бюаоп озґзл Дачнююи яґьщи, взґзє єйзґзчащ Дґьхаюабнщ єа яґьщн Сщпжюнхабас; п агчшюиб ш щиґн Єґиеьчнщи лґиуюабьюп, п уага яґьщн, евьчзюп багюзщ. 
14. І впє'скьб ш єа яґьщн Дйзґзчь п єа мьґефхас баєаущн; ьчз жьщ юз яича щпемш, тая вґаужн жбьґнюп, хажґь яичь впєп щюац. 
15. Таєп ш впєюшбеш илєабй ежґищхь, п агчшєьб щиґь, п вабзґюибеш юьльє, п ббпураб Дачнююац яґьщац, п жьх вабзґюибеш. 
16. А ежьґрнюн юз бпєьчн, хиєн ш каєнб, п та ґаянб, юп цєзшщ, юп ебштзюнхьщ, юп юьубпєащпрнщ, юп ежьґрнюьщ, ьюп пюрнщ бнхаюьбмшщ ґаяпж ш єажн юпоага юз ґалвабпєьб. 
17. Таєп ш ехьльб сщ: Вн яьонжз япєи, б хажґи щн важґьвнчн; Єґиеьчнщ язлчцєюну п евиежарзюну, п яґьщн уага евьчзюп багюзщ; каєпща, бпєяиєиіща щиґн Єґиеьчнщи, тая щн юз яичн япчфрз б жьхпу гьюфяп. 
18. І ш ґалвабпб сщ вґа тзєґи ґихи Багь щага, шхь яичь юьєп щюац, ь жьхай вґа ечабь мьґш, хажґп бпю габаґнб щзюп. І ехьльчн баюн: Ппєбаєфщаеш, яиєзща еваґиєйибьжн! – п лщпмюнчн баюн ґихн ебас юь єаяґз єпча. 
19. Качн ваоиб мз каґаюшюню Сьюбьччьж п ьщщаюпімф, ечийюнх Табпш, п ьґья Ґзрзщ, жа юьещпкьчнеш л юье, п л вґзлнґежбащ хьльчн: Ща жа ль єпча, хажґз бн юьщпґнчнеш бонюнжн? Чн юз яиєзжз бн яиюжибьжн еивґажн мьґш?
20. А ш бпєвабпб сщ, п ехьльб: Баг Нзязеюну, Впю евґншжнщз юьщ, жащи та щн, ечигн Йага, впєбзєзщаеш п бпєяиєиіща, ь бьщ юзщьі ьюп оьежаохн, ьюп вґьбь, ьюп вьщ'шжхн б Єґиеьчнщп. 
Нзіщпс 3
1. І впєбпбеш Ечпшрнб, взґраебштзюнх, п яґьжн уага ебштзюнхн, п еваґиєнчн Обзоп баґажь. Ваюн аебшжнчн ск п бежьбнчн єбзґп скюп, п бпє бзйп Мзь аебшжнчн ск єа яьржн Хьюью'счь. 
2. І япчш юфага яиєибьчн іґнкаюшюн, ь ваґио л юнщн яиєибьб Зьххиґ, еню Іщґпсб. 
3. А яґьщи Рняюи еваґиєйибьчн иґаєйзюп Сзюьсюп; п баюн вахґнчн сс, п юьбпенчн єбзґп сс, п льщхн єа юнк, льеибн єчш юнк. 
4. Бпчш юнк бпєяиєабибьб щиґь Мзґзщаж, еню Уґпус, Камабага енюь, ь ваґио л юнщн вґьмцбьб Мзриччьщ, еню Бзґзкпс, Мзрьб'счабага енюь, ь ваґшє л юнщн жґиєнбеш Сьєах, Бььюню еню. 
5. А япчш юнк бпєяиєабибьчн жзхашюн; ь бжпщ, бзчфщайп скюп юз екнчнчн рнс ебаіс, ьян вавґьмцбьжн єчш Гаеваєь ебага. 
6. А Сжьґи яґьщи бпєяиєабибьчн Йашєь, еню Пьезькпб, жь Мзриччьщ, еню Бзеаєзсю – баюн вахґнчн сс п юьбпенчн єбзґп сс, п льщхн єа юнк, п льеибн єа юнк. 
7. Бпчш юнк вґьмцбьб гпб'аюзшюню Мзчьжпш жь щзґаюажзшюню Яєаю л чцєфщн Гпб'аюи жь Мпмвн, та яичн впєчзгчнщн юьщпеюнхабп Зьґпоош. 
8. Паґио пл юнщн жґиєнбеш Уллпсч, еню Хьґкьсю, пл лачажьґпб, ь ваґшє л юнщ єахчьєьб лиенчф Хьюьюпш, еню Рьххькпщпб, аєню л жнк, та бнгажабчшчн вькатп. Ваюн бпєяиєибьчн Єґиеьчнщ ьй єа Шнґахага щиґи. 
9. Бпчш юнк вґьмцбьб Рзїьш, еню Хиґпб, ежьґрну вачабнюн іґиеьчнщефхас ахґигн. 
10. Бпчш юнк п юьбвґажн єащи ебага жґиєнбеш Єєьш, еню Хьґищьїпб; ь ваґио л юнщ вґьмцбьб Хьжжир, еню Хьрьбюзсю. 
11. Нь єґигпу єпчшюмп бпєяиєабибьб Мьчхпуш, еню Хьґпщпб, жь Хьрриб, еню Пькьж-Маьбпб, баюн жьхай бпєяиєабибьчн п бзйи Пзозу. 
12. Бпчш юнк бпєяиєабибьб Шьччищ, еню Лакзрь, ежьґрну вачабнюн іґиеьчнщефхас ахґигн; бпю жь єаюфхь уага. 
13. Бґьщи Дачнююи бпєяиєабибьб Хьюию жь щзрхьюмп Зьюаьки, – баюн ляиєибьчн сс, п юьбпенчн єбзґп сс, льщхн єа юнк, п льеибн єа юнк, п тз бпєяиєибьчн баюн жнешои чпхжпб щиґи єа яґьщн Сщпжюнхабас. 
14. А Сщпжюнхаби яґьщи бпєяиєабибьб Мьчхпуш, еню Рзкьбпб, ежьґрну Бзж-Кзґзщефхас ахґигн, – бпю ляиєибьб сс, п юьбпенб сс єбзґп, льщхн єа юнк, п льеибн єа юнк. 
15. Бґьщи Дйзґзчфюи бпєяиєабибьб Шьччищ, еню Кач-Хзлзсб, ежьґрну ахґигн Мпмвн, – бпю ляиєибьб сс, п вахґнб сс, п юьбпенб єбзґп сс, п льщхн єа юнк, п льеибн єа юнк, бпю жьхай бпєюабчцбьб щиґь япчш баєаущн Шзчьк п єа екаєнюах, та ляпгьчн л щпежь Дьбнєабага. 
16. Зь юнщ бпєюабчцбьб Нзіщпш, еню Аляихпб, ежьґрну вачабнюн Бзжмиґефхас ахґигн ьй єа гґаяюнмф Дьбнєабнк, п єа бнхавьюага ежьби, п єа єащи Лнмьґпб. 
17. Зь юнщ бпєюабчцбьчн чзбнжн: Рзкищ, еню Бзюпсб, ваґио пл юнщ – Хьрьбпш, ежьґрну вачабнюн ахґиг Кзсчь, ль ебац ахґиги. 
18. Зь юнщ вґьмцбьчн яґьжн скюп: Бьббьу, еню Хзюьєьєпб, ежьґрну вачабнюн ахґигн Кзсчь. 
19. І бпєяиєабибьб ваґио пл юнщ Елзґ, еню Єрисю, ежьґрну Мпмвн, юь скюпу єпчшюмп, юьбвґажн бкаєи єа ляґашґюп юь ґалп щиґи. 
20. Зь юнщ ґзбюа бпєяиєабибьб Бьґик, Зьяяьсб еню, юь пюрпу єпчшюмп, бпє ґаги єа єбзґзу єащи взґраебштзюнхь Ечпшрпбь. 
21. Зь юнщ вґьмцбьб Мзґзщаж, еню Уґпус, енюь Камабага, юь пюрпу єпчшюмп, бпє єбзґзу єащи Ечпшрпбабага єа хпюмш Ечпшрпбабага єащи. 
22. Зь юнщ вґьмцбьчн ебштзюнхн л єабхпччш. 
23. Зь юнщн вґьмцбьчн Взюпшщню, еню Хьррибпб, юьбвґажн ебага єащи; ль юнщ жґиєнбеш Альґпш, еню Мььезс, енюь Аюьюпсюага, япчш єащи ебага. 
24. Зь юнщ вґьмцбьб Бпююиу, еню Хзюьєьєпб, юь пюрпу єпчшюмп, бпє єащи Альґпс, єа ґаги щиґи п єа льчащи. 
25. Зь юнщ Пьчьч, еню Ульсб, юьбвґажн ґаги щиґи п бзйп, та бнкаєнжф бпє гаґпрюфага єащи мьґзбага, хажґь япчш єбаґи б'шлюноюага; ль юнщ – Пзєьш, еню Пьґ'арпб. 
26. А юзжпюзс, хажґп щзрхьчн б Оїзчп, бпєяиєибьчн юьбвґажн Ваєшюас бзйп юь екпє, п єа бзйп та бнеживьчь. 
27. Зь юнщн бпєяиєабибьчн жзкашюн, юь пюрпу єпчшюмп, бпє щпемш юьбвґажн бзчнхас бзйп, та бнеживьчь єа Оїзчфефхага щиґи. 
28. Дьчп ль яґьщи Кпюефхи бпєюабчцбьчн ебштзюнхн, хайюну юьбвґажн єащи ебага. 
29. Зь юнщн вґьмцбьб Сьєах, еню Іщщзґпб, юьбвґажн ебага єащи, ь ль юнщ – Шзщьш, еню Шзкьюпсю, ежаґай Скпєюас яґьщн. 
30. Зь юнщ бпєяиєабибьб Хьюьюпш, еню Шзчзщпсю, жь Хьюию, раежну еню Цьчьїпб, юь пюрпу єпчшюмп. Зь юнщ вґьмцбьб Мзрриччьщ, еню Бзґзкпсю, юьбвґажн ебаіс хпщюьжн. 
31. Зь юнщ бпєяиєабибьб Мьчхпуш, еню лачажьґш, ьй єа єащи кґьщабнк юзжпюзсб жь хґьщьґпб, юьбвґажн яґьщн Мпїхьє, п ьй єа юьґпйюага ващзрхьююш. 
32. А щпй юьґпйюнщ ващзрхьююшщ єа яґьщн Обзоах бпєяиєабибьчн лачажьґп жь хґьщьґп. 
Нзіщпс 4
1. Качн ваоиб Сьюбьччьж п Табпш, п ьґьян, п ьщщаюпумп, п ьрєаєшюн, та щн бпєяиєабиіща Єґиеьчнщефхну щиґ, жа бзчфщн юьґпхьчн п гюпбьчнеш, п лянжхибьчнеш юьє цєзшщн. 
2. І хьльчн вґн яґьжьк ебаск п вґн еьщьґпуефхнк бпуефхабнк чцєшк, п ехьльчн: Ща бнжбаґшцжф мп язленчп цєзс? Нзбйз сщ мз єалбачшжф? Нзбйз яиєижф баюн вґнюаенжн вайзґжбн? Нзбйз ехпюоьжф баюн [жз], [та ґалваоьчн] иєзюф? Нзбйз баюн айнбчшжф хьщпююш, та б хивьк ваґаки п вґнжащи аявьчзюага? 
3. А Табпш ьщаюнжшюню, та яиб япчш юфага (Сьюбьчьжь), ехьльб: Нзкьу чнрзюф яиєицжф; впєз чне п лґиуюиі скюпу хьщ'шюну щиґ. 
4. Паоиу, а Байз юьр, и шхащи щн вґзлнґежбп, п льбзґюн чьухи скюц юь скюц гачаби, п бпєєьу ск юь лєаяно и хґьу вачаюи! 
5. І юз вахґну язлльхаююш скюфага, п гґпк скюпу кьу юз лгчьєнжфеш взґзє чнмзщ Тбасщ, жащи та баюн впєяиґцбьчн Тзяз гюпбьжнеш юь яиєпбюнонк. 
6. І ибзеф щиґ ийз яиб л'ієюьюну єабхачь п бйз бнщиґибьюну яиб щиґ єа вачабнюн уага (ва бнеажп). Тащи та юьґає вґнхчьб езґмз єа ґаяажн. 
7. Качн ваоиб Сьюбьччьж, п Табпш, п ьґьян, п ьщаюнжшюн, п ьрєаюшюн, та щиґн іґиеьчнщефхп бпєяиєабицжфеш, та вархаєйзююш ваоьчн льщиґабибьжнеш, жа мз бзчфщн ґалгюпбьча ск. 
8. І лщабнчнеш беп ґьлащ впжн бпуюац юь Єґиеьчнщ, п лґиуюибьжн уага. 
9. Ачз щн щачнчнеш Багабп юьращи. І бнежьбчшчн еивґажн юнк ежаґайи бєзюф п бюаоп, єчш ваґшжиюхи бпє юнк. 
10. Ачз цєзс ехьльчн: Оечьячь енчь и юаенчфюнхпб, ь ещпжжш яьгьжа, п щн юз лщайзща єьчп бпєяиєабибьжн щиґь. 
11. А баґагн юьрп габаґнчн: Нз єабпєьцжфеш п юз евплюьцжф, шх ґьвжаба щн льуєзща єа езґзєнюн скюфас, п вабянбьіща ск, п ливнюнща ґаяажи. 
12. Качн вґнкаєнчн ібґзс, та щзрхьчн ваячнли бпє юнк, п габаґнчн юьщ ґьлпб пл єзешжф, л иефага єабхпччш, та баюн бонюшжф юьвьє юь юье; 
13. Таєп и юнлнююнк щпемшк япчш щпежь, ль щиґащ, юь щпемшк бнеахнк ваежьбнб ш юьґає ль вчзщзюьщн л щзоьщн скюпщн, лп евнеьщн скюпщн п чихьщн скюпщн. 
14. І агчшюиб ш, п впєюшбеш, п ехьльб ш єа юьубпєащпрнк п ежьґрню п єа ґзржн юьґаєи: юз япужзеш ск; вьщ'шжьужз Гаеваєь Взчнхага п Гґплюага, п янужзеш ль яґьжпб ебаск, п ль енюпб ебаск, п ль єаюфах ебаск, ль єґийню ебаск п ль єащн ебас. 
15. Качн льоичн баґагн юьрп, та юьщ бпєащну льщпґ скюпу, жаєп Баг лбпб скюпу льщпґ юьюпбзмф, п беп щн вабзґюичнеш єа щиґпб, хайюну єа ебаіс вґьмп. 
16. Впє жага єюш вачабнюь щаск ечийюнхпб льущьчьеш ґаяажац, ь єґигь вачабнюь ск щпмюа жґнщьчь евнен, тнжн, п чихн, п вьюмзґп, ь ежьґрнюн ежашчн вальєи бефага єащи Юєнюага. 
17. Биєпбюноп, шхп вґьмцбьчн юь щиґп, п юаепс бьюжьйпб, хажґп юьхчьєьчн сщ, аєюпіц ґихац бнхаюибьчн ґаяажи, ь єґигац жґнщьчн евнеь. 
18. Кайюну пл яиєпбюнонк яиб впєвзґзльюну щзозщ юь ежьюп ебаіщи, п ажьх баюн яиєибьчн. А япчш щзюз яиб еиґщьо. 
19. І ехьльб ш юьубзчфщайюпрнщ п ежьґрнюьщ, п ґзржп юьґаєи: Пґьмш бзчнхь п люьоюь, п щн ґалваґарзюп ва щиґабп, п бпєєьчзюп аєню бпє аєюага;
20. А жащи, лбпєхн ваоиіжз бн лбих еиґщн, жиєн юзгьуюа лянґьужзеш єа юье; Баг юьр яиєз бацбьжн ль юье! 
21. Ожьх лбзґрибьчн щн ґаяажи; п вачабнюь жґнщьчь евнен бпє екаєи лаґп, ьй єа вашбн лпґах. 
22. Паюьє мз, жага й оьеи, ш ехьльб юьґаєабп, тая и Єґиеьчнщп юаоибьчн иеп лп ечийюнхьщн ебасщн, – п яиєижф баюн и юье ва юаоьк юь ежаґайп, ь бєзюф вґьмцбьжнщижф. 
23. І юп ш, юп яґьжн щас, ьюп ечигн щас, ьюп ежаґайь, та яичь лп щюац, юз ехнєьчн л езяз аєзйп ебаіс, п щзоь йаєюну юз льчнрьб єчш ищнбьююш. 
Нзіщпс 5
1. І лонюнчаеш ґзщежба б юьґаєп п б єґийню уага юь яґьжпб ебаск цєзсб. 
2. Бичн жьхп, хажґп хьльчн: Нье, енюпб юьрнк п єаюфах юьрнк яьгьжа, жащи щн яьйьіща єпежьбьжн кчпя, ьян щьчн лщаги сежн, п йнжн. 
3. Бичн у жьхп, хажґп хьльчн: Пачш ебас, п бнюагґьєюнхн, п єащн ебас щн бпєєьіща б льежьби, тая хивнжн лзґюь п юз бщзґжн. 
4. Бичн у жьхп, хажґп хьльчн: Мн валнончн еґпяча юь ваєьжах мьґзбп впє льежьби ль чьюн юьрп жь бнюагґьєюнхн юьрп; 
5. У юье жьхз еьщз жпча, шх и яґьжпб юьрнк, п енюн юьрп жьхп еьщп, шх скюп енюн, ь щн, аеф, щиенща бпєєьбьжн енюпб юьрнк п єаюфах юьрнк и ґьяежба, п єзшхп л єаюфах юьрнк ийз і и ґьяежбп. Нзщьі йаєюнк льеаяпб єчш бнхиви б ґихьк юьрнк; п чьюн юьрп п бнюагґьєюнхн юьрп б пюрнк. 
6. Качн ш льоиб ґзщежба скюі п ажьхп ечабь, ш бзчфщн ґалгюпбьбеш. 
7. Сзґмз щаі рьчпча, п ш еибаґа єаґпхьб юьубзчфщайюпрнщ п ежьґрнюьщ, п ехьльб сщ: Вн льущьіжзеш лєнґежбащ л яґьжпб бьрнк. І ехчнхьб ш еивґажн юнк бзчнхз лпяґьююш. 
8. І ехьльб сщ: Мн бнхивчшчн яґьжпб ебаск цєзсб, вґаєьюнк юьґаєьщ, юьехпчфхн яичн евґащайюп, ь бн яиєзжз вґаєьбьжн юьбпжф яґьжпб ебаск? Чн баюн щьцжф яижн вґаєьюп юьщ? Ваюн щабоьчн, п юз люькаєнчн бпєвабпєп. 
9. І ехьльб ш: Нз гьґьлє бн бонюшіжз. Хпяь юз б ежґькабп взґзє Багащ юьрнщ бн щьіжз каєнжн, озґзл гьюфяи бпє жнк вагьюпб, баґагпб юьрнк? 
10. І ш жьхай, яґьжн щас, п ечийюнхн вґн щзюп єьбьчн сщ и валнхи п еґпяча, п кчпя: юзкьу льчнрнжфеш сщ мзу яаґг. 
11. Я ячьгьц бье, вабзґюпжф йз сщ юнюп чьюн скюп, бнюагґьєюп жь ачнбхабп еьєн скюп, п єащн скюп, п бпєеажхн лп еґпячь п кчпяь, п бнюь, п ачнбн, ль хажґп бн бонюнчн валнохи сщ. 
12. І ехьльчн баюн: Пабзґюзща п юз яиєзща л юнк бнщьгьжн; бонюнща жьх, шх жн габаґнр. І вахчнхьб ш ебштзюнхпб, п юьхьльб сщ львґнешгжнеш, та баюн жьх п бонюшжф. 
13. І аяжґиенб ш хачпюь ебас п ехьльб: Ожьх юзкьу бнжґиенжф Баг хайюага оачабпхь, хажґну юз єажґнщьіжфеш ечабь мфага, п л єащи уага, п л щьіжхи уага, п ажьх юзкьу яиєз б юфага бнжґирзюа п ваґайюфа. І ехьльча без лпяґьююш: Ащпюф! І вґаечьбнчн Багь, п юьґає єажґнщьбеш ечабь мфага. 
14. Тьхай: бпє жага єюш, хачн мьґ юьежьюабнб щзюз скюпщ юьщпеюнхащ б цєзуефхащи хґьс, бпє ґахи єбьємшжага у ьй єа ґахи жґнємшжф єґигага мьґш Аґжьхезґхеь п ивґаєабй єбьюьємшжн чпж юз счн юьщпеюнмфхага кчпяь юп ш, ьюп яґьжн щас. 
15. А вавзґзєюп юьщпеюнхн, хажґп яичн єа щзюз, бонюшчн ижнехн юьґаєабп, п яґьчн бпє юнк кчпя жь бнюа, ахґпщ еаґахь рзхчпб еґпячь; юьбпжф ечийюнхн скюп вьюибьчн юьє юьґаєащ. Ачз ш юз онюнб жьх, жащи та яиб и ежґькабп Байащи. 
16. Пґн мфащи вґьмц юь щиґьк ш вґаєабйибьб; чьюпб щн юз льхивабибьчн; п беп ечийюнхн щас лянґьчнеш жиєн юь ґаяажи. 
17. Юєзсб п ежьґрню яибьча ва ежа в'шжєзешж єир ль щасщ ежачащ, и щзюз, хґпщ жнк, та вґнкаєнчн єа юье пл єабхачнрюпк юьґаєпб. 
18. А аеф та гажабнчаеш юь аєню єзюф: аєню янх, рпежф бпєпяґьюнк абзоах, п вжнмш гажибьчьеш б щзюз, ь ль єзешжф єюпб бнжґьоьчаеш яьгьжа бешхага бнюь. І вґн бефащи мфащи кчпяь бпє юьщпеюнхпб ш юз бнщьгьб, яа бьйхь ечийяь чзйьчь юь мфащи юьґаєабп. 
19. Згьєьу йз, Байз щпу, юь єаяґа щзюп, без жз, та ш бонюнб єчш чцєзу мнк! 
Нзіщпс 6
1. Качн ваоиб Сьюбьччьж, п Табпш, п ьґья Ґзрзщ п жь ґзржь баґагпб юьрнк, та ш бпєяиєибьб щиґь, п юз льчнрнб юь юфащи вархаєйзюф, – ь бжпщ, юь жау оье ш тз юз юьбприбьб єбзґзу и яґьщьк, – 
2. Таєп вґнечьб Сьюбьччьж жь Ґзрзщ єа щзюз ехьльжн: Пґнуєн, п лпуєзщаеш б аєюащи пл ваезчзюф юь єачнюп Оюа. Ачз баюн льщнечнчн бонюнжн щзюп чнкз. 
3. І ваечьб ш єа юнк ваечпб, хьйион: Я бнхаюиц бзчнхи ґаяажи, п юз щайи вґнужн. Чащи щьі ливнюнжнеш ґаяажь мш юь жау оье, шх ш льчнри сс, жь лпуєи єа бье? 
4. Чажнґн ґьлн вґненчьчн баюн єа щзюз л ажьхнщ львґарзююшщ, п ш бпєвабпєьб сщ жьх еьща. 
5. Таєп вґнечьб єа щзюз Сьюбьччьж ив'шжз ебага ечийюнхь, хажґну щьб и ґимп бпєхґнжага чнежь 
6. У юфащи яича юьвнеьюа: Чижхь каєнжф ващпй юьґаєпб, п Ґьрщи габаґнжф, та юпянжа жн п цєзс льщнечнчн бпєєпчнжнеш, ь жащи у бпєяиєабиір щиґн п каозр яижн б юнк мьґзщ, ль жнщн й оижхьщн. 
7. І вґаґахпб ваежьбнб жн, тая баюн ґалгачарибьчн вґа жзяз б Єґиеьчнщп п габаґнчн: Цьґ Юєзуефхну! І ваєпяюп ґзоп єпуєижф єа мьґш. Ожай, вґнкаєф, п ваґьєнщаеш ґьлащ. 
8. І ваечьб ш єа юфага, хьйион: Нпоага ваєпяюага юз яича, вґа та жн габаґнр; мз жн бнгьєьб ебасщ ґалищащ. 
9. Ба беп баюн льчшхибьчн юье, еваєпбьцонеф: авиежшжфеш ґихн скюп, льчнрьжф евґьби, п баюь юз лбзґрнжфеш; ьчз льґьл, а Байз, лщпмюн щас ґихн! 
10. Пґнураб ш б єпщ Шзщьс, енюь Дзчьс, Мзгьжьб'счабага енюь, ь бпю льонюнбеш п ехьльб: Хаєпща єа Байага єащи, безґзєнюи кґьщи, п льщхюзща ль еаяац єбзґп кґьщи, яа вґнуєижф иянжн жзяз, п вґнуєижф июаоп бянжн жзяз. 
11. Ачз ш ехьльб: Чн щайз бжпхьжн жьхну оачабпх, шх ш? Чн щайз жьхну, шх ш, льужн єа кґьщи, таян льчнрнжнеш йнбнщ? Нз впєи! 
12. Я люьб, та юз Баг ваечьб уага, ьчз бпю вґаґахибьб єа щзюз, яа Табпш п Сьюбьччьж впєхивнчн уага. 
13. Ба бпю єчш жага у яиб впєхивчзюну, тая ш лчшхьбеш, п бонюнб жьх, п лгґпрнб, п, тая вґа щзюз каєнчь юзєаяґь ечьбь. 
14. Згьєьу, Байз щпу, Табпц, п Сьюбьччьжь ль мнщн бонюхьщн скюпщн, ь жьхай вґаґаонмц Наьєпц жь пюрнк вґаґахпб, хажґп кажпчн льчшхьжн щзюз! 
15. І льбзґрнчн щиґь єбьємшжф в'шжага єюш щпешмш зчичь, ль в'шжєзешж єбь єюп. 
16. Качн льоичн вґа мз беп баґагн юьрп, п ваяьончн мз беп юьґаєн, хажґп єабхачь юье, жаєп баюн бзчфщн ивьчн б аоьк ебаск п евплюьчн, та вґьмш юьрь бонюзюь бпє юьрага Багь! 
17. А ваюьє жз бзчфщайп Юєзс яьгьжа внеьчн чнежпб, хажґп юьєенчьчнеш єа Табпс, ь Табпсюп чнежн вґнкаєнчн єа юнк. 
18. Тащи та яьгьжа езґзє юнк и Юєзс яичн б жьіщюпу евпчмп л юнщ, яа бпю яиб лшжзщ Шзкьюпс, Аґькабага енюь, ь еню уага Єгакьюью илшб ль езяз єаюфхи Мзриччьщь, Бзґзкпсюага енюь. 
19. Ньбпжф вґа єаяґаонюежбь уага баюн габаґнчн вґн щзюп, ь щас ечабь взґзєьбьчн уащи. Табпш юьєенчьб чнежн, тая льчшхьжн щзюз. 
Нзіщпс 7
1. Качн щиґь єаяиєибьчн, п ш юьбпенб єбзґп, п юьежьюабчзюп яичн юь ебаі ечийпююш яґьщюнхн, п евпбьхн, п чзбнжн, 
2. Таєп ш ехьльб яґьжабп щаіщи Хьюьюп п ежьґрнюп Єґиеьчнщефхас їаґжзмп Хьюьюпц, яа бпю яиб оачабпхащ вґьбєнбнщ, п Багь яашбеш япчфрз, ьюпй пюрп. 
3. І ш ехьльб сщ: Нзкьу юз бпєонюшцжфеш яґьщн Єґиеьчнщефхп, ьй єахн юз вґнгґпі еаюмз, п єахн баюн ежашжф, юзкьу льщнхьцжф п льонюшцжф яґьщн. І ваежьбнб ш ежаґайи пл щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, хайюага єюш юь уага ежаґайи, п хайюага юьбвґажн єащи уага. 
4. Ачз щпежа яича люьоюз п вґаежаґз, ь юьґаєи б юфащи яича юзяьгьжа п яиєнюхн льчнрьчнеш б ґисюьк. 
5. І вахчьб щзюп Баг щпу юь езґмз лпяґьжн бзчфщайюнк п ежьґрню жь юьґає, тая ионюнжн взґзвне. І люьураб ш ґаєабпєюну взґзвне жнк, хажґп еваоьжхи вґнурчн, п б юпщ юьвнеьюа: 
6. Оеф щзрхьюмп хґьсюн, хажґп бнґирнчн л вачаюи, яґьюмп, та ль юьхьлащ Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, яичн и бнгюьююп, ь бпєжьх вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи жь Юєзс, хайюну єа ебага щпежь; 
7. Тп, хажґп впрчн пл Заґабьбзчзщ, Іеиеащ, Нзіщпіц, Альґпіц, Рььщпіц, Нькьщьюпіщ, Маґєзкьіщ, Бпчрьюащ, Мпевзґзжащ, Бпдбьіщ, Нзкищащ, Бььюац. Чнеча чцєзу юьґаєи Ілґьсчзбага: 
8. Снюпб Пьґ'арабнк – єбп жнешоп ежа епщєзешж єбь; 
9. Снюпб Шзбьжпсюнк – жґнежь епщєзешж єбь; 
10. Снюпб Аґькабнк – рпежеаж в'шжєзешж єбь, 
11. Снюпб Пькьж-Маьбабнк, пл енюпб Іеиеабнк жь Йаьбабнк – єбп жнешоп бпепщеаж бпепщюьємшжф. 
12. Снюпб Ечьщабнк – жнешоь єбпежп в'шжєзешж оажнґн, 
13. Снюпб Зьжжиібнк – бпепщеаж еаґах в'шжф. 
14. Снюпб Зьххьібнк – епщеаж рпежєзешж. 
15. Снюпб Бпююиібнк – рпежеаж еаґах бпепщ. 
16. Снюпб Бзбьібнк – рпежеаж єбьємшжф бпепщ. 
17. Снюпб Алгьєабнк – єбп жнешоп жґнежь єбьємшжф єбь. 
18. Снюпб Аєаюпхьщабнк – рпежеаж рпежєзешж епщ. 
19. Снюпб Бпдбьібнк – єбп жнешоп рпежєзешж епщ. 
20. Снюпб Аєпюабнк – рпежеаж в'шжєзешж в'шжф. 
21. Снюпб Ажзґабнк – л енюпб Хплхпусюнк – єзб'шюаежа бпепщ. 
22. Снюпб Хьрищабнк – жґнежь єбьємшжф бпепщ. 
23. Снюпб Бзмьібнк – жґнежь єбьємшжф оажнґн. 
24. Снюпб Хьґпїабнк – ежа єбьюьємшжф. 
25. Уґаєйєзюмпб Ґпб'аюи – єзб'шюаежа в'шжф. 
26. Мзрхьюмпб пл Впїчзіщи жь Нзжаїн – ежа бпепщєзешж бпепщ. 
27. Мзрхьюмпб пл Аюьжажи – ежа єбьємшжф бпепщ. 
28. Мзрхьюмпб пл Бзж-Алщьбзжи – еаґах єбь. 
29. Мзрхьюмпб пл Кпґ'шж-Єьґпщи, Кзїпґн жь Бззґажи – епщеаж еаґах жґн. 
30. Мзрхьюмпб л Рьщн жь Ґьбн – рпежеаж єбьємшжф аєню. 
31. Мзрхьюмпб л Мпкщьеи – ежа єбьємшжф єбь. 
32. Мзрхьюмпб л Бзж-Ечи жь Ац, – ежа єбьємшжф жґн. 
33. Мзрхьюмпб л Нзба єґигага – в'шжєзешж єбь. 
34. Снюпб Ечьщи Дґигага – жнешоь єбпежп в'шжєзешж оажнґн. 
35. Снюпб Хьґпщи – жґнежь єбьємшжф. 
36. Уґаєйзюмпб л Єґнкаюи – жґнежь еаґах в'шжф. 
37. Уґаєйзюмпб л Лаєи п Хьєпєи у Оюа – епщеаж єбьємшжф аєню. 
38. Уґаєйзюмпб пл Сзюьс – жґн жнешоп єзб'шжеаж жґнємшжф. 
39. Сбштзюнхпб, енюпб Єєьсюнк л Іеиеабага єащи – єзб'шжеаж епщєзешж жґн. 
40. Снюпб Іщщзґабнк – жнешоь в'шжєзешж єбь. 
41. Снюпб Пьркиґабнк – жнешоь єбпежп еаґах епщ. 
42. Снюпб Хьґпщабнк – жнешоь епщюьємшжф. 
43. Лзбнжпб, енюпб Іеиеабнк пл Кьєщпсчабага єащи, л Гаєьбпсюнк енюпб – епщєзешж оажнґн. 
44. Свпбьхпб, енюпб Аеьїабнк – ежа еаґах бпепщ. 
45. Бґьщюнхпб, енюпб Шьччищабнк, енюпб Ажзґабнк, енюпб Тьчщаюабнк, енюпб Аххибабнк, енюпб Хьжпжнюнк, енюпб Шабьібнк – ежа жґнємшжф бпепщ. 
46. Хґьщабнк юзжпюзсб – енюн Цпкнюп, енюн Хьеиїнюп, енюн Тьяяьажабп, 
47. Снюн Кзґаеабп, енюн Спсюп, енюн Пьєаюабп, 
48. Снюн Лзбьюь, енюн Хьгьбн, енюн Сьчщьібп. 
49. Снюн Хьюьюабп, енюн Ґпєєзчабп, енюн Ґькьґабп; 
50. Снюн Рзьсюп, енюн Рзмпюабп, енюн Нзхаєнюп; 
51. Снюн Ґьлльщабп, енюн Уллнюп, енюн Пьезькабп, 
52. Снюн Бзеьібп, енюн Мзиюпщабп, енюн Нзїпрзепюабп, 
53. Снюн Бьхяижабп, енюн Хьхиїнюп, енюн Хьґкиґабп, 
54. Снюн Бьмчпжабп, енюн Мзкнєнюп, енюн Хьґрнюп, 
55. Снюн Бьґхаеабп, енюн Спезґнюп, енюн Тзщькабп, 
56. Снюн Нзмпшкабп, енюн Хьжпїнюп, 
57. Снюн ґьяпб Сачащаюабнк; енюн Сажьібп, енюн Саїзґзжабп, енюн Пзґпєнюп. 
58. Снюн Яьчнюп, енюн Дьґхаюабп, енюн Гпєєзчабп; 
59. Снюн Шзїьжпсюп, енюн Хьжжпчабп, енюн Пакзґзж-Гьммзбьсщабп, енюн Ащаюабп; 
60. Уепк мнк кґьщабнк впєєьюмпб жь енюпб Сачащаюабнк ґьяпб – жґнежь єзб'шюаежа єбь. 
61. А амз жп, та вґнурчн л Тзч-Мзчьки, л Тзч-Хьґрп, Кзґиби, Аєєьюи жь Іщщзґи, п юз щагчн єабзежн ґаєабаєи яьжфхпб ебаск жь ебага юьепююш, п он л Ілґьсчш баюн. 
62. Снюпб Дзчьсюнк, енюпб Табпсюнк, енюпб Нзхаєнюнк – рпежеаж еаґах єбь. 
63. А жьхай пл ебштзюнхпб: енюн Хабьсюп, енюн Камабп, енюн Бьґлпччьш, та блшб єґийнюи пл єаюфах Ґпчзьєшюнюь Бьґлпччьш, п ваоьб лбьжнеш скюпщ пщ'шщ. 
64. Ваюн рихьчн ґаєабпєюага львнеи ебага ґаєабаєи, ьчз юз люьурчн, ь жащи ль мз лщпрьююш бнчиозюп пл ебштзюежбь. 
65. І Тнґрьжь ехьльб сщ, тая баюн юз счн пл Сбшжага Сбшжнк, ьй єахн юз ежьюз ебштзюнх л Уґпщащ жь Тищщпщащ. 
66. А бефага б мпу гґащьєп яича еаґах єбп жнешоп жґнежь рпежєзешж оачабпхпб, 
67. Охґпщ скюпк ечийюнхпб жь скюпк ечийюнмф, хажґнк яича епщ жнешо жґнежь жґнємшжф епщ; ь вґн юнк евпбьхпб п евпбьоах – єбпежп еаґах в'шжф. 
68. Каюзу и юнк яича епщеаж жґнємшжф рпежф, скюпк щичпб єбпежп еаґах в'шжф. 
69. Взґячцєпб оажнґнежь жґнємшжф в'шжф, бпечцхпб рпежф жнешо епщеаж єбьємшжф. 
70. Дзшхп ежьґрнюн яьжфхпбефхнк ґаєпб лґаянчн бюзехн юь бнхаюьююш ґаяпж. Тнґрьжь бпєєьб єа ехьґяюнмп лачажащ жнешои єґькщ, в'шжєзешж хґавнчфюнмф, в'шжеаж жґнємшжф ебштзюнмфхнк рьж. 
71. І єзшхп пл ежьґрню яьжфхпбефхнк ґаєпб бпєєьчн єа ехьґяюнмп юь бнхаюьююш ґаяпж єбьємшжф жнешо єґькщ лачажь, п єбп жнешоп єбпежп щпю еґпячь. 
72. Іюрп л юьґаєи єьчн єбьємшжф жнешо єґькщ лачажь, п єбп жнешоп щпю еґпячь, п рпежєзешж епщ ебштзюнмфхнк рьж. 
73. І ваоьчн йнжн ебштзюнхн п чзбнжн, п яґьщюнхн, п евпбьхн, п юьґає, п кґьщабп юзжпюзс, п ибзеф Ілґьсчф и щпежьк ебаск. 
Нзіщпс 8
1. Качн вґнураб ефащну щпешмф, п енюн Ілґьсчзбп щзрхьчн ва щпежьк ебаск, жаєп лпяґьбеш ибзеф юьґає, щаб аєню оачабпх, юь щьуєью, хажґну взґзє Ваєюац яґьщац, п ехьльчн хюнйюнхабп Єлєґп, тая бпю вґнюпе хюнги Зьхаюи Мауезібага, хажґага львабпєьб Гаеваєф Ілґьсчзбп. 
2. І вґнюпе ебштзюнх Єлєґь Зьхаю взґзє лпяґьююш оачабпхпб п йпюах п бепк, хажґп щагчн ґалищпжн, взґрага єюш ефащага щпешмш. 
3. І онжьб л юфага юь щьуєьюп, хажґну взґзє Ваєюац яґьщац, бпє ебпжьюхи єа вачиєюш, взґзє оачабпхьщн п йпюхьщн, ь жьхай взґзє жнщн, кжа щпг ґалищпжн, п бикь бефага юьґаєи яичн лбзґюзюп єа хюнгн Зьхаюи, 
4. Кюнйюнх Єлєґь ежашб юь єзґзб'шюащи ващаежп, хажґага єчш юфага еваґиєнчн; ль юнщ, ва вґьби ґихи уага, ежашчн Мьжжпжпш, п Шзщь, п Аюьш, п Уґпуш, п Хпчхпуш, п Мььезш, ь ва чпби ґихи уага: Пзєьш, п Мпрьсч, п Мьчхпуш, п Хьрищ, п Хьряьєєьюь, Зькьґпш, Мзриччьщ. 
5. І ґалгаґюиб Єлєґь хюнги мц юь аоьк иефага юьґаєи, яа бпю ежашб бнтз бпє иефага юьґаєи. І хачн бпю ґалгаґюиб сс, ибзеф юьґає впєбпбеш. 
6. І ячьгаечабнб Єлєґь Гаеваєь, Багь Взчнхага. І ибзеф юьґає бпєвабпєьб: Ащпюф! Ащпюф! Ппєюпщьцон єагаґн ґихн ебас, п екнчшчн гачабн п вахчаюшчнеш Гаеваєабп чнмшщн єа лзщчп. 
7. Іеие, п Бьюп, п Шзґзбзш, Ящпю, Аххиб, Шьяязжьу, Гаєпуш, Мььезш, Кзчпжь, Альґпш, Йальбьє, Хьюью, Пзчьш жь чзбнжн вашеюцбьчн юьґаєабп Зьхаюь б жау оье, шх юьґає ежашб юь ебаіщи щпемп. 
8. І онжьчн л хюнгн, пл Байага Зьхаюи, бнґьлюа п ґалжчищьоибьчн, п юьґає ґалищпб вґаонжьюз. 
9. І Нзіщпш, бпю йз Тнґрьжь, п хюнйюнх Єлєґь, ебштзюнх, п чзбнжн, та юьбоьчн юьґає, ехьльчн бефащи юьґаєабп: Дзюф мзу – ебшжну Гаеваєабп, Багабп бьращи: юз йиґпжфеш п юз вчьожз, жащи та ибзеф юьґає вчьхьб, ечикьцон ечабь Зьхаюи. 
10. І ехьльб сщ: Ієпжф, сйжз йнґюз, п внужз еачаєхз, п ваенчьужз оьежхн жнщ, и хага юпоага юз юьгажабчзюа; яа єзюф мзу ебшжну Гаеваєабп юьращи. І юз йиґпжфеш, жащи та ґьєпежф Гаеваєь – жа бьрь енчь. 
11. І чзбнжн льевахацбьчн ибзеф юьґає, хьйион: Пґнвнюпжф, яа єзюф мзу, ебшжну, юз йиґпжфеш. 
12. І впраб ибзеф юьґає сежн п внжн, п ваенчьжн оьежхн, п ебшжхибьжн л бзчнхац ґьєпежц; жащи та лґалищпчн ечабь, хажґп ехьльчн сщ. 
13. Дґигага єюш лпяґьчнеш ежьґрнюн вахачпюф бпє иефага юьґаєи, ебштзюнхн п чзбнжн єа хюнйюнхь Єлєґн, тая бпю ґалжчищьоибьб сщ ечабь Зьхаюи. 
14. І люьурчн юьвнеьюз б Зьхаюп, хажґага Гаеваєф єьб озґзл Мауезш, тая енюн Ілґьсчзбп ефащага щпешмш, юь ебшжа, йнчн б хиґзюшк. 
15. А жащи агачаенчн п вґагачаенчн ва бепк щпежьк ебаск п б Єґиеьчнщп, хьйион: Ппєпжф юь гаґи, п юзепжф гпчхн ачнбн еьєабас, п гпчхн щнґжабп, п гпчхн вьчфщабп, п гпчхн рнґахачнежнк єзґзб, тая ионюнжн хиґзюп, шх юьвнеьюа. 
16. І впраб юьґає, п вґнюзечн, п бонюнчн еаяп хиґзюп, хайюну юь ебаіщи єьки, п юь ваєбпґ'шк ебаск, п юь ваєбпґ'шк єащи Байага, п юь щьуєьюп япчш Ваєюас яґьщн, п юь щьуєьюп хача Єїґзщабас яґьщн.
17. Уеш гґащьєь, та вабзґюичьеш л вачаюи, бонюнчн хиґзюп, п льщзрхьчь б хиґзюшк, яа бпє єюпб Іеиеь Ньбнюь, єа мфага єюш, юз ґаянчн жага енюн Ілґьсчзбп. Рьєпежф яичь бзчфщн бзчнхь. 
18. І онжьб л хюнгн Зьхаюи Байага таєюш, бпє взґрага єа аежьююфага єюш. І ебшжхибьчн ебшжа епщ єюпб, ь баефщага єюш ебшжхибьююш – ль юьежьюабац. 
Нзіщпс 9
1. Дбьємшжф озжбзґжага єюш мфага щпешмш лпяґьчнеш беп енюн Ілґьсчзбп б ваежп жь и бзґзжнтьк, п л вавзчащ юь гачабьк ебаск, пл ваґакащ юь юнк. 
2. І бпєєпчнчаеш епщ'ш Ілґьсчзбз бпє иепк юьґаєпб, п впєбзчнеш, п евабпєьчнеш ль гґпкн ебас п ль лчаонюн яьжфхпб ебаск. 
3. І ежашчн юь ебаіщи щпемп, п обзґжф єюш онжьчн л хюнгн Зьхаюи Гаеваєюфага, Багь ебага, п обзґжф евабпєьчнеш п вахчаюшчнеш Гаеваєабп, Багабп ебаіщи. 
4. І ежьчн юь лбнтзюз щпемз чзбнжпб: Іеие п Бьюп, п Кьєщпсч, Шзбьюпш, Биююп, Шзґзбзш, Бьюп, Кзюьюп, п хчнхьчн єийнщ гачаеащ єа Гаеваєь, Багь ебага. 
5. І ехьльчн чзбнжн: Іеие п Кьєщпсч, Бьюп, Хьрьбюпш, Шзґзбзш, Гаєпуш, Шзбьюзш, Пзкьжпш: впєбзєпжфеш, вґаечьбжз п ячьгаечабпжф Гаеваєь, Багь ебага, ає бпхи п єа бпхи. І яиєз ячьгаечабзююнщ ущзююш Тбаіс ечьбн, яа Тн впєюзезюну юьє иепчшхнщ ячьгаечабзююшщ п вакбьчац. 
6. Тн, Гаеваєз, ієнюну, Тн бнжбаґнб юзяа, юзязеь юзязе, п без бпуефхаскюі, лзщчц п без, та юь юпу, щаґш, п без, та б юнк, п Тн йнбнр иез мз, п юзязеюз бпуефха Таяп вахчаюшіжфеш. 
7. Тн Сьщ, Гаеваєз Байз, бняґьб Абґьщь, п бнбпб уага л Уґь кьчєзсб, п єьб уащи пщ'ш Абґььщ. 
8. І люьураб езґмз уага бпґюнщ взґзє Таяац, п ехчьб л юнщ львабпжь, таян єьжн юьепююц уага лзщчц кьюььюзсб, кзжжзсб, ьщаґзсб взґпллзсб ьщаґзсб ібиезсб п дпґдьрзсб. І Тн єажґнщьбеш ечабь Сбага; жащи та Тн вґьбзєюну. 
9. Тн ваяьонб япєибьююш яьжфхпб юьрнк и Єгнвжп, п ваоиб бачьююш скюі япчш Чзґбаюага щаґш
10. І шбнб алюьхн жь єнбь юьє їьґьаюащ, п юьє иепщь ечийюнхьщн уага, п юьє иепщ юьґаєащ уага хґьсюн уага, яа Тн люьб, та баюн льґалищпча вабаєнчнеш л юнщн, п бонюнб Тн еаяп пщ'ш єа мфага єюш. 
11. Тн щаґз ґалжшб взґзє юнщн, п баюн вґаурчн ваезґзє щаґш еикаєачащ, ь жнк, та юьлєагьюшчн ск, Тн хнюиб и гчнянюн, щаб хьщпюф єа щагижюфас баєн. 
12. У ежабвп кщьґнюн Тн вґабаєнб ск иєзюф, п б ежабвп багюц – июаоп, тая аебпжчцбьжн сщ єаґаги, хажґац щьчн ужн. 
13. І лпураб Тн юь гаґи Спюьу, п габаґнб л юнщн п ґалщабчшб л юнщн л юзяь, п єьб сщ евґьбзєчнбз вґьба жь евґьбзєчнбп еиєн, юьежьюабн п львабпєп єаяґалночнбп. 
14. І бпєхґнб сщ ебшжи Тбац еияажи, п львабпєп, п юьежьюабн, п Зьхаю лгачаенб озґзл ечийюнхь Тбага Мауезш. 
15. І кчпя л юзяь жн єьб сщ и гачаєп скюфащи, п баєи лп ехзчп єйзґзчнб сщ и евґьлп скюпу, п ехьльб сщ, тая баюн впрчн у абачаєпчн лзщчзц, хажґи Тн аяпмшб сщ, вґнешгьцонеф єьжн сщ. 
16. Ачз баюн п яьжфхн юьрп бншбнчн бвзґжпежф, п рнц ебац щьчн жбзґєац, п юз єаечикьчнеш львабпєзу Тбаск; 
17. Нз лькажпчн впєхаґнжнеш, п юз вьщ'шжьчн вґзоиєабнк єпшюф Тбаск, хажґп Тн ионюшб езґзє юнк, ьчз жґнщьчн рнс ебас жбзґєнщн, п, вабежьбрн, юьежьюабнчн байєш, ьян юьбзґюижнеш б ґьяежба ебаі. Оєюьх Тн Баг, та чцянжф вґатьжн, чьехьбну п щнчаезґєюну жь єабгажзґвзчнбну, Тн вабпчфюну юь гюпб, п ва бзчнхпу щнчаежп юз льчнрнб ск.
18. І као баюн лґаянчн еаяп чнжага янохь, п ехьльчн: Оеф яаг жбпу, хажґну бнбпб жзяз л Єгнвжи, п као иєьбьчнеш єа бзчнхнк льхачажпб,
19. Ачз Тн, ль бзчнхнщ щнчаезґєшщ Тбасщ, юз льчнрьб ск и виежзчп; ежабв кщьґнюн юз бпєкаєнб ає юнк иєзюф, ьян вґабаєнжн ск и єаґалп, п ежабв багюц июаоп, тая аебпжчцбьжн сщ рчшк, ва хажґащи щьчн ужн. 
20. І Тн єьб сщ Дикь Тбага єаяґага, тая юьежьбчшжн ск, п щьююи Тбац юз яаґаюнб иежьщ скюпщ, п баєи єьбьб сщ єчш евґьгн скюфас. 
21. Саґах ґахпб Тн впєжґнщибьб ск и виежзчп; баюн юп б оащи юз щьчн юзежьоп, аєзйь скюш юз бпєьчь люаеи, п юагн скюп юз викчн.
22. І Тн єьб сщ мьґежбь жь юьґаєн, п ґалваєпчнб сщ ль евьєхащ, п баюн абачаєпчн лзщчзц Снгаюь, п лзщчзц мьґш кзряаюефхага, п лзщчзц Огь, мьґш яьрьюефхага.
23. І енюпб скюпк Тн ґалщюайнб, шх лаґп юзязеюп, п ббпб ск єа хґьц, хажґага Тн аяпмшб яьжфхьщ скюпщ, та баюн вґнуєижф бачаєпжн юнщ. 
24. І ибпурчн енюн скюп, п абачаєпчн лзщчзц, І Тн впєхаґнб сщ щзрхьюмпб хґьц, кьюььюзсб, п бпєєьб ск б ґихи скюц, п мьґпб скюпк, п юьґаєн хґьц, тая баюн бонюнчн л юнщн ль ебаіц бачзц. 
25. І лєаяичн баюн ихґпвчзюп щпежь п ґаєцои лзщчц, п льяґьчн б ебаі бачаєпююш єащн, бнвабюзюп бепчшхнщ єаяґащ, бнжзеьюп л хьщзюш баєаляаґн, бнюагґьєюп п ачнбхабп еьєн, п яьгьжа єзґзб вчаєабнк, баюн счн, юьеноибьчнеш, вабюпчн, п юьеачаєйибьчнеш ль бзчнхац ячьгаєьжжц Тбаіц. 
26. І ежьчн юзвахпґюнщн п ляиюжибьчнеш еивґажн Тзяз, п люзбьйнчн Зьхаю Тбпу, иянбьчн вґаґахпб Тбаск, хажґп ищабчшчн юьбзґюижнеш єа Тзяз, п бєьбьчнеш єа бзчнхнк аяґьл. 
27. Зь жз Тн бпєєьб ск и ґихн баґагпб скюпк, хажґп онюнчн сщ ижнехн. Ть хачн и бьйхп скюп оьен баюн бачьчн єа Тзяз, Тн бнечикабибьб ск юь юзязеьк, п, ль люьоюнщ щнчаезґєшщ Тбасщ, єьбьб сщ ґшжпбюнхпб, п баюн ґшжибьчн ск бпє ґихн баґагпб скюпк.
28. Ть хачн ваонюьчн йнжн б щнґп, жа люаби бєьбьчнеш єа чнкага взґзє Таяац, п Тн бпєєьбьб ск єа ґих баґагпб скюпк, п баюн вьюибьчн юьє юнщн. Ть хачн баюн люаби бачьчн єа Тзяз, Тн бнечикабибьб ск л юзязе, п ль бзчнхнщ Тбасщ щнчаезґєшщ, бнлбачшб ск ивґаєабй яьгьжфак чпж. 
29. Тн юьгьєибьб сщ, тая юьбзґюичнеш єа Зьхаюи Тбага, ьчз баюн онюнчн льґалищпча, п юз єаечикьчнеш львабпєзу Тбаск, п гґпрнчн еивґажн юьежьюаб Тбаск, ль хажґнщн пеюибьб ян оачабпх, шхян бнхаюибьб ск; п кґзяжь ебага ионюшчн жбзґєнщ, п рнц ебац щьчн жбзґєац, п юз хаґнчнеш. 
30. Ньєйнєьцон скюфага юьбзґюзююш, Тн лбачпхьб ивґаєабй яьгьжфак чпж, п юьгьєибьб сщ Дикащ Тбасщ озґзл вґаґахпб Тбаск, ьчз баюн юз хаґнчнеш. І Тн бпєєьб ск б ґихн юьґаєпб лзщзчф. 
31. Пґажз, ль бзчнхнщ щнчаезґєшщ Тбасщ, Тн юз бнюнтнб ск єа ґзржн, п юз льчнрьб ск, жащи та Тн Баг тзєґну п щнчаезґєюну. 
32. І юнюп, Байз юьр, Байз Взчнхну, Магижюпу п Гґплюну, та лязґпгьір львабпжь п щнчпежф, юзкьу юз яиєз щьчнщ взґзє чнмзщ Тбасщ без ежґьйєьююш, хажґз евпжхьча юье, мьґпб юьрнк, хюшлпб юьрнк, п ебштзюнхпб юьрнк, п вґаґахпб юьрнк, п яьжфхпб юьрнк п ибзеф юьґає Тбпу, бпє єюпб мьґпб ьенґпуефхнк ьй єа мфага єюш. 
33. У бефащи, та евпжхьча юье, Тн вґьбзєюну, жащи та Тн бонюшб ль вґьбєац, ь щн льбнюнчн. 
34. Цьґп юьрп, хюшлп юьрп, ебштзюнхн юьрп, п яьжфхн юьрп юз бнхаюибьчн Зьхаюи Тбага, п юз єажґнщибьчнеф львабпєзу Тбаск, п ебпєозюф Тбаск, хажґнщн Тн ебпєонб еивґажн юнк. 
35. І б мьґежбп Сбаіщи, и бзчнхащи єаяґп Тбаіщи, хажґз Тн онюнб сщ, п юь рнґахавачпу жь ґаєцопу лзщчп, хажґи Тн бпєєпчнб сщ, баюн юз ечийнчн Таяп, п юз бпєбзґюичнеш ає чнкнк єпшюф ебаск.
36. І аеф, щн юнюп ґьян юь жпу лзщчп, хажґи Тн єьб яьжфхьщ юьрнщ, тая кьґоибьжнеш сс вчаєьщн п сс єаяґащ, аеф, щн [жзвзґ] ґьян. 
37. І бґайьс ебас баюь вґнщюайиі єчш мьґпб, хажґнщ Тн впєхаґнб юье ль гґпкн юьрп. І жпчьщн юьрнщн, п києаяац юьрац баюн бачаєпцжф ль ебасщ ебьбпччшщ, п щн и бзчнхнк жпеюажьк. 
38. Чзґзл иез мз щн єьіща жбзґєи аяпмшюхи, п впєвнеиіща, п юь впєвнеабп взоьжхь хюшлпб юьрнк, чзбнжпб п ебштзюнхпб юьрнк. 
Нзіщпс 10
1. Тп, та ваежьбнчн взоьжхн, яичн: – юьщпеюнх Нзіщпш, еню Хькьчпсю, п Цпєхпуш. 
2. Сзґьш, Альґпш, Єґзщпш, 
3. Пьркиґ, Ащьґпш, Мьчхпуш, 
4. Хьжжир, Шзбьюпш, Мьччик, 
5. Хьґпщ, Мзґзщаж, Обьєпш, 
6. Дьюнсч, Ґпююзжаю, Бьґик, 
7. Мзрричьщ, Абпуш, Мпушщпю, 
8. Мььлпш, Бпчдьу, Шзщьш – мз ебштзюнхн. 
9. Лзбнжн: Іеие, еню Альюпсю, Бпююиу, л Хзюьєьєабнк енюпб, Кьєщзсч; 
10. І яґьжн скюп: Шзбьюпш, Гаєпуш, Кзчпжь, Пзчьш, Хьюью; 
11. Мпкь, Рзкаб, Хьрьбпш, 
12. Зьххиґ, Шзґзбпш, Шзбьюпш, 
13. Гаєпуш, Бьюп, Бзюпюи, 
14. Збзґкюнхн юьґаєи: Пьґ'ар, Пькьж-Маьб, Ечьщ, Зьжжи, Бьюп, 
15. Биююп, Алєьє, Бзбьу, 
16. Аєаюпуш, Бпдбьу, Аєпю, 
17. Ажзґ, Хплхпуш, Аллиґ, 
18. Гаєпуш, Хьрищ, Бзмьу, 
19. Хьґпї, Аюьжаж, Нзбьу, 
20. Мьдвпшр, Мзриччьщ, Хзлпґ, 
21. Мзрзльб'сч, Сьєах, Яєєиш, 
22. Пзчьжпш, Хьюью, Аюьш, 
23. Оепш, Хьюьюпш, Хьрриб, 
24. Гьччакзр, Ппчкь, Шабзх, 
25. Рзкищ, Хьрьбюь, Мььезш, 
26. Акпуш, Хьюью, Аюью, 
27. Мьччик, Хьґпщ, Бььюь. 
28. І ґзржь юьґаєи, ебштзюнхн, чзбнжн, яґьщюнхн, евпбьхн, кґьщабп юзжпюзс п беп та бпєєпчнчнеш ає юьґаєпб оийнюефхнк єа Зьхаюи Байага, єґийнюн скюп, енюн скюп п єаюфхн скюп, иеп, хажґп щьчн люьююш жь ґалищпююш, 
29. Пґнчиончнеш єа яґьжпб ебаск, єа юьубзчфщайюпрнк пл юнк, п блшчн вґнешги л вґахчшжжшщ – онюнжн ль Зьхаюащ, та яиб єьюну ґихац Мауезш, ечийюнхь Байага, п єажґнщибьжнеш, п бнхаюибьжн беп львабпєп Гаеваєь Багь юьрага, п юьежьюабн Йага п вґнвнен Йага. 
30. І юз бпєєьбьжн єаюфах ебаск [оийнюефхнщ] юьґаєьщ, п скюпк єаоах юз яґьжн ль ебаск енюпб. 
31. І хачн оийнюефхп юьґаєн яиєижф вґнбалнжн жабьґн п бешхи сйи б еияажи, юз хивибьжн и юнк и еияажи, п б ебшжну єзюф; п ефащага ґахи юз льущьжнеш яиєф-шхнщн яаґгьщн. 
32. І ваежьбнчн щн еаяп ль льхаю єьбьжн бпє езяз ва жґзжнюп рзхчш таґахи юь ечийпююш єащи Багь юьрага 
33. Нь кчпян вахьлюп, юь ваежпуюп кчпяюп вґнюарзююш, п юь ваежпуюз вґнюарзююш безевьчзююш, юь еияажн, юь юабащпешоош, юь ебшжь, юь аебшозюп ґзоп п юь вайзґжбн ль гґпк єчш аонтзююш Ілґьсчш, п юь без, та лбзґрибьжнщзжфеш б єащп Багь юьрага. 
34. І хнюичн щн, ебштзюнхн, чзбнжн п юьґає, йзґзяь вґа вайзґжби єґаб, тая хайюь юьрь ґаєнюь и взбюну оье таґахи вґнюаенчь ск єчш єащи Багь юьрага, тая баюн гаґпчн юь йзґжабюнхабп Гаеваєь, Багь юьрага, шх юьвнеьюа и Зьхаюп. 
35. І вахчьчн щн таґахи вґнюаенжн б єпщ Гаеваєюпу взґравчаєн лзщчп юьрас п взґравчаєн бепчшхнк вчаєпб л иешхага єзґзбь. 
36. Тьхай вґнбаєнжн б єпщ Багь юьрага єа ебштзюнхпб, та ечийьжф б єащп Багь юьрага, взґбпежхпб пл енюпб юьрнк жь пл києаян юьрас, шх юьвнеьюа б Зьхаюп, п взґбпежхпб бпє бзчнхас п єґпяюас києаян. 
37. І вґнюарзююш л взґрага ващачи юьрага, п вґнюарзюф юьрнк, п вчаєпб иешхага єзґзбь, бнюь п ачнбн щн яиєзща вґнвґабьєйибьжн ебштзюнхьщ єа хащаґ вґн єащп Багь юьрага п єзешжнюи бпє лзщчп юьрас чзбнжьщ. Ваюн, чзбнжн, яиєижф яґьжн єзешжнюи б иепк щпежьк, єз б юье і лзщчзґаяежба. 
38. Пґн чзбнжьк, хачн баюн яиєижф яґьжн чзбнжаби єзешжнюи, щьі яижн ебштзюнх, еню Аьґаюпб, тая чзбнжн єзешжнюи пл ебаск єзешжню вґнвґабьєйибьчн б єпщ Багь юьрага, б вґнщптзююш, юьчьржабьюп єчш хащаґн. 
39. Тащи та б мп вґнщптзююш шх енюн Ілґьсчзбп, жьх п чзбнжн щьцжф вґнвґабьєйибьжн вґнюарзююш: кчпя, бнюа п ачнби. Тьщ йз щьцжф яижн аебшозюп ваеиєнюн, п ебштзюнхн, та ечийьжф , п яґьщюнхн п евпбьхн. І щн юз льюзєяьіща єащи Багь юьрага. 
Нзіщпс 11
1. І йнчн ежьґрнюн юьґаєи б Єґиеьчнщп, ь ґзржь л юьґаєи хнєьчь йзґзяь, тая аєюь л єзешжн оьежню скюпк льщзрхьчь б Сбшжащи щпежп Єґиеьчнщп, ь єзб'шжф оьежню льчнрьчнеш б пюрнк щпежьк. 
2. І ячьгаечабнб юьґає иепк, хажґп єаяґабпчфюа лгачаенчнеш льщзрхьжн б Єґиеьчнщп. 
3. Оеф ежьґрнюн вґабпюмпс, хажґп щзрхьчн б Єґиеьчнщп, ь б щпежьк Юєзс щзрхьчн, хайюну и ебаіщи щьіжхи, ва щпежьк ебаск, плґьсчфжшюн, ебштзюнхн, чзбнжн, п юзжпюзс кґьщи, п енюн ечийюнхпб Сачащаюабнк, – 
4. У Єґиеьчнщп щзрхьчн пл енюпб Юєн п л енюпб Взюпшщнюабнк. Іл енюпб Юєнюнк: Ажьш, еню Уллпус, енюь Зькьґпс, енюь Ащьґпс, енюь Шзїьжпс, енюь Мьгьчпсчь, пл енюпб Пзґзмабнк. 
5. І Мььезш, еню Бьґикь, енюь Кач-Халз, енюь Хьльс, енюь Аєьс, енюь Йашґпбь, енюь Зькьґпс, енюь Шпчаюп. 
6. Уепк енюпб Пзґзмабнк, та щзрхьчн б Єґиеьчнщп, оажнґнежь рпежєзешж бпепщ, чцєн щийюп. 
7. А аеф енюн Взюпшщнюабп: Сьччи, еню Мзриччьщь, енюь Йазєь, енюь Пзєьс, енюь Кьєьс, енюь Мььезс, енюь Іжпсчь, енюь Іеьс. 
8. А ль юнщн: Ґьяяьу, Сьччьу, – єзб'шжеаж єбьємшжф бпепщ. 
9. А Йасч, еню Зпкґп, яиб ежьґрнюац юьє юнщн, ь Юєь, еню Сзюисю, яиб єґигнщ юьє щпежащ. 
10. Іл ебштзюнхпб: Єєьш, еню Йашґпб, Якпю, 
11. Сзґьш, еню Хпчхпус, енюь Мзриччьщь, енюь Сьєахь, енюь Мзґьуажь, енюь Акпжибь, ежьґрну и Байащи єащп. 
12. І яґьжн скюп, та ечийнчн вґн єащп Байащи, – бпепщеаж єбьємшжф єбь; п Аєьш, еню Єґакьщь, енюь Пзчьчпс, енюь Ащмп, енюь Зькьґпс, енюь Пьркиґь, енюь Мьчхпус; 
13. І яґьжн уага, ежьґрнюн ґаєпб – єбпежп еаґах єбь; І Ащьреьу, еню Альґпсчь, енюь Акзльш, енюь Мзрпччзщажь, енюь Іщщзґь, 
14. І яґьжн уага, чцєн щийюп, єаячзеюп, – ежа єбьємшжф бпепщ. Збзґкюнхащ юьє юнюн яиб Зьбєпсч, еню Ґзєачпщь. 
15. А пл чзбнжпб: Шзщьш, еню Хьррибь, енюь Алґпхьщь, енюь Хьрьбпс, енюь Биююп, 
16. І Шьяязжьу, п Йальбьє пл ежьґрню чзбнжпб бпєвабпєьчн ль лабюпрюп евґьбн єащи Байага, 
17. А Мьжьюпш, еню Мпкн, енюь Зьбєп, енюь Аеьїабага, яиб юьувзґрну льваоьжхабибьо щачнжбн ваєшхн, п Бихяихпш, єґигну ва юфащи л яґьжпб уага, п Абєь, еню Шьщщис, енюь Ґьчьчь, енюь Єєижиюабага. 
18. Уепк чзбнжпб и ебшжащи щпежп – єбпежп бпепщєзешж оажнґн. 
19. А яґьщюнхн: Аххиб, Тьчщаю жь скюп яґьжн, та яичн юь ежаґайп вґн яґьщьк, – ежа епщєзешж єбь. 
20. Іюрп плґьсчфжшюн, ебштзюнхн, чзбнжн щзрхьчн ва бепк щпежьк Юєзс, хайюну вґн юьєпчп ебаіщи. 
21. А кґьщабп юзжпюзс щзрхьчн б Оїзчп, ь Цпкь п Ґпрвь яичн юьє юзжпюзшщн. 
22. Збзґкюнхащ юьє чзбнжьщн б Єґиеьчнщп яиб Уллп, еню Бьюп, енюь Хьрьбпс, енюь Мьжжьюпс, енюь Мпкн, л Аеьїабнк енюпб, евпбьхпб впє оье ечийпююш б єащп Байащи, 
23. Тащи та бпє мьґш яиб єчш юнк аеаячнбну юьхьл, п вґнлюьозюа яича юь хайюну єзюф єчш евпбьхпб взбюи авчьжи. 
24. А Пзжькпш, еню Мзрзльб'счь, пл енюпб Ззґькь, енюь Юєнюага, яиб єабпґюнхащ мьґш єчш бепчшхнк евґьб, хажґп ежаеибьчнеш юьґаєи. 
25. Іл щзрхьюмпб епчфефхнк, та йнчн юь чьюьк ебаск, енюн Юєнюп йнчн б Кпґ'шж-Аґяп жь льчзйюнк бпє юзс ваезчзююшк, п б Дпбаюп жь льчзйюнк бпє юфага ваезчзююшк, п б Єхьбмзсчп жь льчзйюнк бпє юфага ваезчзююшк, 
26. І б Єрис, п б Мачьєп, п б Бзж-Пзчзжп, 
27. І б Хьеьґ-Шиьчп, п б Бззґ-Шзбп жь льчзйюнк бпє юфага ваезчзююшк, 
28. І б Цпхчьги, п б Мзкаюп, жь б льчзйюнк бпє юзс ваезчзююшк, 
29. І б Ею-Рпщщаюп, п б Цаґ'с, п б Яґщижп, 
30. Зьюаьки, Аєиччьщп жь б ваезчзююшк сс, б Лькпри юь вачшк уага, б Алмп жь льчзйюнк бпє юзс ваезчзююшк. І ґалжьрибьчнеш бпє Бззґ-Шзбн ьй єа Гпююащ-єачнюн. 
31. А Взюпшщнюабп енюн, ваонюьцон бпє Ґзбн, льезчнчн амп щпежь: Мпкщьр, п Ауш, п Бзж-Еч, жь льчзйюп бпє юфага ваезчзююш, 
32. Аюьжаж, Наб, Аюьюпш, 
33. Хьмаґ, Рьщь, Ґпжжьсщ, 
34. Хьєпє, Цзбасщ, Нзбьччьж, 
35. Лає п Оюа, єачнюи ґзщпеюнхпб. 
36. І чзбнжн щьчн йнжчь ебас юь бачаєпююшк Юєн п Взюпшщнюь. 
Нзіщпс 12
1. Оеф ебштзюнхн п чзбнжн, та вґнурчн пл Заґабьбзчзщ, енюащ Шзьчжпсчабнщ, жь л Іеиеащ: Сзґьш, Їґщзш, Єлєґь, 
2. Ащьґпш, Мьччик, Хьжжир, 
3. Шзкьюпш, Рзкищ, Мзґзщаж, 
4. Ієєа, Ґпююзжау, Абпуш, 5. Мпушщпю, Мььєпш, Бпчгь, 
6. Шзщьш, п Йашґпб, Єєьш, 
7. Сьччи, Ащах, Хпчхпуш, Єєьш. Цз ежьґрнюн ебштзюнхпб п яґьжпб скюпк ль єюпб Іеиеь. 
8. А амз чзбнжн: Іеие, Бпююиу, Кьєщпсч, Шзґзбзш, Юєь, Мьжьюпш, ежьґрну юьє ечьбаечаб'шщ, бпю п яґьжн уага. 
9. І Бьхяихпш жь Уююп, скюп яґьжн, ваґио пл юнщн ежашчн юь ежаґайп.
10. А Іеие ваґаєнб Йашхнщь, ь Йашхнщ ваґаєнб Еч'шрпбь, ь Еч'шрпб ваґаєнб Йашєи, 
11. А Йашєь ваґаєнб Йаюьжьюь, ь Йаюьжью ваґаєнб Яєєиш. 
12. Зь єюпб Йашхнщабнк яичн ебштзюнхн, ежьґрнюн ґаєпб: л ґаєи Сзґьсюага – Мзґьш, ь л ґаєи Їґщзсюага -Хьюьюпш, 
13. З ґаєи Єлєґнюага – Мзриччьщ, ь л ґаєи Ащьґпсюага – Єгакьюью, 
14. З ґаєи Мзчпкабага – Йаюьжью, л ґаєи Шзбьюпсюага – Йаенв. 
15. З ґаєи Хаґпщабага – Аєюь, л ґаєи Мзґьуажабага – Хзчхьу, 
16. З ґаєи Ієєабага – Зькьґпш, л ґаєи Ґпююзжабага – Мзриччьщ, 
17. З ґаєи Абпусюага – Зпкґп, л ґаєи Мпю'шщпюабага жь пл Маьєзсюабага – Ппчжьу, 
18. З ґаєи Бпчднюага – Шьщщиш, л ґаєи Шзщасюага – Йаюьжью, 
19. З ґаєи Йашґпбабага – Мьжжзюьу, л ґаєи Єєьсюага – Уллп, 
20. З ґаєи Сьччьібага – Кьччьу, л ґаєи Ащахабага – Ебзґ. 
21. З ґаєи Хпчхпусюага – Хьрьбпш, л ґаєи Єєьсюага – Ньжьюьсч. 
22. Лзбнжн, ежьґрп яьжфхпбефхнк ґаєпб ль єюпб Еч'шрпбь, Йашєн, Йакьюьюь п Яєєиш яичн львнеьюп и лбзґкюнхн ґаєпб, жьхай ебштзюнхн – ль мьґцбьююш Дьґпш взґефхага. 
23. Снюн Лзбпш, ежьґрнюн ґаєпб, бвнеьюп єа Лпжавнеи єа єюпб Йакьюьюь, енюь Еч'шрпбабага. 
24. Збзґкюнхн чзбнжпб: Хьрьбпш, Шзґзбпш, жь Іеие, еню Кьєщпсчпб, п яґьжн скюп [яичн] юьбвґажн [юнк] – ваозґгаба ечьбнжн п єшхибьжн, ль юьежьюабьщн Дьбнєь. 
25. Мьжьюпш, п Бьхяихпш, Обьєпш, Мзриччьщ, Тьчщаю, Аххиб, акаґаюмп, яґьщюнхн юь ежаґайп япчш ваґагпб яґьщабнк. 
26. Ваюн яичн ль єюпб Йашхнщь, енюь Іеиеь, енюь Йамьєьхабага, жь ль єюпб юьщпеюнхь Нзіщпс, п хюнйюнхь Єлєґн, ебштзюнхь. 
27. Пґн аебшозюп щиґпб іґиеьчнщефхнк бнхчнхьчн чзбнжпб л иепк щпемф, юьхьлицон сщ вґнужн єа Єґиеьчнщи єчш лбзґрзююш аебшозююш л ґьєпежц, л ваєшхьщн жь впеюшщн, пл лбихьщн хнщбьчпб, ьґї жь мнжґпб. 
28. І лпяґьчнеш енюн евпбьхпб л ахґигн іґиеьчнщефхас, ь жьхай пл ваезчзюф юзжаїьжшю, 
29. А жьхай пл єащи Бзж-Ґьддпчдьчь, пл чьюпб Ґзбн жь Алщьбзжи, яа евпбьхн еваґиєнчн еаяп аепєхн єабхачь Єґиеьчнщи. 
30. І аонежнчнеш ебштзюнхн жь чзбнжн, п аонежнчн юьґає, ь жьхай яґьщн жь щиґь. 
31. Таєп ш бнбпб ежьґрню Юєзс юь щиґь, п бнчьржибьб єбь бзчнхнк каґн єчш каєи, п аєню пл юнк вґаежибьб ва вґьбащи яамп щиґи єа Сщпжюнхабас яґьщн, 
32. Зь юнщн ураб Гарьш жь вачабнюь Юєнюнк ежьґрню, 
33. Альґпш, Єлєґь, п Мзриччьщ, 
34. Юєь, п Взюпшщню, п Шзщьш, п Іґщзш. 
35. Іл енюпб ебштзюнхпб пл еиґщьщн: Зькьґпш, еню Йаюьжьюь, енюь Шзщьс, енюь Мьжжьюпс, енюь Мпкьс, енюь Зьххиґь, енюь Аеьїабага, 
36. І яґьжн уага: Шзщьш, п Альґпсч, Мпчьу, Ґпчьчьу, Мььу, Ньжьюьссч, п Юєь, Хьюьюп л щилноюнщн пюежґищзюжьщн Дьбнєь, Байага оачабпхь, п хюнйюнх Єлєґь вавзґзєи ск. 
37. Бпчш яґьщн Дйзґзчфюас, юьбвґажн юнк, баюн лпурчн ва екаєнюхьк Дьбнєабага щпежь, ва екаєьк, та бзчн юь щиґ валь єащащ Дьбнєабнщ ьй єа Ваєшюас яґьщн юь екпє. 
38. Дґигну каґ вґаежибьб юьбвґажн ск, ва чпбнщ яамп щиґи, ь ль юнщн ш п вачабнюь юьґаєи, щиґащ бпє бзйп Пзозу, ьй єа Шнґахага щиґи. 
39. І бпє Єїґзщабас яґьщн, вабл ежьґи яґьщи, п єа яґьщн Рняюас п бзйп Хьюью'счь, п бзйп Мзь, п ьй єа яґьщн Обзоас, п ливнюнчнеш япчш яґьщн В'шлюноюас. 
40. Пажпщ аянєбь каґн ливнюнчнеш япчш єащи Байага, п ш жь вачабнюь ежьґрню лп щюац, 
41. І ебштзюнхн: Еч'шхнщ, Мььезш, Мпю'шщню, Мпкьш, Еч'уазюьу, Зькьґпш, Хьюьюпш – л еиґщьщн. 
42. І Мььезш, п Шзщьш, п Ечзьльґ, п Уллп, п Єгакьюью, п Мьчхпуш, п Ечьщ, п Елзґ. І евпбьчн евпбмп гачаеюа, ь Їлґькпш яиб скюпщ ежьґрнюац. 
43. І вґнюаенчн жага єюш люьоюп вайзґжбн, п бзезчнчнеш; жащи та Баг єьґибьб сщ бзчнхи ґьєпежф. І лбзезчцбьчнеш жьхай п єґийнюн, п єпжн, п ґьєпежф Єґиеьчнщабь яича єьчзха оижн. 
44. Тага й жьхн єюш вґнлюьозюп яичн чцєн юьє хащаґьщн єчш харжабюаежзу п вґнюарзююш взґравчаєпб п єчш єзешжнюн, тая лянґьжн л чьюпб вґн щпежьк оьежхн, шхп юьчзйьчн ль льхаюащ ебштзюнхьщ п чзбнжьщ; яа цєзшщ ґьєпеюа яича єнбнжнеш юь ебштзюнхпб жь чзбнжпб, шхп 
45. Пґабьєнчн ечийпююш Багабп ебаіщи п єпуежба аонтзююш, п яичн евпбьхьщн п яґьщюнхьщн ль юьежьюабьщн Дьбнєь п енюь уага Сачащаюь. 
46. Ба лєьбюь, ль єюпб Дьбнєь п Аеьїь яичн важбзґєйзюп ежьґрп евпбьхпб п впеюп Багабп, – кбьчн п бєшоюаежн. 
47. Уеп плґьсчфжшюн, ль єюпб Заґабьбзчш п ль єюпб Нзіщпс, єьбьчн оьежхн евпбьхьщ п яґьщюнхьщ юь таєзюф; п бпєєьбьчн ебшжнюп чзбнжьщ, ь чзбнжн єьбьчн оьежнюи енюьщ Аьґаюабнщ. 
Нзіщпс 13
1. Тага єюш вґаонжьюа яича л Кюнгн Мауезібас игачае взґзє юьґаєащ, п люьуєзюз юьвнеьюз б юпу: ьщщаюпімф п щаьбнжшюню юз щайз ибпужн єа Байага лпяґьююш вабпх. 
2. Тащи та баюн юз лиежґпчн енюпб Ілґьсчш л кчпяащ п баєац, п юьуюшчн еивґажн юфага Вьчььщь, таян вґахчшежн уага; жь Баг юьр аязґюиб вґахчшжжш юь ячьгаечабзююш, 
3. Зьоибрн мзу Зьхаю, баюн бпєєпчнчн без оийнюефхз бпє Ілґьсчш. 
4. А взґзє жнщ ебштзюнх Еч'шрпб, вґнлюьозюну єагчшєьжн хащаґи вґн єащп Багь юьрага, ґаєно Табпсю, 
5. Оячьєюьб єчш юфага бзчнхи хпщюьжи, єа хажґас взґзєюпрз хчьчн кчпяюп вґнюарзююш, чьєью, щачаєз бнюа п ачнби, шх юьчзйьча ль Зьхаюащ єчш чзбнжпб, евпбьхпб п яґьщюнхпб п вґнюарзююш єчш ебштзюнхпб. 
6. Качн без мз бпєяибьчаеш, ш юз яиб и Єґиеьчнщп; жащи та жґнємшжф єґигага ґахи бьбнчаюефхага мьґш Аґжьхезґхеь ш каєнб єа мьґш, п ва ляпгабп хпчфхак єюпб, ш льчнрнб мьґш. 
7. Качн ш вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи, п єабпєьбеш вґа юзєаяґи евґьби, хажґи бонюнб Єч'шрпб, аячьєюьбрн єчш Табпс хащаґи юь ваєбпґ'с єащи Байага, 
8. Таєп щзюп яича бзчфщн юзвґніщюа, п ш бнхнюиб иеп єащьрюп ґзоп Табпсюп гзжф л хащаґн, 
9. І жаєп ш юьхьльб, п баюн аонежнчн хащаґн, п юьхьльб люаби бюзежн жиєн ваеиєнюн єащи Байага, кчпяюз вґнюарзююш п чьєью. 
10. І тз ш єабпєьбеш, та оьежхн чзбнжьщ юз бпєєьцжфеш, п та чзбнжн п евпбьхн, шхп ґаянчн ебац евґьби, ваґаляпгьчнеш, хайюну юь ебаі вачз. 
11. І ш бнечабнб ль мз єагьюи ежьґрнюьщ, п ехьльб: Ньбпта льчнрзюну юьщн єпщ Байну? І ш лпяґьб ск, п юьежьюабнб ск юь щпемз скюі. 
12. І беп цєзс ваоьчн вґнюаенжн єзешжнюн кчпяь, бнюь п ачнбн б хащаґн. 
13. І ваежьбнб ш юьє хащаґьщн Шзчзщпц ебштзюнхь у Сьєахь хюнйюнхь, п Пзєьц л чзбнжпб п вґн юнк Хьюьюь, енюь Зьххиґь, енюь Мьжжьюпсюага, яа баюн ббьйьчнеш бпґюнщн. І юь юнк вахчьєзюа ґалєьбьжн оьежхн яґьжьщ ебасщ. 
14. Згьєиу щзюз ль мз, Байз щпу, п юз лпжґн щас єаяґаєпшююш, хажґп ш бонюнб єчш єащи щага Багь п єчш ечийпююш вґн юфащи; 
15. Зь жнк єюпб ваяьонб ш б Юєзс, та б еияажи оьбчшжф бнюагґьє и оьбнчьк, балшжф еюавн, п юьб'цоицжф бпечцхпб бнюащ, бнюагґьєащ, п ещахбьщн, п бепчшхнщ бьюжьйзщ, п бпєбалшжф б еияажюпу єзюф єа Єґиеьчнщи. І ш ебпєонб еивґажн юнк жага й єюш, хачн баюн вґаєьбьчн сежпбюз. 
16. І жнґшюн йнчн б Юєзс, п вґнбалнчн ґняи у иепчшхну бьюжьй, п вґаєьбьчн б еияажи щзрхьюмшщ Юєзс п б Єґиеьчнщп. 
17. І ш вахьґжьб хюшлпб л Юєзс, п ехьльб сщ: Ньбпта бн онюнжз жьхз лча п авагаюціжз єзюф еияажюпу? 
18. Чн юз жьх онюнчн яьжфхн бьрп, п ль жз Баг юьр юьбпб юь юье п юь амз щпежа без мз чнка? А бн ляпчфриіжз гюпб Йага юь Ілґьсчш, люзбьйьцон еияажи. 
19. Ппечш мфага, хачн еижзюпча вґн яґьщьк іґиеьчнщефхнк, взґзє еияажац, ш юьхьльб льщнхьжн яґьщн, п ехьльб, тая юз бпєонюшчн ск єа ґьюхи впечш еияажн. І ечийюнхпб ебаск ш ваежьбнб япчш хайюас яґьщн, тая йаєюну бьюжьй юз бкаєнб еияажюфага єюш; 
20. І юаоибьчн хґьщьґп п хивмп бепчшхнк ґзозу валь Єґиеьчнщащ п бвзґрз, п бєґигз. 
21. Таєп ш еибаґа вавзґзєнб ск п ебпєонб еивґажн юнк п ехьльб сщ: Чащи бн юаоиіжз япчш щиґи? Яхта бонюнжз мз тз ґьл, ш юьхчьєи юь бье ґихи. І лбпєжаєп баюн юз вґнкаєнчн б еияажи. 
22. І ехьльб ш чзбнжьщ, тая баюн аонежнчнеш п вґнкаєнчн ежзґзгжн яґьщн, тая ебшжнжн єзюф еияажюпу. І ль мз лгьєиу щзюз, Байз щпу, п ващнчиу щзюз л бзчнхас щнчаежн Тбаіс! 
23. І тз жнщн єюшщн ш яьонб Юєзсб, хажґп блшчн еаяп єґийню пл ьрєаєшюах, ьщщаюпуах, п щаьбнжшюах. 
24. І бпє жага енюн скюп габаґнчн юьвачабнюи ьрєаєефхац, он щабац пюрнк юьґаєпб, п юз бщпчн ґалщабчшжн ібґзуефхац. 
25. Я вахьґжьб ск ль мз, п вґахчнюьб ск, п єзшхнк пл щийпб янб, бнґнбьб и юнк бачаееш, п льхчнюьб ск Багащ, тая баюн юз бпєєьбьчн єаюфах ебаск ль енюпб скюпк, п юз яґьчн єаоах скюпк ль енюпб ебаск п ль езяз. 
26. Чн юз озґзл юнк, габаґнб ш, гґпрнб Сачащаю, мьґ Ілґьсчпб? У яьгьжфак юьґаєпб юз яича жьхага мьґш, шх бпю. Впю яиб ичцячзюмзщ Багь ебага, п Баг юьежьюабнб уага мьґзщ юьє иепщь плґьсчфжшюьщн; п без й жьхн оийнюефхп йпюхн ибзчн б гґпк п уага. 
27. І он щайчнба юьщ оижн вґа бье, та бн онюнжз без мз бзчнхз лча, гґпрнжз взґзє Багащ юьрнщ, вґнущьцон б евпбйнжжш оийнюефхнк йпюах? 
28. І аєню пл енюпб Йашєн, енюь Еч'шрпбь, бзчнхага ебштзюнхь, яиб лшжзщ каґаюшюнюь Сьюбьччьжь, – п ш вґагюьб уага бпє езяз. 
29. Пґнгьєьу сщ, Байз щпу, та баюн авагьюнчн ебштзюежба п львабпжь ебштзюнмфхага п чзбнжефхага. 
30. Тьх аонежнб ш ск бпє иефага оийнюефхага, п ваюабнб ечийпююш ебштзюнхпб п чзбнжпб, хайюага юь евґьби уага, 
31. І ль вайзґжби єґаб и вґнлюьозюну оье, п ль взґравчаєн. Згьєьу щзюз, Байз щпу, щзюп юь єаяґа! 
Кюнгь Еежзґ
Еежзґ 1
1. І ежьчаеш ль єюпб Аґжьхезґхеь, – мз жау Аґжьхезґхе, та мьґцбьб юьє ежь єбьємшжфщь епщащь вґабпюмпшщн – бпє Іюєпс єа Еїпавпс; 
2. У жау оье, шх мьґ Аґжьхезґхе епб юь мьґефхащи жґаюп ебаіщи, та б Сильк, и ежачноюащи щпежп. 
3. Тґзжфага ґахи ебага мьґцбьююш бпю ионюнб язюхзж єчш бепк хюшлпб ебаск п єчш ечийюнхпб ебаск, єчш ежьґрню бпуефхь взґефхага п щпєпуефхага, п єчш юьщпеюнхпб вґабпюмпу ебаск; 
4. Пахьлицон бзчнхз яьгьжежба мьґежбь ебага, п аешуюз лбзчнозююш ебаі, [ивґаєабй] яьгьжфак єюпб – ежа бпепщєзешж єюпб. 
5. А ва льхпюозююп мнк єюпб ионюнб мьґ єчш юьґаєи ебага, та яиб и ежачноюащи щпежп Силн, бпє бзчнхага єа щьчага, язюхзж езщнєзююну юь еьєабащи ваєбпґ'с мьґефхага вьчьми. 
6. Бпчп п лзчзюага хачфаґи бабюшюп жхьюнюн, вґнхґпвчзюп бпеаюабнщн п виґвиґюнщн рюиґьщн, [бнепчн] юь еґпяюнк хпчфмшк п щьґщиґабнк ежабвьк. 
7. Зачажп п еґпяюп чайп [ежашчн] юь ващаежп, та яиб вґнхґьрзюну озґбаюнщ, енюпщ, япчнщ жь оаґюнщ щьґщиґащ. 
8. Ньвас ваєьбьчн б лачажащи ваеиєп, и ваеиєп ґплюащи, п бнюь мьґефхага яича яьгьжа, ль щьіжюпежц мьґш. А внжжш [жґнбьча] ль льхаюащ, юпкжа юз енчибьб, яа мьґ жьх юьхьльб иепщ хзґицонщ б єащп уага, тая онюнчн ль бачзц хайюага. 
9. І мьґнмш Вьржп жьхай ионюнчь язюхзж єчш йпюамжбь и мьґефхащи єащп мьґш Аґжьхезґхеь. 
10. Сфащага єюш, хачн лбзезчнчаеш езґмз мьґш бпє бнюь, бпю юьхьльб Мзгищьюабп, Бпллзжп, Хьґбаюп, Бпджп, п Абьджп, Ззжьґабп жь Кьґхьеабп, епщащ ібюикьщ, шхп ечийнчн взґзє мьґзщ Аґжьхезґхеащ, 
11. Щая баюн вґнбзчн мьґнмц Вьржп єа мьґш б хаґаюп мьґефхпу, ьян вахьльжн юьґаєьщ п хюшлшщ бґаєи сс; яа баюь яичь бзчфщн бґаєчнбь. 
12. Ачз мьґнмш Вьржп бпєщабнчьеш вґнужн ль юьхьлащ мьґш, [агачарзюащи] озґзл ібюикпб. 
13. І бзчфщн ґалгюпбьбеш мьґ п евьчькюичь б юфащи чцжф. І ехьльб мьґ щиєґьхьщ, шхп люьчн (льлнґьчн б) [взґзєюпрп] оьен, – яа мьґ [щьб лбнохи] лбзґжьжнеш єа бепк, кжа люьб льхаю п евґьбзєчнбпежф, – 
14. А юьячнйзюнщн єа юфага жаєп яичн: Кьґрзюь, Шзжьґ, Аєщьжь, Пьґрпр, Мзґзе, Мьґезюь, Мзщикью, – епщ хюшлпб взґефхнк п щпєпуефхнк, хажґп яьончн аячноош мьґш [п] енєпчн взґрнщн б мьґежбп: 
15. Ях ионюнжн ль льхаюащ пл мьґнмзц Вьржац ль жз, та баюь юз бонюнчь ль ечабащ мьґш Аґжьхезґхеь, [агачарзюащи] озґзл ібюикпб? 
16. І ехьльб Мзщикью єа мьґш п хюшлпб: Нз взґзє мьґзщ аєюнщ льбнюнчь мьґнмш Вьржп, ь взґзє хюшлшщн п взґзє иепщь юьґаєьщн, хажґп ва бепк ахґигьк мьґш Аґжьхезґхеь; 
17. Тащи та бонюах мьґнмп єпуєз єа бепк йпюах, п баюн яиєижф юзкжибьжн оачабпхьщн ебасщн п габаґнжнщижф: Цьґ Аґжьхезґхе юьхьльб вґнбзежн мьґнмц взґзє аячноош ебаі, ь баюь юз впрчь. 
18. Тзвзґ хюшгнюп взґефхп п щпєпуефхп, хажґп ваоицжф вґа бонюах мьґнмп, яиєижф габаґнжн [жз еьщз[ иепщ хюшлшщ мьґш; п юзкжибьююш п гпґхаж яиєз єабачп. 
19. Яхта яиєз б мьґзбпу бачп, юзкьу бнуєз бпє юфага мьґефхь ваежьюабь, п львнрзжфеш б льхаюн взґефхп п щпєпуефхп, п юз бпєщпюшіжфеш, вґа жз, та Вьржп юз яиєз каєнжн взґзє аячноош мьґш Аґжьхезґхеь, ь мьґефхп алюьхн сс мьґ взґзєьежф пюрпу, хажґь хґьть бпє юзс. 
20. Качн льоицжф вґа мц ваежьюаби мьґш, хажґь ґалпуєзжфеш ва бефащи мьґежби уага, жащи та баюа бзчнхз, жаєп беп єґийнюн яиєижф вабьйьжн оачабпхпб ебаск, бпє бзчнхага єа щьчага. 
21. І яича єа єирп ечаба амз б аоьк мьґш п хюшлпб; п бонюнб мьґ ль ечабащ Мзщикьюь. 
22. І ваґаленчьб бпю чнежн єа бепк мьґефхнк вґабпюмпу, єа хайюас вґабпюмпс внефщащ сс (щабац), п єа хайюага юьґаєи щабац уага, тая иешхну щий яиб бачаєьґзщ и єащп ебаіщи, п тая мз яича вабпєьюз хайюащи вґнґаєюац щабац уага. 
Еежзґ 2
1. Пажащи, шх бтик гюпб мьґш Аґжьхезґхеь, бпю вґнгьєьб Вьржп п вґа жз, та баюь бонюнчь, п шхь яичь икбьчь таєа юзс. 
2. І ехьльчн цюьхн, ечийюнхн мьґш: Нзкьу варихьцжф єчш мьґш щачаєнк бґаєчнбнк єпбоьж, 
3. І юзкьу мьґ вґнлюьонжф агчшєьопб ва бепк вґабпюмпшк ебага мьґежбь, хажґп лязґижф иепк щачаєнк цюах, бґаєчнбнк юь бнгчшє, єа ежачноюага щпежь Силн, єа єащи йпюах впє юьгчшє Ґздьш, мьґефхага хзґицоага єбаґащ, акаґаюмш йпюах, юзкьу бнєьєижф сщ юьжнґьююш, 
4. І єпбонюь, хажґь еваєаяьіжфеш аоьщ мьґш, юзкьу яиєз мьґнмзц льщпежф Вьржп. І яьйьюнщ яича мз ечаба б аоьк мьґш; п бпю жьх п бонюнб. 
5. А б Сильк яиб аєню цєзу, юь пщ'ш Маґєзкьу, еню Япґь, енюь Шпщ'с, енюь Кпрабага, л хачпюь Взюпшщнюабага. 
6. Впю яиб взґзезчзюну л Єґиеьчнщи ґьлащ пл яґьюмшщн, шхнк бнбзчн л Єкаюпіц, мьґзщ Юєнюнщ, хажґнк взґзезчнб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну. 
7. І бпю яиб юьежьбюнхащ Гьєьеен, – баюь й Еежзґ, – єаюфхь єшєфхь уага, яа б юзс юз яича юп яьжфхь, ьюп щьжзґп. Цш єпбонюь яичь гьґюас ваежьбн п бґаєчнбь. І ва ещзґжп яьжфхь сс п щьжзґп сс, Маґєзкьу илшб сс еаяп ль єаюфхи. 
8. Качн агачарзюа яича вабзчпююш мьґш п ихьл уага, п хачн лпяґьчн яьгьжфак єпбоьж єа ежачноюага щпежь Силн впє юьгчшє Ґздьш, жаєп блшчн у Еежзґ єа мьґефхага єащи впє юьгчшє Ґздьш, єагчшєьоь єґийню. 
9. І еваєаяьчьеш мш єпбонюь аоьщ уага, п юьєяьчь б юфага вґнкнчфюаежн, п бпю ваевпрнб бнєьжн су юьжнґьююш, п без, та [вґнлюьоьчаеш] єчш юзс, п бнєпчнжн су езщзґа єпбоьж, єаежауюнк яижн вґн юпу пл єащи мьґефхага; п аезчнб сс жь єпбоьж сс б юьухґьтз ващзрхьююш єащи єчш йпюах. 
10. Нз ехьльчь Еежзґ юп вґа юьґає ебпу, ьюп вґа ґпєюц ебац; жащи та Маґєзкьу льяаґаюнб су жз бншбчшжн. 
11. І таєюш Маґєзкьу вґнкаєнб юь ваєбпґ'ш йпюаоага єащи, таян єабпєьжнеш, шх бзєзжфеш Еежзґ п вґа жз, та бонюшцжф л юзц. 
12. Качн юьєкаєнб оье хайюпу єпбонюп бкаєнжн єа мьґш Аґжьхезґхеь, важащи, шх ивґаєабй єбьюьємшжн щпешмпб яича лбзґрзюз юьє юзц без, вґнлюьозюз йпюхьщ, – яа еьщз ежпчфхн оьеи жґнбьчн єюп юьжнґьююш ск: рпежф щпешмпб щнґабац ачнбац, ь рпежф щпешмпб єикщшюьщн жь пюрнщн юьжнґьююшщн йпюаонщн; 
13. Таєп єпбонюь бкаєнчь єа мьґш. І су єьбьчаеш без, оага йьєьчь баюь єчш бнкаєи пл йпюаоага єащи єа мьґефхага єащи. 
14. Убзозґп баюь бкаєнчь, п бґьюмп вабзґжьчьеш єа єґигага йпюаоага єащи впє юьгчшє Шььлгьль, мьґефхага ібюикь, єагчшєьоь юьчайюнмф; п бйз юз бкаєнчь єа мьґш, кпяь та мьґ льйьєьб ян сс, п баюь юьлнбьчьеш я юь ущзююш. 
15. Качн юьежьб оье Еежзґп, єаюфхн Абпкьсчабас, Маґєзкьібага єшєфхь, та блшб сс еаяп ль єаюфхи, – ужн єа мьґш, жаєп баюь юз вґаенчь ьюпоага, ахґпщ жага, вґа та ехьльб су Ґздьу, хзґицону мьґефхнщ єбаґащ, єагчшєьо йпюах. І юьєяьчь Еежзґ вґнкнчфюпежф [єа езяз] б аоьк иепк, кжа яьонб сс. 
16. І блшчн Еежзґ єа мьґш Аґжьхезґхеь, єа мьґефхага єащи уага, єзешжага щпешмш, езяжа щпешмш жзбзж, ефащага ґахи уага мьґцбьююш. 
17. І вахакьб мьґ Еежзґ ваюьє иепк йпюах, п баюь щьчь вґнкнчфюпежф п чьехи бпє юфага япчфри, ьюпй пюрп єпбоьжь, п бпю вахчьб мьґефхи хаґаюи юь гачаби сс п лґаянб сс мьґнмзц льщпежф Вьржп. 
18. І бонюнб мьґ яиоюну язюхзж єчш бепк хюшлпб ебаск п єчш ечийюнхпб вґн юфащи, – язюхзж льґьєн Еежзґн, п бонюнб впчфги вґабпюмпшщ, п ґалєьб єьґн ль щьіжюпежц мьґш. 
19. І хачн бєґигз яичн лпяґьюп єпбоьжь, п Маґєзкьу енєпб япчш яґьщн мьґефхас, 
20. Еежзґ иез тз юз ехьльчь вґа ебац ґпєюц, п вґа юьґає ебпу, шх юьхьльб су Маґєзкьу; ь ечаба Маґєзкьш Еежзґ бнхаюибьчь жзвзґ жьх еьща, шх п жаєп, хачн яичь уага бнкабьюхац. 
21. У жау оье, шх Маґєзкьу енєпб япчш яґьщн мьґефхас, єбь мьґефхнк ібюикн, Бпджью п Тзґзр, та ежзґзгчн ваґагь, щьчн юзєаяґну льщпґ юьхчьежн ґихи юь мьґш Аґжьхезґхеь. 
22. Дабпєьбрнеш вґа мз, Маґєзкьу вабпєащнб мьґнмп Еежзґ, ь Еежзґ взґзхьльчь жз мьґзбп, п та вабпєьб жз Маґєзкьу. 
23. Бича бонюзюз ечпєежба, евґьби бншбнчн [шх жьхи], [та щьчь щпемз], п ск аянєбак вабпенчн юь єзґзбп. І мз яича львнеьюа б хюнги кґаюпх взґзє аячноошщ мьґш. 
Еежзґ 3
1. Пажащи лбзчнонб мьґ Аґжьхезґхе Ґьщьюь, енюь Гьщзєьжабага, ьдьд'шюнюь, п впєюпе уага, п ваежьбнб уага хґпеча ваюьє иепк хюшлпб, хажґп б юфага. 
2. І беп ечийюнхн мьґш, хажґп [яичн] япчш мьґефхас яґьщн, бхчаюшчнеш п вьєьчн юь хачпюь взґзє Ґьщьюащ, яа жьх юьхьльб мьґ. Тпчфхн Маґєзкьу юз хчьюшбеш п юз вьєьб юнмф. 
3. І габаґнчн ечийюнхн вґн мьґзбп, хажґп япчш мьґефхас яґьщн, Маґєзкьібп: Ньта жн взґзеживьір вабзчпююш мьґефхп? 
4. Ть аехпчфхн баюн єаґпхьчн уащи таєюш, ь бпю юз ечикьб ск, жа баюн єавабпчн Ґьщьюабп, ьян взґзхаюьжнеш, он юз бпєеживнжф ає ебага [ечабь] Маґєзкьу, яа бпю вабпєьб сщ, та бпю цєзу. 
5. І хачн ваяьонб Ґьщью, та Маґєзкьу юз хчьюшіжфеш п юз вьєьі юнмф взґзє юнщ, жа евьчькюиб гюпбащ Ґьщью. 
6. І бнєьчаеш уащи юпхозщюнщ юьхчьежн ґихи юь аєюага Маґєзкьш; аехпчфхн ехьльчн уащи, л шхага юьґаєи Маґєзкьу, жа льєищьб Ґьщью бнюнтнжн бепк цєзсб, хажґп [яичн] и бефащи мьґежбп Аґжьхезґхеь, [шх] юьґає Маґєзкьсб. 
7. Пзґрага щпешмш, хажґну і щпешмф юпеью, єбьюьємшжага ґахи мьґш Аґжьхезґхеь, хнєьчн виґ, езяжа йзґзяь, взґзє Ґьщьюащ єзюф вґн єюп, щпешмф вґн щпешмп, п [бнвьб йзґзя] юь єбьюьємшжну [щпешмф], езяжа, щпешмф ьєьґ. 
8. І ехьльб Ґьщью мьґзбп Аґжьхезґхеи: Є аєню юьґає, ґалхнєьюну п ґалваґарзюну ващпй юьґаєьщн ва бепк вґабпюмпшк мьґежбь жбага; п льхаюн скюп ґплюшжфеш бпє [льхаюпб] иепк юьґаєпб; п льхаюпб мьґефхнк баюн юз бнхаюицжф; п мьґзбп юз бьґжа чнрьжн ск [и жьхащи ежьюп]. 
9. Яхта мьґзбп яьйьюа, жа юзкьу яиєз юьвнеьюа бнюнтнжн ск; п єзешжф жнешо жьчьюжпб еґпячь ш бпєбьйи б ґихн иґшєабмпб, тая льюзечн єа мьґефхас ехьґяюнмп. 
10. Таєп люшб мьґ взґеюш ебага л ґихн ебаіс п бпєєьб уага Ґьщьюабп, енюабп Гьщщзєьжабащи, ьдьд'шюнюабп, еивґажнбюнхабп цєзсб. 
11. І ехьльб мьґ Ґьщьюабп: Впєєьц жаяп [мз] еґпяча п юьґає; бонюн л юнщ, шх жаяп льщьюзжфеш. 
12. І вґнхчнхьюп яичн внеьґп мьґефхп взґрага щпешмш, жґнюьємшжага єюш уага, п юьвнеьюа яича, шх юьхьльб Ґьщью, єа еьжґьвпб мьґзбнк п єа юьщпеюнхпб юьє хайюац вґабпюмпіц, п єа хюшлпб хайюага юьґаєи, єа хайюас ахґигн внефщащ сс п єа хайюага юьґаєи щабац уага: [иез] яича юьвнеьюа бпє пщзюп мьґш Аґжьхезґхеь п льебпєозюз мьґефхнщ взґеюзщ. 
13. І яичн ваечьюп чнежн озґзл гпюмпб ва бепк вґабпюмпшк мьґефхнк, тая льянжн, вагиянжн п бнюнтнжн бепк цєзсб, щьчага п ежьґага, єпжзу п йпюах. Оєюага єюш, жґнюьємшжага єюш єбьюьємшжага щпешмш, езяжа щпешмш ьєьґь, ь щьіжюаежп скюп вагґьяибьжн. 
14. Кавпц л мфага ихьли щиенчн бпєвґабьєнжн єа хайюас вґабпюмпс [шх] льхаю, агачарибьюну єчш бепк юьґаєпб, тая баюн яичн юьвагажабп єа жага єюш. 
15. Гпюмп ваєьчнеш хбьвчнба пл мьґзбнщ юьхьлащ. Огачарзюну яиб ихьл и Сильк, ежачноюащи щпежп; п мьґ, п Ґьщью енєпчн п внчн, ь щпежа Силн [яича] б льщпрьююп. 
Еежзґ 4
1. Качн Маґєзкьу єабпєьбеш вґа без, та ионюшчаеш, ґалєзґ аєзйи ебац, п юьхнюиб юь езяз бзґзжнтз п ваенвьб юь езяз вавзчащ; п бнураб юь езґзєнюи щпежь, п льбачьб таенчн л бзчнхац гпґхажац. 
2. І єпураб [Маґєзкьу] єа мьґефхас яґьщн; яа юз щайюь яича бкаєнжн озґзл мьґефхп баґажь и бзґзжнтп. 
3. Тьх еьща п б хайюпу вґабпюмпс, хиєн [чнрз] єакаєнча вабзчпююш мьґш п ихьл уага, яича люьоюз ґзщежбибьююш и цєзсб, п впеж, п вчьоп, п бачьююш, ь бзґзжнтз п вавпч яичн єчш яьгьжфак чайзщ. 
4. І вґнурчн ечийюнмп Еежзґн п хзґицоп сс, п вабпєьчн су, п бзчфщн льжґнбайнчьеш мьґнмш, п ваечьчь аєзйи, таян Маґєзкьу лаєшгюиб сс, п ехнюиб пл езяз бзґзжнтз ебаі; ьчз бпю юз вґнуюшб. 
5. Таєп вахчнхьчь Еежзґ Гьжькь, аєюага л хзґицонк єбаґащ мьґш, хажґага бпю вґнежьбнб єа юзс, п юьхьльчь уащи єабпєьжнеш и Маґєзкьш: та мз п л шхас вґнонюн мз? 
6. І впраб Гьжьк єа Маґєзкьш юь щпефхну щьуєью, хажґну взґзє мьґефхац яґьщац. 
7. І ґалвабпб уащи Маґєзкьу вґа без, та л юнщ ежьчаеш, п вґа хпчфхпежф еґпячь, хажґз аяпмшб Ґьщью бпєбьйнжн єа ехьґяюнмп мьґефхас ль цєзсб, ьян чнр бнюнтнжн ск. 
8. І бпєєьб уащи хавпц ихьли, агачарзюага б Сильк, вґа бнюнтзююш ск, ьян вахьльжн Еежзґп п тая єьб су люьжн [вґа без;] вґноащи юьхьлибьб су, тая баюь впрчь єа мьґш п ячьгьчь уага вґа ващнчибьююш п вґаенчь ль юьґає ебпу. 
9. І вґнураб Гьжьк, п взґзхьльб Еежзґп ечабь Маґєзкьш. 
10. І ехьльчь Еежзґ Гьжькабп; п ваечьчь уага [ехьльжн] Маґєзкьібп: 
11. Уеп ечийюнхн мьґзбп п юьґаєн и вґабпюмпшк мьґефхнк люьцжф, та хайюащи, п оачабпхабп, п йпюмп, кжа льуєз єа мьґш и бюижґпрюпу єбпґ, шхта юз яиєз вахчнхьюну, еиє аєню – ещзґжф; жпчфхн жау, єа хага вґаежшгюз мьґ ебаі лачажз йзлча, льчнрнжфеш йнбну. А щзюз юз хчнхьчн єа мьґш аеф ийз жґнємшжф єюпб. 
12. І взґзхьльчн Маґєзкьібп ечабь Еежзґп. 
13. І юьхьльб Маґєзкьу бпєвабпежн Еежзґп: Нз яиєф взбюь ваєищхн, та жн [аєюь] бґшжиіреш б єащп мьґефхащи пл иепк цєзсб. 
14. Яхта жн лщабонр а мпщ оьеп, жа бачш п бнлбачзююш вґнуєижф єчш цєзсб л пюрага щпемш, ь жн п єпщ жбага яьжфхь льгнюзжз. І кжа бпєьі, он юз єчш жьхас ваґн жн у єаешгчь онюи мьґефхага? 
15. І ехьльчь Еежзґ и бпєвабпєф Маґєзкьібп: 
16. Ієн, лязґн иепк цєзсб, та б Сильк, п ваежпжфеш льґьєн щзюз, п юз сйжз, п юз внужз жґн єюп, юп бєзюф, ьюп бюаоп, п ш лп ечийьюхьщн ебасщн яиєи жьхай ваежнжнеш, ь важпщ впєи єа мьґш, као мз еивґажн льхаюи, п, шхта єабзєзжфеш льгнюижн, жа льгнюи. 
17. І впраб Маґєзкьу, п бонюнб, шх юьхьльчь уащи Еежзґ. 
Еежзґ 5
1. Тґзжфага єюш Еежзґ аєшгчьеш ва-мьґефхн, п ваежьчь баюь юь бюижґпрюфащи ваєбпґ'с мьґефхага єащи, юьбвґажн мьґзбага єащи; ь мьґ енєпб [жаєп] юь мьґефхащи жґаюп ебаіщи, и мьґзбащи єащп, юьбвґажн бкаєи єа єащи. Качн мьґ ваяьонб мьґнмц Еежзґ, та ежашчь юь ваєбпґ'с, баюь люьурчь щнчпежф б аоьк уага. 
2. І вґаежшгюиб мьґ єа Еежзґп лачажз язґча, хажґз яича б ґимп уага, п впєпурчь Еежзґ, п жаґхюичьеш хпюмш язґчь. 
3. І ехьльб су мьґ: Ща ежьчаеш, мьґнмз Еежзґ? У жзяз і вґакьююш єа щзюз? Ньбпжф, шх льяьйьір, вачабнюь мьґежбь юьчзйьжнщз жаяп. 
4. І ехьльчь Еежзґ: Яхта мьґзбп яьйьюа, юзкьу вґнуєз мьґ л Гьщьюащ ефагаєюп юь язюхзж, хажґага ш бонюц уащи! 
5. І ехьльб мьґ: Шбнєрз вахчножз Гьщьюь, тая ионюнжн ль ечабащ Еежзґп. І вґнураб мьґ л Гьщьюащ юь язюхзж, хажґага бонюнчь Еежзґ. 
6. І ехьльб мьґ Еежзґп, шх внчн бнюа: Яхз вайьєьююш жбаі? Тн щьжнщзр яьйьюз. І шхз б жзяз вґакьююш? [Ньбпжф], шх льйьєьір вачабнюи мьґежбь, баюа евґьбєнжфеш. 
7. І бпєвабпєьчь Еежзґ, п ехьльчь: [Оеф] щаі яьйьююш п щаі вґакьююш: 
8. Яхта люьурчь ш вґнкнчфюпежф б аоьк мьґш, п шхта мьґзбь бачш льєабачфюнжн яьйьююш щаі п бнхаюьжн вґакьююш щаі, жа юзкьу мьґ пл Гьщьюащ вґнуєижф юь язюхзж, хажґага ш бонюц єчш юнк, п льбжґь ш лбзґри ль ечабащ мьґш. 
9. І бнураб Гьщью жага єюш бзезчну п б єаяґащи юьежґас. Ть хачн ваяьонб Гьщью Маґєзкьш япчш яґьщн мьґефхас, п жау юз впєбпбеш п л щпемш юз лґирнб взґзє юнщ, жаєп бнвабюнбеш Гьщью гюпбащ юь Маґєзкьш. 
10. А вґажз ивахаґнб езяз Гьщью. І хачн вґнураб єа ебага єащи, жа юьхьльб вахчнхьжн єґилпб ебаск п єґийнюи ебац Ззґзр. 
11. І ґалвабпб сщ Гьщью вґа бзчнхп щьіжюаежп ебас, вґа онечзююнк енюпб ебаск, п вґа без жз, шх лбзчнонб уага мьґ п шх впєюпе уага юьє хюшлшщн п ечийюнхьщн мьґефхнщн. 
12. І ехьльб Гьщью: Ньбпжф мьґнмш Еежзґ юпхага юз вахчнхьчь л мьґзщ юь язюхзж, хажґага баюь бонюнчь, ахґпщ щзюз; жай п юьльбжґь ш вахчнхьюну єа юзс л мьґзщ. 
13. А вґажз бефага мфага юз єаенжф єчш щзюз, єахн ш яьои Маґєзкьш цєшюнюь, та енєнжф япчш яґьщн мьґефхас. 
14. І ехьльчь уащи Ззґзр, єґийнюь уага, п беп єґилп уага: Нзкьу вґнгажицжф єзґзб'шюи бнеахи рнязюнмц юь в'шжєзешж чпхжпб, п бґьюмп ехьйн мьґзбп, ьян вабпенчн Маґєзкьш юь юпу; ь жаєп бзезча уєн юь язюхзж пл мьґзщ. І еваєаяьчаеш мз ечаба Гьщьюабп, п бпю вґнгажибьб рнязюнмц. 
Еежзґ 6
1. Тпіс юаоп Гаеваєф бпєпяґьб еаю и мьґш, п бпю льйьєьб вґнюзежн вьщ'шжюи Кюнги таєзююнк львнепб; п онжьчн ск взґзє мьґзщ. 
2. І люьуєзюа жьщ, шхнщ онюащ вабпєащнб Маґєзкьу вґа Бпдєьюь п Тзґзрь, єбак ібюикпб мьґефхнк, акаґаюмпб вґн яґьщьк, шхп лщабнчнеш вахчьежн ґихи юь мьґш Аґжьхезґхеь. 
3. І ехьльб мьґ: А шхац озежц варьюабьюа Маґєзкьш юь бпєлюьхи ль мз? І ехьльчн ечигн мьґзбп, хажґп яичн ечийюнхьщн уага: Нпоага уащи юз бонюзюа. 
4. І ехьльб мьґ: Хжа юь ваєбпґ'с? А Гьщью вґнураб [жаєп] юь лабюпрюі ваєбпґ'ш мьґефхага єащи вагабаґнжн л мьґзщ, ьян вабпенчн Маґєзкьш юь єзґзбп, хажґз бпю вґнгажибьб єчш юфага. 
5. І ехьльчн цюьхн мьґзбп: Оеф, Гьщью ежасжф и єбаґп. І ехьльб мьґ: Нзкьу льуєз. 
6. І льураб Гьщью. І ехьльб уащи мьґ: А та бонюнжн жащи оачабпхабп, хажґага мьґ яьйьі бпєлюьонжн варьюибьююшщ? Гьщью ваєищьб и езґмп ебаіщи: Кага [пюрага] льяьйьі мьґ варьюибьжн, ахґпщ щзюз? 
7. І ехьльб Гьщью мьґзбп: Тага оачабпхь, хажґага мьґ лькаоз бпєлюьонжн варьюибьююшщ, [жґзяь брьюибьжн жьх:] 
8. Нзкьу вґнюзеижф рьжн мьґефхп, б хажґп лаєшгьіжфеш мьґ, п [вґнбзєижф] хаюш, юь хажґащи мьґ слєнжф, вахчьєижф мьґефхи хаґаюи юь гачаби уага, 
9. І юзкьу бпєєьєижф рьжн п хаюш б ґихн аєюащи л юьувзґрнк хюшлпб мьґефхнк, п юзкьу лаєшгюижф жага оачабпхь, хажґага мьґ яьйьі бпєлюьонжн варьюибьююшщ, п бнбзєижф уага юь хаюп юь щпефхну щьуєью п вґагачаешжф взґзє юнщ: Тьх ионюшіжфеш жащи оачабпхабп, хажґага мьґ яьйьі бпєлюьонжн варьюибьююшщ! 
10. І ехьльб мьґ Гьщьюабп: Нзгьуюа бплфщн мьґефхи аєзйи п хаюш, шх жн ехьльб, п бонюн мз Маґєзкьібп цєзібп, та енєнжф япчш мьґефхас яґьщн; юпоага юз аячнрн л иефага, та жн габаґнб! 
11. І блшб Гьщью рьжн п хаюш, п лаєшгюиб Маґєзкьш, п бнбпб уага юь хаюп юь щпефхну щьуєью, п вґагачаенб взґзє юнщ: Тьх ионюзюа жащи оачабпхабп, хажґага мьґ яьйьі бпєлюьонжн варьюибьююшщ! 
12. І вабзґюибеш Маґєзкьу єа мьґефхас яґьщн. А Гьщью ваевпрнб єа ебага єащи, льйиґзюну, п вґнхґнбрн гачаби. 
13. І взґзвабпб Гьщью єґийнюп ебасу Ззґзр, п бепщ єґилшщ ебасщ вґа без, та ежьчаеш л юнщ. І ехьльчн уащи щиєґьхн уага п Ззґзр, єґийнюь уага: Яхта л цєзуефхага юьепююш Маґєзкьу, взґзє хажґнщ жн ваоьб вьєьжн, жа юз ваєийьір уага, ь юьвзбюз ивьєзр взґзє юнщ. 
14. Ваюн тз ґалщабчшчн л юнщ, шх вґнурчн мьґефхп ібюикн п ваевпрнчн бпєбзежн Гьщьюь юь язюхзж, хажґага бонюшчь Еежзґ. 
Еежзґ 7
1. І вґнураб мьґ л Гьщьюащ юь язюхзж єа Еежзґ. 
2. І люаби ехьльб мьґ Еежзґп єґигага єюш впє оье язюхзжи: Яхз б жзяз яьйьююш, мьґнмз Еежзґ? Ваюа евґьбєнжфеш: шхз вґакьююш жбаі? [Ньбпжф], шхта льйьєьір вачабнюи мьґежбь, баюа евґьбєнжфеш. 
3. І бпєвабпєьчь мьґнмш Еежзґ, п ехьльчь: Яхта ш люьурчь вґнкнчфюпежф б аоьк жбаск, жа юзкьу щзюп яиєз єьґабьюз йнжжш щаі, ль яьйьююшщ щасщ, п юьґає щпу, юь вґакьююш щаі! 
4. Тащи та вґаєьюп щн, ш п юьґає щпу, юь бнюнтзююш, иянбежба п льгнязчф. Яхян юье вґаєьчн яичн б ґьян п ґьянюп, ш лщабоьчь я, као баґаг юз бпєрхаєибьб ян лянжхпб мьґш. 
5. І бпєвабпєьб мьґ Аґжьхезґхе п ехьльб мьґнмп Еежзґп: Ща мз ль аєню, п єз жау, та юьбьйнбеш б езґмп ебаіщи бонюнжн ажьх? 
6. І ехьльчь Еежзґ: Ваґаг п еивґажнбюнх – мз лчцтну Гьщью! І Гьщью льжґзщжпб взґзє мьґзщ п мьґнмзц. 
7. А мьґ впєкавнбеш и гюпбп ебаіщи л язюхзжи, [п впраб] єа еьєи вґн вьчьмп. А Гьщью чнрнбеш ячьгьжн ль йнжжш ебаі мьґнмц Еежзґ, жащи та яьонб, та льгґайиі уащи бзчнхз чнка бпє мьґш. 
8. Качн мьґ вабзґюибеш пл еьєи єа вьчьми и єпщ язюхзжи, Гьщью вґнвьб єа чайь, юь хажґащи енєпчь Еежзґ. І ехьльб мьґ: Ньбпжф лязлозежнжн мьґнмц [льйьєьб] и єащп щаіщи! Качн мз ечаба бнурча л иеж мьґш, – жа льхґнчн аячноош Гьщьюабп! 
9. І ехьльб Хьґбаюь, аєню л ивґьбнжзчпб взґзє мьґзбнщ чнмзщ: Оеф п єзґзба, хажґз вґнгажибьб Гьщью єчш Маґєзкьш, шхну габаґнб єаяґалночнбз єчш мьґш, ежасжф япчш єащи Гьщьюь, бнеажац юь в'шжєзешж чпхжпб. І ехьльб мьґ: Пабпефжз уага юь юфащи. 
10. І вабпенчн Гьщьюь юь рнязюнмп, хажґи бпю вґнгажибьб єчш Маґєзкьш. І гюпб мьґш ивахаґнбеш. 
Еежзґ 8
1. Тага єюш мьґ Аґжьхезґхе бпєєьб мьґнмп Еежзґп єпщ Гьщьюь, баґагь цєзсб; ь Маґєзкьу ежьб взґзє мьґзбз аячноош, яа Еежзґ авабпчь, кжа бпю єчш юзс. 
2. І люшб мьґ ебага взґеюш, хажґага бпю льяґьб бпє Гьщьюь, п бпєєьб уага Маґєзкьібп; ь Еежзґ юьежьюабнчь Маґєзкьш єагчшєьозщ юьє Гьщьюабнщ єащащ. 
3. І габаґнчь Еежзґ єьчп взґзє мьґзщ, п бвьчь єа уага юпг, п вчьхьчь, п ячьгьчь уага бпєбзґюижн чнкну льщпґ ьдьд'шюнюь Гьщьюь п льєищ уага, хажґну бпю щьб еивґажн цєзсб. 
4. І вґажшгюиб мьґ єа Еежзґн лачажз язґча; п впєбзчьеш Еежзґ, п ежьчь взґзє аячноош мьґш, 
5. І ехьльчь: Яхта мьґзбп яьйьюа, п шхта ш люьурчь вґнкнчфюпежф взґзє юнщ, п евґьбзєчнбь мш евґьбь взґзє мьґзщ, п ваєаяьцеш ш аоьщ уага; жа юзкьу яиєз юьвнеьюа, тая льбзґюичн чнежн ьдьд'шюнюь Гьщьюь, Гьщщзєьжабага енюь, хажґп юьвнеьб бпю вґа бнюнтзююш цєзсб ва бепк вґабпюмпшк мьґзбнк. 
6. Ба, шх ш щайи єнбнжнеш юь чнка, хажґз евпжхьі щпу юьґає, п шх ш щайи взґзйнжн льгнязчф щаск ґпєюнк? 
7. І ехьльб мьґ Аґжьхезґхе мьґнмп Еежзґ п Маґєзкьібп цєзібп: Оеф ш єпщ Гьщьюпб бпєєьб Еежзґп, п уага еьщага вабпенчн юь єзґзбп ль жз, та бпю хчьб ґихи ебац юь цєзсб; 
8. Ньвнрпжф п бн вґа цєзсб, та бьщ яьйьюа, бпє ущзююш мьґш, п льебпєопжф мьґефхнщ взґеюзщ: яа чнежн, юьвнеьюп бпє ущзююш мьґш п льебпєозюп взґеюзщ мьґефхнщ юз щайюь юпхащи бпєщпюнжн. 
9. І вахчнхьчн жаєп мьґзбнк внеьґпб жґзжфага щпешмш, езяжа щпешмш епбьюь, єбьємшжф жґзжфага єюш уага, п юьвнеьюа яича без жьх, шх юьхьльб Маґєзкьу, єа цєзсб п єа еьжґьвпб, п юьщпеюнхьщ жь ежьґрнюьщ вґабпюмпу бпє Іюєпс єа Еїпавпс, єа ежь єбьємшжн езщн вґабпюмпу п єа хайюас вґабпюмпс внефщащ сс п єа хайюага юьґаєи щабац уага, жь єа цєзсб скюпщ внефщащ п щабац скюфац. 
10. І юьвнеьб бпю бпє ущзююш мьґш Аґжьхезґхеь, п льебпєонб мьґзбнщ взґеюзщ, п ваечьб чнежн озґзл гпюмпб юь хаюшк, юь бзґячцєьк п щичьк мьґефхнк, 
11. Пґа жз, та мьґ єалбачші цєзшщ, шхп щзрхьцжф и яиєф-шхащи щпежп, лпяґьжнеш п ежьжн юь лькнеж йнжжш ебага, люнтнжн, бянжн п бнгиянжн бепк енчфюнк б юьґаєп п б вґабпюмпс, хажґп баґайз ежьбчшжфеш єа юнк, єпжзу п єґийню, п щьуюа скюі вагґьяибьжн 
12. Оєюага єюш ва бепк вґабпюмпшк мьґш Аґжьхезґхеь жґнюьємшжага єюш єбьюьємшжага щпешмш, езяжа щпешмш ьєьґ. 
13. Кавпц л мфага ихьли бпєпечьжн єа хайюас вґабпюмпс, [шх] льхаюь, агачарибьюага єчш бепк юьґаєпб, тая цєзс яичн гажабп юь жау єзюф єа ващежн баґагьщ ебасщ. 
14. Гпюмп, шхп васкьчн бзґкн юь вґиєхнк хаюшк мьґефхнк, ващоьчн рбнєха у хбьвчнба, л мьґзбнщ вабзчпююшщ. Огачарзюну яиб ихьл п б Сильк, ежачноюащи щпежп. 
15. І Маґєзкьу бнураб бпє мьґш б мьґефхнк рьжьк, ячьхнжюнк жь япчнк, п б онщьчпу лачажпу хаґаюп, и щьюжпс л виґвиґабага бпеаюи. І Силн ґьєпчн п бжпрьчнеш. 
16. А б цєзсб яича мз ебпжчз ебшжа, п ґьєпежф, п бзезчатп, п озежф. 
17. І б хайюпу вґабпюмпс, п б хайюащи щпежп, юь [хайюащи] щпемп, хиєн [чнр] єакаєнча вабзчпююш мьґш п ихьл уага, яичь ґьєпежф б цєзсб п бзезчатп, язюхзжибьююш п ебшжхабну єзюф. І яьгьжа чцєзу л-ващпй юьґаєпб ежьчн цєзшщн, яа юь юнк юьвьб ежґьк взґзє цєзшщн. 
Еежзґ 9
1. Дбьюьємшжага щпешмш, езяжа щпешмш ьєьґ, жґнюьємшжага єюш уага, хажґага юьежьб оье лбзґрнжнеш юьхьлабп мьґш п ихьлабп уага, жага єюш, хачн еваєпбьчнеш еивґажнбюнхн цєзсб илшжн бчьєи юьє юнщн, ь ежьчаеш юьбвьхн, та еьщп цєзс блшчн бчьєи юьє баґагьщн ебасщн,
2. Зпяґьчнеш цєзс б щпежьк ебаск, ва бепк вґабпюмпшк мьґш Аґжьхезґхеь, тая юьхчьежн ґихи юь юзюьбнеюнхпб ебаск; п юпкжа юз щпг бежашжн взґзє юнщн, жащи та ежґьк взґзє юнщн юьвьб юь беп юьґаєн. 
3. І беп хюшлп б вґабпюмпшк, п еьжґьвн, п юьщпеюнхн, п бнхаюьбмп мьґефхнк евґьб впєжґнщибьчн цєзсб, жащи та евпжхьб ск ежґьк взґзє Маґєзкьіщ. 
4. Ба бзчнхнщ яиб Маґєзкьу и єащп мьґш, п ечьбь вґа юфага вахажнчьеш ва бепк вґабпюмпшк, аехпчфхн мзу оачабпх, Маґєзкьу, впєюаенбеш у впєюаенбеш. 
5. І бнюнтибьчн цєзс баґагпб ебаск, бнжнюьцон щзозщ, ищзґжбчшчн п бнгиячцбьчн, п бонюшчн л баґагьщн ебасщн ль ебаіц бачзц. 
6. У Сильк, щпежп ежачноюащи, ищзґжбнчн цєзс п вабнгиячцбьчн в'шжеаж оачабпхпб; 
7. І Пьґрьюєьжи, п Дьчїаюь, п Аевьжи, 
8. І Паґьжь, п Аєьчпц, п Аґпєьжь, 
9. І Пьґщьржи, п Аґпеьш, п Аґпєьш, п Вьульжь, 
10. І єзешжфак енюпб Гьщьюь, Гьщщзєьжабага енюь, баґагь цєзсб, льянчн, ь юь гґьяиюах юз вґаежшгчн ґихн ебаіс. 
11. Тага й єюш єавабпчн мьґзбп вґа онеча льянжнк б Сильк, ежачноюащи щпежп. 
12. І ехьльб мьґ мьґнмп Еежзґ: У Сильк, щпежп ежачноюащи, ищзґжбнчн цєзс п бнгиянчн в'шжеаж оачабпхпб п єзешжфак енюпб Гьщьюь; ь та бонюнчн баюн б пюрнк вґабпюмпшк? І шхз вайьєьююш жбаі? Ваюа яиєз евґьбєйзюз. 
13. І ехьльчь Еежзґ: Яхта мьґзбп яьйьюа, жа юзкьу яиєз єалбачзюа цєзшщ, хажґп б Сильк, онюнжн жз еьщз у льбжґь, та ефагаєюп, п єзешжфак енюпб Гьщьюабнк юзкьу вабпешжф юь єзґзбп. 
14. І юьхьльб мьґ ионюнжн жьх; п бнєьюну ихьл б Сильк [вґа мз], п єзешжфак енюпб Гьщьюабнк вабпенчн. 
15. І лпяґьчнеш цєзс, хажґп б Сильк, жьхай п оажнґюьємшжага єюш щпешмш ьєьґь, п ищзґжбнчн б Сильк жґнежь оачабпхпб, ь юь гґьяиюах юз вґаежшгчн ебас ґихн. 
16. І пюрп цєзс, та щзрхьчн б мьґзбнк вґабпюмпшк, лпяґьчнеш ежьжн юь лькнеж ебага йнжжш, п щьжн евахпу бпє ебаск баґагпб, п ищзґжбнчн пл еивґажнбюнхпб ебаск епщєзешж в'шжф жнешо, ь юь гґьяиюах юз вґаежшгчн ґихн ебаіс. 
17. [Цз ежьчаеш] жґнюьємшжага єюш щпешмш ьєьґь; ь оажнґюьємшжага єюш мфага й жьхн щпешмш баюн льевахасчнеш п бонюнчн уага єюзщ язюхзжибьююш п бзезчатпб. 
18. А цєзс, хажґп б Сильк, лпяґьчнеш жґнюьємшжага єюш уага п оажнґюьємшжага єюш уага, ь в'шжюьємшжага єюш уага льевахасчнеш п бонюнчн уага єюзщ язюхзжибьююш п бзезчатпб. 
19. Тащи цєзс епчфефхп, та щзрхьцжф и ваезчзююшк бпєхґнжнк, вґабаєшжф оажнґюьємшжну єзюф щпешмш ьєьґь и ґьєаежп п язюхзжибьююп, юьєенчьцон єьґиюхн аєюз аєюащи. 
20. І авнеьб Маґєзкьу амп ваєпс, п ваечьб чнежн єа бепк цєзсб, хажґп б вґабпюмпшк мьґш Аґжьхезґхеь, єа ячнлфхнк п єа єьчзхнк. 
21. [Пґа жз], тая баюн льваоьжхибьчн таґпоюз ебшжхибьююш б езяз оажнґюьємшжага єюш щпешмш ьєьґь п в'шжюьємшжага єюш уага, 
22. Ях жьхнк єюпб, ль хажґнк цєзс ежьчн иязлвзозюп бпє баґагпб ебаск, п шх ль жьхага щпешмш, ль хажґага взґзжбаґнчьеш и юнк взоьчф юь ґьєпежф п ґзщежбибьююш – юь єзюф ебшжхабну, – тая ионюнчн ск єюшщн язюхзжибьююш п бзезчатпб, юьєенчьцон єьґиюхн аєюз аєюащи п щнчаежнюц ияагнщ. 
23. І вґнуюшчн цєзс жз, та бйз еьщп ваоьчн ґаянжн, п вґа та Маґєзкьу юьвнеьб єа юнк, 
24. Ях Гьщью, еню Гьщщзєьжпб, баґаг иепк цєзсб, льщпґнбеш бнгиянжн цєзсб, п хнєьб йзґзяь, вґа бнюнтзююш п лгияи скюц, 
25. Ть аехпчфхн Еежзґ єпурчь єа мьґш, жа мьґ юьхьльб юабнщ чнежащ, тая лчну льщпґ Гьщьюь, хажґага бпю льєищьб юь цєзсб, вабзґюибеш юь гачаби уага, п тая вабпенчн уага п енюпб уага юь єзґзбп. 
26. А жащи у юьлбьчн мп єюп Пиґпщ, бпє ущзююш: Пиґ. Тащи лгпєюа л иепщн ечабьщн мфага чнежь п л жнщ, та еьщп яьончн п єа оага єакаєнча б юнк, 
27. Юєзс икбьчнчн п вґнуюшчн юь езяз, п юь єпжзу ебаск п юь бепк, та вґнієюьчнеш єа юнк, юзлщпююа тая ебшжхибьжн мп єбь єюп, ль вґнвнеьщн вґа юнк п ебага єчш юнк оьеи, таґахи. 
28. І таян єюп мп яичн б вьщ'шжхи п ебшжхибьчнеш б хайюащи вахачпююп п б хайюащи ґаєабп, б хайюпу вґабпюмпс, п б хайюащи щпежп, п таян єюп мп, Пиґпщ, юз бпєщпюшчнеш и цєзсб, п вьщ'шжф вґа юнк юз тзлчь б єпжзу скюпк. 
29. Ньвнеьчь жьхай мьґнмш Еежзґ, єаюфхь Абпкьсчабь, жь цєзу Маґєзкьу л иепіц бнщагчнбпежц, тая бнхаюибьчн мфага юабага чнежь вґа Пиґпщ. 
30. І ваечьчн баюн чнежн єа бепк цєзсб, єа ежь єбьємшжн езщн вґабпюмпу Аґжьхезґхеабага мьґежбь, лп ечабьщн щнґи п вґьбєн. 
31. Щая баюн юзекнжюа єажґнщибьчнеш жнк єюпб Пиґпщ ебага оьеи, хажґага иежьюабнб єчш юнк цєзу Маґєзкьу п мьґнмш Еежзґ, п шх баюн еьщп вґнлюьончн ск єчш езяз п єчш єпжзу ебаск ль єюпб ваежи п ячьгьююш. 
32. Ожьх вабзчпююш Еежзґн ижбзґєнча мз ечаба вґа Пиґпщ, п баюа львнеьюз б хюнги. 
Еежзґ 10
1. Пажпщ юьхчьб мьґ Аґжьхезґхе ваєьжах юь лзщчц п юь аежґабн щаґефхп. 
2. А бжпщ, иеп евґьбн енчн уага п щагижюаежн уага, п бнґьлюну авне бзчноош Маґєзкьібага, шх впєюпе уага мьґ, – аеф баюн авнеьюп б Кюнлп Лпжавнеи мьґпб щпєпуефхнк жь взґефхнк. 
3. [Тьх еьща], [шх п жз], та цєзу Маґєзкьу яиб єґигнщ впечш мьґш Аґжьхезґхеь п бзчнхнщ и цєзсб п ичцячзюнщ и яьгьжфак яґьжпб ебаск, яа рихьб єаяґь юьґаєабп ебаіщи п габаґнб юь хаґнежф иефащи вчзщзюп ебаіщи.
Кюнгь Йабь
Йаб 1
1. Биб оачабпх и хґьсюп Ум, ь пщ'ш уага – Йаб; п яиб мзу оачабпх єаехаюьчну п евґьбзєчнбну, яашбеш Багь, ь лчь юз онюнб.
2. І юьґаєнчаеш и юфага езщзґа енюпб п жґн єаюфхн. 
3. Мьіжюаежн и юфага яича: епщ жнешо абзоах, жґн жнешоп бзґячцєпб; в'шжеаж вьґ бачпб п в'шжеаж бпечцоах, п бзчфщн яьгьжа ечийюнхпб; п яиб мзу оачабпх юьулюьоюпрну езґзє иепк енюпб екаєи. 
4. Снюн уага екаєнчнеш, п ионюшчн язюхзжн хайюну и єащп ебаіщи ебага єюш, п ваенчьчн, п львґарибьчн жґфак езежзґ ебаск сежн п внжн л юнщн. 
5. Качн й щнюьчаеш хача язюхзжюнк єюпб, жа Йаб ваенчьб [ва єпжзу] п аебшоибьб ск, п, впєбаєшонеф ґьюа-бґьюмп, вґнюаенб вайзґжбн иезевьчзююш ль онечащ скюпщ. Ба хьльб Йаб: Майчнба, енюн щас лгґпрнчн п люзбьйнчн Багь б езґмп ебаіщи. Тьх онюнб Йаб таґьли ва [жьхнк] єюшк. 
6. І яиб єзюф, хачн вґнурчн енюн Байп, тая ежьжн взґзє Гаеваєащ; ващпй юнщн вґнураб п еьжьюь. 
7. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Збпєхн жн вґнураб? І бпєвабпєьб еьжьюь Гаеваєабп п ехьльб: Я каєнб ва лзщчп п аяпураб сс. 
8. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Чн лбзґюиб жн ибьги юь ечийюнхь Мага, Йабь? Ба юзщьі жьхага, шх бпю юь лзщчп: оачабпх язл бьєн, евґьбзєчнбну, яасжфеш Багь, п аящнюьі лча. 
9. І бпєвабпєьб еьжьюь Гаеваєабп, п ехьльб: Хпяь юзєьґзщюа яасжфеш Багь жау Йаб? 
10. Чн юз Тн иязлвзонб уага п єпщ уага, п без, та б юфага? Свґьби ґих уага Тн ячьгаечабнб, п ежьєь варнґццжфеш юь жпу лзщчп. 
11. Ачз вґаежшгюн ґихи Тбац, п жаґхюнеш бефага, та б юфага, – он юз люзбьйнжф бпю Тзяз взґзє чнмзщ Тбасщ? 
12. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Оеф, без, та б юфага, б ґимп жбасу; жпчфхн юь юфага юз вґаежшгьу ґихн жбаіс. І бпєпураб еьжьюь бпє Гаеваєь. 
13. І яиб єзюф, хачн енюн уага п єаюфхн уага счн п бнюа внчн б єащп взґрабґаєйзюага яґьжь ебага. 
14. І [аеф] вґнкаєнжф ваечьюзмф єа Йабь п габаґнжф: 
15. Вачн аґьчн, п бпечцохн вьечнеш япчш юнк, шх бонюнчн юьвьє еьязс, п льяґьчн ск, ь кчавонхпб вабянбьчн гаежґнщ щзозщ; бґшжибьбеш ш аєню, ьян вабпєьжн жаяп. 
16. Впю тз габаґнб, шх вґнкаєнжф тз аєню п авабпєьі: Вагаюф Байну лчнюиб л юзяь п аявьчнб абзоах п цюьхпб, п вайзґ ск; п бґшжибьбеш чнрз ш аєню, тая лбпежнжн жаяп. 
17. Щз бпю авабпєьб, ьй вґнкаєнжф пюрну п авабпєьі: Хьчєзс ґалжьрибьчнеш жґфащь льгаюьщн п хнюичнеш юь бзґячцєпб, п льяґьчн ск, ь вьежирьж иґьлнчн бпежґшщ щзоь; бґшжибьбеш чнрз ш аєню, ьян вабпєьжн жаяп. 
18. Щз авабпєьб мзу, ьй вґнкаєнжф пюрну, п авабпєьі: Снюн жбас п єаюфхн жбас счн п бнюа внчн 
б єащп взґрабґаєйзюага яґьжь ебага; 19. І аеф, бзчнхну бпжзґ юьчзжпб л виежзчп п акавнб оажнґн юьґпййш єащи, п єпщ ивьб юь цюьхпб, п баюн бщзґчн; ь бґшжибьбеш чнрз ш аєню, ьян вабпєьжн жаяп. 
20. Таєп впєбпбеш Йаб п ґалєзґ бзґкюц аєзйи ебац, п вагачнб гачаби ебац, п бвьб юь лзщчц п бхчаюнбеш; 
21. І ехьльб: Гачнщ ш бнураб пл чаюь щьжзґп, гачнщ п вабзґюиеш. Гаеваєф єьб, Гаеваєф льяґьб; Нзкьу яиєз пщ'ш Гаеваєюі ячьгаечабзююз! 
22. У бефащи мфащи юз лгґпрнб Йаб п юз бнґпх юпоага юзґалбьйчнбага вґа Багь. 
Йаб 2
1. І яиб люаби єзюф, хачн вґнурчн енюн Байп, тая ежьжн взґзє Гаеваєащ, – ващпй юнщн вґнураб п еьжьюь ежьжн взґзє Гаеваєащ. 
2. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Збпєхн жн вґнураб? І бпєвабпєьб еьжьюь Гаеваєабп, п ехьльб: Я каєнб ва лзщчп п аяпураб сс. 
3. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Чн лбзґюиб жн ибьги юь ечийюнхь Мага Йабь? Ба юзщьі жьхага, шх бпю юь лзщчп: оачабпх єаехаюьчну п евґьбзєчнбну, яасжфеш Багь п аящнюьі лча, п єаюнюп юзекнжюну и ебасу онежажп; ь жн впєяиґцбьб Мзюз еивґажн юфага, ьян вагиянжн уага язл вґнбаєи. 
4. І бпєвабпєьб еьжьюь Гаеваєабп, п ехьльб: Шхиґь ль рхиґи, ь ль йнжжш ебаі бпєєьежф оачабпх иез, та б юфага і; 
5. Ачз вґаежшгюн ґихи Тбац п жаґхюнеш хаежп уага п вчажп уага, – он юз люзбьйнжф бпю Тзяз взґзє чнмзщ Тбасщ? 
6. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Оеф, бпю и ґимп жбасу, жпчфхн йнжжш уага лязґзйн. 
7. І бпєпураб еьжьюь бпє Гаеваєь, п бґьлнб Йабь вґахьлац чцжац бпє впєарбн юагн уага ва еьщпепюфхз жпщ'ш уага. 
8. І блшб бпю еаяп озґзвхь, ьян рхґзяжн езяз юнщ, п вґнепб и вавпч. 
9. І ехьльчь уащи єґийнюь уага: Тн без тз юзекнжюну и онежажп ебасу? Пґахчшюн Багь п ващґн. 
10. Ачз бпю ехьльб су: Тн щабнр, шх аєюь б язлищп; Нзбйз єаяґз щн яиєзща вґнущьжн бпє Багь, ь чнкага юз яиєзща вґнущьжн? У бефащи мфащи юз лгґпрнб Йаб иежьщн ебасщн. 
11. І льоичн жґаі єґилпб Йабабнк вґа беп япєн, та евпжхьчн уага; п ґирнчн хайюну пл ебага щпемш: жзщьюшюню Єчпїьл, рик'шюню Бпчєьє п юььщьжшюню Цаїьґ, п лпурчнеш, таян ужн ияачпбьжн ль юфага п бжпрьжн уага. 
12. І хачн гчшюичн юь юфага лєьчзхь, жа юз бвплюьчн уага; п впєюзечн гачае, п льґнєьчн, п ґалєзґ хайюну ебац аєзйи, п хнєьчн ваґак юьє гачабьщн ебасщн вґажн юзяь. 
13. І енєпчн л юнщ юь лзщчп епщ єюпб п епщ юаозу; п юпкжа юз габаґнб уащи йаєюага ечабь, яа баюн яьончн, та ежґьйєьююш уага бзчфщн бзчнхп. 
Йаб 3
1. Па мфащи ґалжичнб Йаб иежь ебас п вґахчшб єзюф ебпу. 
2. І ґалваоьб Йаб, п ехьльб: 
3. Хьу лгнюз єзюф, хажґага ш юьґаєнбеш, п юпо, б хажґи ехьльюа: Зьоьчьеш чцєнюь! 
4. Дзюф жау юзкьу ежьюз впжфщац; Нзкьу юз вґнхчноз уага Баг лгаґн, п юзкьу юз льеші юьє юнщ ебпжча! 
5. Нзкьу евпжхьі уага впжфщь п щаґах, юзкьу льбнеюз юьє юнщ кщьґь, юзкьу щаґаоюну єзюф йькьі уага. 
6. Нпо жь – юзкьу йз екавнжф сс щаґах, юзкьу юз яиєз сс и єюшк ґахи, юзкьу юз яиєз сс б онечп щпешмпб! 
7. О! Нпо жь – юзкьу йз яиєз баюь язлвчпєюь; юзкьу юз льбпжьі єа юзс йаєюь ґьєпежф!
8. Нзкьу вґахчшюижф сс жп, та вґахчнюьцжф єзюф, п лєьжюп вґаяиєнжн чзбпшжьюь! 9. Нзкьу важфщшюпцжф лаґп єаебпжхи сс; юзкьу озхьі баюь юь ебпжча, п баюа юз вґнкаєнжф, п юзкьу юз ваяьонжф баюь жґзщжшонк бпу єаебпжюфас лаґп, 
10. Зь жз, та юз льонюнчь єбзґзу чаюь [щьжзґп] щаіс п юз вґнкабьчь гпґхаж бпє аозу щаск! 
11. Чащи ш юз лгнюиб, бнкаєшон л чаюь, п юз бщзґ, хачн бнураб пл чаюь? 
12. Ньта вґнуюшчн щзюз хачпюь? Ньта ш ещахжьб взґен? 
13. Ба льґьл ш чзйьб ян п еваонбьб, яиєион и еюп, п яича я щзюп єаяґз. 
14. Іл мьґшщн п ґьєюнхьщн лзщюнщн, хажґп льяиєабибьчн єчш езяз виежзчп, 
15. Аяа л хюшлшщн, и хажґнк яича лачажа, п хажґп бнвабюцбьчн єащн ебас еґпячащ; 
16. Аяа, шх бнхнєзюф вґнкабьюну, ш юз пеюибьб ян, шх юзщабчшжь, та юз ваяьончн ебпжчь. 
17. Тьщ лчаонюмп взґзежьцжф йькьжн, п жьщ еваонбьцжф люзенчзюп. 
18. Тьщ б'шлюшщ чзгха ґьлащ, п юз оицжф хґнхи юьгчшєьоь. 
19. Мьчну п бзчнхну жьщ ґпбюп, п ґья бпчфюну ає ебага бачаєьґш. 
20. Ньбпта єьґабьюз ежґьєюнхабп ебпжча, п йнжжш ляачпчнщ єирзц, 
21. Кажґп юьєйнєьцжф ещзґжн, п юзщьі сс, хажґп бнхавьчн я сс акаопрз, ьюпй ехьґян. 
22. Кажґп бзезчнчнеш я єийз, п яичн я ґьєп, хачн я люьурчн щагнчи. 
23. [Ньта єьюз ебпжча] оачабпхабп, хажґащи рчшк льхґнжну, п хажґага Баг ажаонб щаґахащ? 
24. Аєйз лпжкьююш щас бнвзґзєйьцжф кчпя щпу, п ежагаюн щас бнчнбьцжфеш, шх баєн. 
25. Тащи та йькчнбз, оага ш йькьбеш, шхґьл п евпжхьча щзюз, п оага ш яашбеш, жз у вґнурча єа щзюз. 
26. Нзщьі єчш щзюз щнґи, юзщьі евахац, юзщьі ґалґьєн: евпжхьча юзтьежш. 
Йаб 4
1. І бпєвабпєьб Єчпїьл жзщаюшюню, п ехьльб: 
2. [Яхта] евґаяиіща щн [ехьльжн] єа жзяз ечаба, – он юз бьйха яиєз жаяп? А бжпщ, кжа щайз бжґнщьжн езяз бпє ечабь! 
3. Оеф, жн юьежьбчшб яьгьжфак п авитзюп ґихн впєжґнщибьб, 
4. Тнк, та вьєьчн, впєбаєнчн ечабь жбас, п хачпюь, та гюичнеш, жн лщпмюцбьб. 
5. А жзвзґ мз евпжхьча жзяз, п жн люзенчпб; жаґхюичаеш єа жзяз, п жн лязюжзйнбеш. 
6. Чн ежґьк жбпу юз жбаш юьєпш? І он юз жбаш юьєпш – рчшкн жбас єаехаюьчп? 
7. Пґнгьєьу йз, ш ячьгьц жзяз, он гнюиб кжаеф язлюзбнююну, п єз мз вґьбзєюнк бнхаґпюцбьчн? 
8. Ях ш яьонб, жп, та аґьчн язлозежш п епшчн лча, – йюнбицжф уага. 
9. Впє ваєщики Байага гнюижф п бпє гюпби Йага тзльцжф.
10. Рзбнтз чзбь п гачае ґнбиоага [льщабхьі], п лиян щачаєнк чзбпб чьщьцжфеш. 
11. Сжьґну чзб гнюз язл лєаяноп, п єпжн чзбнмп ґалкаєшжфеш. 
12. І аеф, єа щзюз важьухн вґнюзечн ечаба, п бика щаі вґнуюшча єзтнмц бпє юфага. 
13. Сзґзє ґалєищпб вґа юпоюп бнєпююш, хачн еаю авьюабиі чцєфщн,
14. Оягаґюиб щзюз йьк п жґзщжпююш, п жґшеча беп хпежхн щас. 
15. І єик вґачнюиб взґзє чнмзщ щасщ; єняхн ежьча бачаееш юь щзюп, 
16. Впю ежашб, – ьчз ш юз ґалвплюьб уага бнєи, – чнрз вґнеижюпежф бпєоиб и жнкащи бпшююп, п гачае ваоиб: 
17. Чн вґьбзєюпрь чцєнюь бпє Багь? І кпяь чцєнюь онежпрь бпє ебага Тбаґмш? 
18. Оеф, Впю п ечийюнхьщ ебасщ юз єабпґші, – п б ьюгзчьк ебаск бяьоьі бьєн; 
19. Тнщ вьоз – и жнк, та щзрхьцжф и гчнюшюнк кнйхьк, хажґнк аеюабь – ваґак, хажґп бнюнтицжфеш рбнєрз бпє щачп? 
20. З ґьюхи єа бзоаґь баюн ґалхчьєьцжфеш; баюн льгнюижф юьльбйєн, п юпкжа ск юз ваяьонжф.
21. Чн юз гнюижф л юнщн у єаежауюаежп скюп? Ваюн ващнґьцжф, юз ешгюибрн щиєґаежн. 
Йаб 5
1. Бчьгьу льґьл, шхта і Тау, Хжа яиєз бпєвабпєьжн жаяп. І єа хага пл ебшжнк жн лбзґюзреш? 
2. Абйзй, язлгчилєага иянбьі гюпбчнбпежф, п язлжшщюага юнтнжф єґьжпбчнбпежф. 
3. Бьонб ш, шх язлгчилєну льхаґпюціжфеш, п жпіс й щнжп вґахчшб єпщ уага. 4. Дпжн уага льєьчзха бпє евьепююш, ск яиєижф янжн япчш яґьщн, п юз щьжнщижф лькнеюнхь. 
5. Жюнба уага л'сежф гачаєюну, п юьбпжф л-ль жзґюи єпежьюз уага, п евґьгчп вахабжьцжф щьуюа уага. 
6. Абйзй, юз л жчпюи бнкаєнжф гаґз, п юз л-впє лзщчп бнґаежьі япєь. 
7. Нп. Ачз чцєнюь юьґаєйиіжфеш б ежґьйєьююшк, тая игаґи чнюижн, [шх] пехґн. 
8. Пґажз ш єа Багь лбзґюибеш я, и евґьбп щасу вахчьбеш я юь Багь, 
9. Кажґну онюнжф бзчнхп єпшююш п язлєаечпєюп, вґзєнбюп, шхнщ юзщьі онечь; 
10. Дьі єат юь чнмз лзщчп, п ваенчьі баєн юь аячноош чьюпб; 
11. Пґнюнйзюнк ежьбнжф юь бнеахз, п льйиґзюп впєюаешжфеш єа евьепююш. 
12. Впю лґиуюиі льщпґн впєеживюнк, п ґихн скюп юз лбзґрьжф льєищьюага. 
13. Впю бнчабчці щиєґьхпб скюпщ-жьхн чихьбежбащ, п лщабь кнжґнк ежьі юьєьґзщюац. 
14. Уєзюф баюн взґзяибьцжф и впжфщп п б вачиєзюф каєшжф юьбващьмхн, щаб июаоп. 
15. Впю ґшжиі япєюага бпє щзоь, бпє иеж скюпк п бпє ґихн щпмюас. 
16. І і юзтьеюащи юьєпш, п юзвґьбєь льонюші иежь ебас. 
17. Щьечнбь чцєнюь, хажґи Баг хьґжьі, ь жащи юьихн Везєзґйнжзчш юз бпєхнєьу. 
18. Тащи та Впю льбєьі ґью, п Сьщ взґзб'шлиі ск; Впю иґьйьі, п Йага й жьхн ґихн чпхицжф. 
19. У рзежн япєьк ваґшжиі жзяз, п б ефащпу юз жаґхюзжфеш єа жзяз чнка. 
20. У гачаєюи ваґи бнлбачнжф жзяз бпє ещзґжн, п юь бпуюп – бпє енчн щзоь. 
21. Впє яноь шлнхь екабьір езяз, п юз лчшхьіреш евиежарзююш, хачн баюа вґнуєз. 
22. Іл евиежарзююш п гачаєи юьещпкьжнщзреш, п лбпґпб лзщюнк юз лчшхьіреш; 
23. Тащи та л хьщпююшщ и вачп б жзяз евпчхь, п лбпґп вачфабп б щнґп л жаяац. 
24. І евплюьір, та рьжґа жбаі и язлвзмп, п яиєзр єнбнжнеш ль єащащ ебасщ, п юз лгґпрнр. 
25. І ваяьонр, та юьепююш жбаі онечзююз, п вьґаежхн жбас, щаб жґьбь юь лзщчп. 
26. Зпуєзр єа гґаяи и вабьйюащи бпмп, шх ихчьєьцжфеш еюавн врзюнмп ебага оьеи. 
27. Оеф, та щн евплюьчн; лґзржац, жьх баюа п і: бнечикьу мз п льжшщ єчш езяз. 
Йаб 6
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. О, шхян бачьююш щас яичн юьчзйюа лбьйзюп, п ґьлащ л юнщн вахчьчн юь бьгн ежґьйєьююш щаі! 
3. Ваюа юьвзбюз взґзбьйнча я впеах щаґпб! Чзґзл жз ечабь щас юзґалбьйчнбп. 
4. Ба ежґпчн Везєзґйнжзчш б щзюп; ажґижи скюц бнвнбьі єик щпу; йькпжжш Байп вабежьцжф еивґажн щзюз. 
5. Чн ґзбз єнхну бпечцх юь жґьбп? Чн щихьі янх япчш щпенбь ебага? 
6. Чн сєшжф юзещьоюз язл еачп, п он і ещьх и япчхи шумш? 
7. Да оага юз кажпчь жаґхюижнеш єирь щаш, жз ехчьєьі агнєюи сйи щац. 
8. О, шхян евґьбєнчаеш яьйьююш щаі, п юьєпс щас бнхаюьб Баг! 
9. О, шхян яичь бачш Байь ґалоьбнжн щзюз, жа вґаежшгюиб ян ґихи Сбац п иґьлнб щзюз! 
10. Та яичь я птз бжпкь щзюп, п ш впєенчнбеш я єикащ и щасу юзщнчаезґєюпу кбаґаяп, яа ш юз лґпхьбеш ечпб Сбшжага. 
11. Ща жа ль енчь б щзюз, тая еваєпбьжнеш щзюп? І шхну хпюзмф, ьян вґаєабйнжн йнжжш щаі? 
12. Чн жбзґєажь хьщпююш – енчь щаш? І он жпча щаі л щпєп? 
13. Чн і б щзюп льващагь єчш езяз, п он і єчш щзюз шхьеф впєваґь? 
14. Да ежґьєюнхь щьі яижн евпбоижжш бпє єґигь уага, шхта жпчфхн бпю юз бпєхнюиб ежґьк взґзє Везєзґйнжзчзщ. 
15. Ачз яґьжн щас лґьєчнбп, щаб важпх, юьоз рбнєхавчнююп ґиоьс, 
16. Кажґп оаґюп бпє чфаєи, п б хажґнк вґнкабиіжфеш еюпг. 
17. Качн юьєкаєнжф жзвча, баюн щпчпцжф, ь б ваґи евзхн бненкьцжф юь щпемшк ебаск. 
18. Внхґнбчццжф баюн юьвґшщах рчшкпб ебаск, лькаєшжф б виежзчц п гиячшжфеш; 
19. Днбчшжфеш юь юнк хьґьбьюн Тзщн; еваєпбьцжфеш щьюєґпбюнхн Шзбн. 
20. Ачз льчнрьжфеш ваеаґащчзюнщн б ебасу юьєпс; вґнкаєшжф жиєн п бпє еаґащи озґбаюпцжф. 
21. Ожьх п бн льґьл ежьчн, шх баюн, ваяьончн ежґьрюз п лчшхьчнеш. 
22. Чн габаґнб ш: Дьужз щзюп! Аяа л щьіжхи ебага евчьжпжф ль щзюз! 
23. І бнлбачпжф щзюз бпє ґихн баґагь, п бпє ґихн енчфюнк бнхивпжф щзюз? 
24. Ньбопжф щзюз, п ш льщабхюи; впєхьйпжф, и оащи ш лгґпрнб. 
25. Яхп щагижюп ечабь вґьбєн! Ачз та єабаєшжф лбнюибьозююш бьрп? 
26. Вн бнгьєиіжз бнечабн єчш лбнюибьозююш? – Зь бпжґащ виехьіжз ечабь бьрп. 
27. Вн бонюшіжз юьвьє юь енґажи п хавьіжз шщи єґигабп бьращи. 
28. Ачз ш вґари бье, вагчшюфжз юь щзюз; он габаґнжнщи ш юзвґьбєи взґзє бьщн? 
29. Пзґзгчшюфжз – он і юзвґьбєь? Пзґзгчшюфжз, – вґьбєь щаш. 
30. Хпяь юь шлнмп и щзюз юзвґьбєь? Чн гаґжьюф щаш юз щайз ґалґплюнжн гпґхажн? 
Йаб 7
1. Чн юз бнлюьозюну чцєнюп оье юь лзщчп, п кпяь єюп сс юз жз еьщз, та у єюп юьущьюмш? 
2. Ях ґья йьєьі жпюп, п шх юьущьюзмф юьєйнєьі юь ебац вчьжюц, 
3. Тьх ш єпежьб и евьєах щпешмп щьґюажн, п юаоп, валюьозюп гаґзщ, бпєґькабьюп щзюп. 
4. Качн чшгьц, жа хьйи: Качн впєбзєиеш? А бзопґ жґнбьі, п ш взґзбзґжьцеш л яахи юь япх, аопхицон ваоьжхи єюш. 
5. Тпча щаі б ваґаеп, лаєшгчаеш озґбац п ежґивьщн; рхпґь щаш жґпехьіжфеш п шжґнжфеш. 
6. Дюп щас япйьжф рбнєрз, ьюпй жхьмфхну оабюнх, п щнюьцжф язл юьєпс. 
7. Пґнгьєьу, та йнжжш щаі – чнр ваєнк, та аха щаі юз юьбзґюзжфеш яьонжн єаяґз. 
8. Нз ваяьонжф щзюз аха жага, кжа яьонб щзюз; аоп Тбас – юь щзюз, – п юзщьі щзюз. 
9. Рпєрьі кщьґь п бпєвчнбьі; ажьх п жау, та лпураб єа рзачи, юз бнуєз, 
10. Нз вабзґюзжфеш япчфрз и ебпу єпщ, п щпемз уага бйз юз яиєз люьжн уага. 
11. Та юз яиєи ш ижґнщибьжн биеж щаск; яиєи габаґнжн и жпеюажьк єикь щага; яиєи ехьґйнжнеш б чнкабп єирп щаіс. 
12. Хпяь ш щаґз он щаґефхь важбаґь, та Тн ваежьбнб юьєп щюац ежаґайи? 
13. Качн ваєищьц: Чн бжпрнжф щзюз ваежпчф щаш, он льязґз гпґхажн щас чайз щаі, 
14. Тн ежґькьір щзюз еюьщн п бнєпююшщн чшхьір щзюз. 
15. І єирь щаш вґьгюз ґьєрз вґнвнюзююш єнкьююш, ґьєрз ещзґжн, ьюпй йнжжш. 
16. Я бпєщабчшцеф бпє юфага. Я япчфрз юз каои йнжн. Зьчнр щзюз юь еьщажп, яа єюп щас – щьґюажь. 
17. Ща жьхз чцєнюь, та Тн лбзчнонб сс, п лбзґжьір юь юзс ибьги Сбац? 
18. Ньбпєиіреш єа юзс таґьюхи, п хайюас щнжп бнвґаяабиір сс? 
19. Дахн й Тн юз льчнрнр, єавахн юз бпєеживнреш ає щзюз, єахн юз вавиежнр щзюп вґахабжюижн ечнюи щац? 
20. Яхта ш лгґпрнб, жа та ш бонюц Таяп, Окаґаюмц чцєзу? Ньбпта Тн ваежьбнб щзюз еивґажнбюнхащ Саяп, ьй жьх, та ш лґаянбеш еьщ еаяп жшгьґзщ? 
21. І оащи я юз вґаежнжн щзюп гґпкь, п юз люшжн л щзюз язлльхаююш щага? Ба аеф, ш чшйи б жчпю; ильбжґь варихьір щзюз, п юзщьі щзюз. 
Йаб 8
1. І бпєвабпєьб рьк'шюню Бпчєьє п ехьльб: 
2. Чн єабга ечабь иеж жбаск яиєижф, шх яиґкчнбну бпжзґ? 
3. Нзбйз Баг еважбаґці еиє п Везєзґйнжзчф взґзхґиоиі вґьбєи? 
4. Яхта енюн жбас гґпрнчн еивґажн Нфага, жа Впю бпєєьб ск б ґихи язлльхаююш скюфага. 
5. Яхта жн яиєзр ежьґьююа рихьжн Багь п яиєзр щачнжнеш Везщагижюфащи, 
6. І шхта жн онежну п евґьбзєчнбну, жа Впю ийз юнюп ваежьюз взґзє жаяац п юьвабюнжф аезчц жбац евґьбзєчнбпежц. 
7. І шхта юь ваоьжхи б жзяз яича льщьча, жа б вґнуєзрюфащи яиєз бзчфщн яьгьжа. 
8. Зьвнжьу, ш ячьгьц жзяз, и вавзґзєюпк ґаєпб п ляьгюн еваежзґзйзююш яьжфхпб скюпк; 
9. А щн боаґьрюп, п юпоага юз люьіща, жащи та юьрп єюп юь лзщчп – жпюф. 
10. Оеф, баюн юьбоьжф жзяз, ехьйижф жаяп п бпє езґмш ебага ехьйижф ечабь. 
11. Чн впєбзєзжфеш жґаежнюь язл баєн? Чн бнґаежз аозґзж язл бачагн? 
12. Щз бпю и ебпйаежп ебасу, п юз лб'шльюну, ь льенкьі ґьюпр бпє яиєф-шхас жґьбн. 
13. Тьхп рчшкн иепк, та льяибьцжф Багь; п юьєпш чнмзщпґь лгнюз; 
14. Сваєпбьююш уага впєжшжз, п взбюпежф уага – йнжча вьбихь. 
15. Зпвґзжфеш юь єпщ ебпу п юз бежасжф; бкавнжфеш ль юфага п юз бжґнщьіжфеш. 
16. Ззчзюпі бпю юь еаюмп, ль еьєах ешгьцжф гпчхн уага; 
17. У хиви [хьщпююш] вґаґаежьі хаґпююш уага, ващпй хьщпююш бґаежьі. 
18. Ть хачн бнґбижф уага л щпемш уага, баюа бпєщабнжфеш бпє юфага: Я юз яьонча жзяз! 
19. Оеф ґьєпежф єаґагн уага! А бйз л ваґаки (лзщчп) пюрп ґаежижф. 
20. Бьонр, Баг юз бпєхнєьі язлбнююага, п юз впєжґнщиі ґихи лчаєпсб. 
21. Впю птз бнвабюнжф иежь жбас ещпкащ п гиян жбас ґьєпеюнщ вагихащ. 
22. Тп, та юзюьбнєшжф жзяз, вахґнцжфеш еаґащащ, п рьжґь язляайюнк юз яиєз! 
Йаб 9
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Свґьбзєчнба! Впєьц, та жьх і; ьчз шх бнвґьбєьіжфеш оачабпх взґзє Багащ? 
3. Яхта льяьйьі ґалваоьжн л Ннщ еивзґзохи, жа юз бпєвабпежф Йащи юь йаєюз львнжьююш пл жнешоп. 
4. Пґзщиєґну езґмзщ п щагижюпу енчац; кжа вабежьбьб еивґажн Нфага п льчнрьбеш б евахас? 
5. Впю взґзеибьі гаґн, п юз бвплюьцжф ск; Впю взґзжбаґці ск и гюпбп Сбаіщи; 
6. Зґириі лзщчц л щпемш сс, п ежабвн сс жґзщжшжф; 
7. Схьйз еаюмц, – п юз лпуєз, п юь лаґп хчьєз взоьжф. 
8. Впю аєню ґалвґаежаґці юзязеь п вґаежиі ва кбнчшк щаґефхнк. 
9. Впю ижбаґнб Взєщзєнмц, Оґпаюь п Вачаеайьґь п ехьґяюнмп впбєюш; 
10. Впю онюнжф бзчнхз, юзляьгюзюз п єнбабнйюз, хажґащи юзщьі онечь. 
11. Оеф, Впю вґауєз взґзєп щюац, п юз ваяьои Йага; вґачнюз, п юз ваяьои Йага. 
12. Вплфщз, – п кжа льяаґаюнжф Йащи? Хжа ехьйз Йащи: Ща Тн бонюнб? 
13. Баг юз бпєбзґюз гюпби Сбага; взґзє Ннщ ивьєижф лькнеюнхн Рьдьбь (Єгнвжи). 
14. Тнщ вьоз, кпяь щайи ш бпєвабпєьжн Йащи п бпєюькаєнжн еаяп ечабь взґзє Ннщ? 
15. А као ян ш щьб ґьмпц взґзє Ннщ, жь юз яиєи ш бпєвабпєьжн, ь яиєи ячьгьжн Сиєєц щага. 
16. А шхян ш вахчнхьб, п Впю бпєвабпб щзюп, – ш юз вабпґц, та гачае щпу ваоиі Тау, 
17. Хжа и яиґп бґьйьі щзюз, п вґнщюайиі язлюзбнююа ґьюн щас, 
18. Нз єьі щзюп взґзбзежн єикь, ьчз юьеноиі щзюз гпґхажьщн. 
19. Яхта [бєьжнеш єа] енчн, жа Впю щагижюпу; шхта єа еиєи, жа кжа лбзєз щзюз л Ннщ? 
20. Яхта ш яиєи бнвґьбєабибьжнеш, жа щас й жьхн иежь лбнюибьжшжф щзюз; [хачн] хьйи, та ш єаехаюьчну, мз жьхай єабзєз щац юзвґьбєи. 
21. Бзлюзбнююну ш; юз каои люьжн єирп щаіс, люзбьйьц йнжжш ебаі. 
22. Тащи ш ехьльб, та Впю люнтиі п єаехаюьчага, п юзозежнбага. 
23. Яхта яно иґьйьі (иянбьі) ґьвжаба, жа Впю яиєз ещпшжнеш юь еиєп язлюзбнююага. 
24. Ззщчц єьюа б ґихн гґпкабає, аячноош еиєєпб сс Впю львнюьі. Яхта юз Впю, жа кжа? 
25. Дюп щас рбнєрп гпюмш, – япйьжф, юз яьоьжф єаяґь; 
26. Лнюижф, щаб чзгзюфхп оабюн, шх аґзч вьєьі юь лєаяно. 
27. Яхта ехьльжн щзюп: Зьяиєи ш аехьґйзююш щас, валяьбчцеш еищюага бнгчшєи п впєяьєфаґцеш; 
28. Та яацеш иепк ежґьйєьюф щаск, люьцон, та Тн юз яиєзр жґнщьжн щзюз язлюзбнююнщ. 
29. [Яхта й] ш бнюибьжну, жа юьбпта щьґюа ежґьйєьц? 
30. Ньбпжф, шхта аящнцеш ш еюпгабац баєац п лґаячц ебас ґихн япчнщн, шх юпхачн, 
31. Та у ль жьхас аяежьбн Тн льюиґнр щзюз б яьгюцхи, п гнєибьжнщз щюац аєзйь щаш. 
32. Тащи та Впю юз чцєнюь, шх ш, тая ш щпг бпєвабпєьжн Йащи, п ужн ґьлащ л Ннщ юь еиє. 
33. Нзщьі ващпй юьщн ваезґзєюнхь, хажґну вахчьб ян ґихи ебац юь юье аянєбак. 
34. Нзкьу йз бпєкнчнжф Впю бпє щзюз язґча Сбаі, п ежґьк Йага юзкьу юз йькьі щзюз; 
35. І жаєп ш яиєи габаґнжн, п юз лчшхьцеш Йага; яа ш юз жьхну еьщ и еаяп; 
Йаб 10
1. Оежагнєча єирп щасу йнжжш щаі; льюиґцеш б йиґяи щац; яиєи габаґнжн б гпґхажьк єирп щаіс! 
2. Схьйи Багабп: Нз лбнюибьоиу щзюз; ехьйн щзюп, ль та Тн лп щюац лщьгьіреш? 
3. Чн єаяґз єчш Тзяз, та Тн вґнгюпоиір, та люзбьйьір евґьби ґих Тбаск, ь юь ґьєи гґпкабаєюнхпб ваенчьір ебпжча? 
4. Хпяь б Тзяз жпчзеюп аоп, п Тн єнбнреш, шх єнбнжфеш чцєнюь? 
5. Хпяь єюп Тбас, шх єюп чцєнюн, он чпжь Тбас, шх єюп щийь? 
6. Ньта Тн рихьір бьєн б щзюп п бнбпєиір гґпк щпу, 
7. Хао бпєьір, та ш язлюзбнююну, п та юпхащи бнлбачнжн бпє ґихн Тбаіс? 
8. Тбас ґихн вавґьмцбьчн юьєп щюац п ижбаґнчн бефага щзюз мпчхащ, – п Тн юнтнр щзюз? 
9. Пґнгьєьу, та Тн, щаб гчнюи, бонюнб щзюз п юь жчпю щзюз взґзжбаґцір? 
10. Хпяь юз Тн бнчнб щзюз, шх щачаха, п, щаб енґ, лгиежнб щзюз, 
11. Шхпґац п вчажжц лаєшгюиб щзюз, хпежхьщн п йнчьщн лб'шльб щзюз, 
12. Жнжжш п щнчпежф єьґибьб щзюп, п впхчибьююш Тбаі акаґаюшча єик щпу! 
13. Ачз у жз вґнкабибьб Тн б езґмп Сбаіщи, – люьц, та мз яича и Тзяз, – 
14. Качн ш лгґпри, Тн ващпжнр, п юз льчнрнр гґпкь щага язл вахьґн. 
15. Яхта ш льбнюнб, гаґз щзюп! Яхта й вґьбзєюну, жа юз ещпц впєбзежн гачабн щаіс. Я взґзюьенозюну вґнюнйзююшщ; гчшюф юь япєибьююш щаі; 
16. Ваюа лґаежьі. Тн йзюзреш ль щюац, щаб чзб, п люаби бонюшір юьвьє юь щзюз; п люаби вґзєнбюа вґнкаєнр єа щзюз. 
17. Внбаєнр юабнк ебпєхпб Тбаск еивґажн щзюз; ляпчфриір гюпб Тбпу єа щзюз, п юзтьежш аєюз ль аєюнщ лянґьцжфеш еивґажн щзюз. 
18. І юьбпта Тн бнбпб щзюз л чаюь? Нзкьу ян ш бщзґ, хачн тз юпоні аха юз яьонча щзюз. 
19. Нзкьу ян ш, шх юзпеюицону, л чаюь яиб ян взґзюзезюну єа гґаяи! 
20. Чн юз льщьчп єюп щас? Зьчнрн, бпєеживнеш ає щзюз, тая ш као жґпрхн ляьєфаґнбеш, 
21. Пахн ш впєи, п бйз юз вабзґюиеш, – єа хґьсюн впжфщн п жпюп ещзґжюас.
22. Да хґьсюн щаґахи, шхнщ і щаґах жпюп ещзґжюас, єз юзщьі иежґац, [єз] ебпжча і впжфщь. 
Йаб 11
1. І бпєвабпєьб Цаїьґ юььщьжшюню, п ехьльб: 
2. Хпяь юь бзчнхи хпчфхпежф ечпб юз щайюь єьжн бпєвабпєп, п кпяь чцєнюь бзчзщабюь щьі ґьмпц? 
3. Чн жбаі щьґюаечпб'ш вґнщиенжф льщабхюижн щийпб, тая жн лянжхибьбеш, п юпхащи яича ваеаґащнжн жзяз? 
4. Тн ехьльб: Дищхн щас онежп, п онежну ш б аоьк Тбаск. 
5. Ть шхян Баг льйьєьб габаґнжн п бпєхґнб иежь Сбас єа жзяз, 
6. І бпєхґнб ян жаяп жьіщюнмп вґзщиєґаежн, та жаяп иєбпоп япчфрз юьчзйьча ваюзежн! Тай люьу, та Баг єьб жаяп ваюзежн щзюрз, юпй жбас язлльхаююш льечигабицжф. 
7. Чн щайзр жн єаечпєйзююшщ люьужн Багь? Чн щайзр єаехаюьча вплюьжн Везщагижюфага? 
8. Впю і бнтну ль юзязеь, – та щайзр ионюнжн? Гчнярну ль рзач, – вґа та щайзр єплюьжнеш?
9. Дабрь лзщчп щпґь Йага п рнґрь щаґш. 
10. Яхта Впю вґауєз п льщхюз хагаеф и хьуєьюн, п вґнбзєз юь еиє, жа кжа льяаґаюнжф Йащи? 
11. Тащи та Впю люьі щьґюажи чцєзу, п яьонжф язлльхаююш, п он льчнрнжф уага валь ибьгац? 
12. Пґажз чзгхабьйюну оачабпх бнщиєґабиі, као еьщ юьґаєйиіжфеш, юьоз єнхну бпечцоах; 
13. Яхта жн єьен ґьєи езґмц ебаіщи п вґаежшгюзр єа Нфага ґихн ебас; 
14. І шхта і бьєь б ґимп жбасу, п жн бпєхнюзр сс п юз єьен язлльхаююц льщзрхьжн б рьжґьк жбаск; 
15. Та впєбзєзр юзльвчшщабьюз аячноош ебаі, п яиєзр юзвакнжюнщ, п юз яашжнщзреш. 
16. Таєп льяиєзр гаґз, юьоз вґа баєи, шхь вґажзхчь, яиєзр вґнгьєибьжн уага. 
17. І шехґьбпрз вачиєюш жґнбьжнщз йнжжш жбаі; вґаебпжчпір, юьоз ґьюах. 
18. І щьжнщзр евахпу, яа і юьєпш; жн бпєгаґаєйзюну п щайзр евьжн язлвзоюа. 
19. Биєзр чзйьжн, п юз яиєз жага, та льчшхиі; п яьгьжа-кжа яиєз впєчзтибьжнеш єа жзяз. 
20. А аоп язляайюнк бноькюижф, п баюн юз бжзоижф, ь юьєпш скюш тзлюз. 
Йаб 12
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Свґьбєп, [жпчфхн] бн чцєн, п л бьщн ващґз щиєґпежф! 
3. Ачз ш [щьц] ґалищ, шх и бье; юз юнйону ш бпє бье; п кжа юз бпєьі мфага й жьхн? 
4. Паещпкабнефхащ ежьб ш єчш еиепєь ебага, ш, хажґну лбзґжьбеш єа Багь, п хажґащи Впю бпєвабпєьб; ваещпкабнефхащ – [оачабпх] вґьбзєюну, язлюзбнююну. 
5. Пьчьцону ещачаехнв люзбьйзюну и єищхьк жага, кжа бпєоибьі езяз и язлвзмп, бпю (ещачаехнв) вґнгажабчзюну єчш жнк, онш юагь хабльі. 
6. Свахпуюп рьжґь и гґьяпйюнхпб, п язлвзоюп и жнк, та єґьжицжф Багь, и онс ґихн Баг вґнюаенжф тзєґа. 
7. І евґьбєп: львнжьу и ехажнюн, п юьбонжф жзяз, – и вжькь юзязеюага, – п лбпежнжф жаяп; 
8. Аяа ваязепєиу пл лзщчзц, п юьежьбнжф жзяз, п ехьйижф жаяп ґнянюн щаґефхп. 
9. Хжа л иефага мфага юз евплюьі, та ґихь Гаеваєь ижбаґнчь мз? 
10. У Йага ґимп єирь бефага йнбага, п єнкьююш бепчшхас чцєефхас вчажп. 
11. Чн юз бика ґалянґьі ечабь п он юз шлнх ґалвплюьі ещьх сйп? 
12. У ежьґмшк щиєґпежф, п б єабгачпжюпк ґалищ. 
13. У Нфага вґзщиєґпежф п енчь; Йага ваґьєн п ґалищ. 
14. Ща Впю лґиуюиі, жз юз бпєяиєиіжфеш; хага Впю льщхюз, юпкжа уага юз бпєпщхюз. 15. Зивнюнжф баєн, п без вабненкьі; бнвиежнжф ск, – п аюабчшжф лзщчц. 
16. У Нфага щагижюпежф п гачае щиєґаежн, взґзє Ннщ жау, та ячихьі, п жау, та льбаєнжф и ячиє. 
17. Впю ионюші ґьєюнхпб юзєачигнщн (агачзюнщн), п еиєєпб ґаянжф язлгчилєнщн. 
18. Впю ґалб'шлиі вижь мьґпб п вашеащ аявзґплиі ежзгюь скюп. 
19. Кюшлпб валяьбчші озежп п хнєьі каґаяґнк. 
20. Впєянґьі щаби и бзчзщабюнк п ежьґмпб валяьбчші гчилєи. 
21. Пахґнбьі еаґащащ бзчфщайюнк, п енчн щагижюпк люзенчці. 
22. Впєхґнбьі гчняахз пл езґзєабнть впжфщн п бнбаєнжф юь ебпжча жпюф ещзґжюи. 
23. Пґнщюайиі юьґаєн п бнюнтиі ск; ґалваґариі юьґаєн п лянґьі ск. 
24. Впєянґьі ґалищ и ежьґрню юьґаєи лзщчп п льчнрьі ск ячихьжн б виежзчп, єз юзщьі рчшкпб. 
25. Ньаечпв каєшжф баюн и впжфщп, язл ебпжчь; п Впю ивґабьєйиі ск и ячихьюнюи, щаб в'шюага. 
Йаб 13
1. Оеф, иез [мз] яьонча аха щаі, оича бика щаі п льббьйнча єчш езяз. 
2. Схпчфхн люьіжз бн, люьц п ш; юз юнйону ш бпє бье. 
3. Ачз ш єа Везєзґйнжзчш кажпб ян габаґнжн п йьєьб ян лщьгьжнеш л Багащ. 
4. А бн ячиєаечабн; беп бн юзбєьжюп чпхьґп. 
5. О, шхян й жа бн щабоьчн! Цз [льґькибьчаеш] я бьщ шх щиєґпежф.
6. Та бнечикьужз щпґхибьююш щас п вґнехпвчнба лбьйжз юь львзґзозююш иеж щаск. 
7. Чн бьґжа яича бьщ льґьєн Багь габаґнжн юзвґьбєи п єчш Нфага хьльжн яґзкюц? 
8. Чн бьґжа яича бьщ яижн ивзґзєйзюнщ єа Нфага, п ль Багь жьх евзґзоьжнеш? 
9. Чн єаяґз яиєз, хачн Впю бнвґаяиі бье? Чн аяєиґнжз Йага, шх аяєиґціжз чцєнюи? 
10. Сибаґа вахьґьі Впю бье, као бн важьухн єпіжз ивзґзєйзюа. 
11. Нзбйз бзчно Йага юз ежґькьі бье, п ежґьк Йага юз бнвабюці бье? 
12. Ньгьєибьююш бьрп екайп юь вавпч; єахьлн бьрп – єахьлн л гчнюн. 
13. Зьщабхюпжф взґзєп щюац, п ш яиєи габаґнжн, та я жьщ юз ехасчаеш лп щюац. 
14. Дчш оага щзюп жзґльжн жпча щаі лияьщн щасщн п єири щац бхчьєьжн б ґихи щац? 
15. Оеф, Впю иянбьі щзюз; ьчз ш яиєи еваєпбьжнеш; ш йьєьб ян жпчфхн бнвґьбєьжн рчшкн щас взґзє Ннщ! 
16. І мз бйз яича я ґшжиюхащ щзюп; жащи та аячиєюнх юз вґауєз взґзє Ннщ. 
17. Внечикьужз ибьйюа ечаба щаі п жчищьозююш щаі бикьщн бьрнщн. 
18. Оеф, ш бонюнб еиєаби евґьби п люьц, та вґьбєь яиєз ль щюац. 
19. Хжа и евґащалп лщьгьжнеш лп щюац? Ба ш юзбєаблп льщабхюи п бнвити єикь. 
20. Тпчфхн єбак [ґзозу] юз ґаян лп щюац, п жаєп ш юз яиєи кабьжнеш бпє Тзяз. 
21. Впєкнчн бпє щзюз ґихи Тбац, п йьк Тбпу юзкьу юз важґшеьі щзюз. 
22. Таєп хчно, п ш яиєи бпєвабпєьжн, ьяа й габаґнжнщи ш, ь Тн бпєвабпєьу щзюп. 
23. Схпчфхн б щзюз бьє п гґпкпб? Пахьйн щзюп язлльхаююш щас, п гґпк щпу. 
24. Ньбпта кабьір аячноош Тбаі, п ббьйьір щзюз баґагащ Таяп? 
25. Чн юз лпґбьюну чнежаоах Тн юнтнр, п он юз бнекчи еачащнюхи взґзечпєиір? 
26. Тащи та Тн внрзр юь щзюз гпґхз п вґнгьєиір щзюп гґпкн цюаежн щаіс, 
27. І б хьуєьюн льянбьір юагн щас, п впєежзґпгьір беп ежзйнюн щас, – йзюзреш ечпєьщн юпг щаск. 
28. І [чцєнюь], щаб гюнчнлюь, ґалвьєьіжфеш, шх аєзйь, важаозюь щпччц. 
Йаб 14
1. Лцєнюь, ваґаєйзюь йпюхац, юзжґнбьчь п бнвабюзюь язюжзгац. 
2. Маб хбпжхь, баюь бнкаєнжф п авьєьі; ижпхьі, щаб жпюф, п юз евнюшіжфеш. 
3. І аеф юь юзс Тн аоп Сбас евґшщабиір, п щзюз бзєзр юь еиє л Таяац! 
4. Хжа вґнюзез онежз бпє юзонежага? Нпкжа. 
5. Яхта єюп сс бнлюьозюп, п онеча щпешмпб сс и Тзяз; шхта Тн вахчьб су щзйи, хажґи баюь юз взґзуєз,
6. Та икнчнеш бпє юзс; юзкьу баюь еваонюз, ьй єахн юз ехпюонжф, щаб юьущьюзмф, єюш ебага. 
7. Дчш єзґзбь і юьєпш, та баюа, хачн яиєз лґияьюз, люаби айнбз, п вьґаежхн [бнкаєнжн] л юфага юз взґзежьюижф. 
8. Яхта у льежьґпб и лзщчп хаґпюф уага, п взюф уага льбщзґ и ваґаеп, 
9. Оєюьх, жпчфхн-юа льоича баєи, баюа бнвиехьі вьґаежхн п вґаґаежьі гпчхьщн, юьоз тауюа ваеьєйзюз. 
10. А чцєнюь ващнґьі п люнхьі; бпєпураб єик сс, п єз баюь? 
11. Впєкаєшжф баєн л алзґь, п ґпохь щпчпі п бненкьі. 
12. Ожьх чцєнюь, – чшйз п юз впєбзєзжфеш; ьй єахн пеюибьжнщз юзяа, баюь юз вґаяиєнжфеш п юз вґахнюзжфеш лп еюи ебага. 
13. О, шхян Тн б рзачп екабьб щзюз п жґнщьб щзюз, ьй єахн щнюзжфеш гюпб Тбпу; вґнлюьонб щзюп оье п важащи вґнгьєьб щзюз! 
14. Качн ващґз оачабпх, жа он яиєз бпю люаби йнжн? Увґаєабй иепк єюпб бнлюьозюага щзюп оьеи ш юьєйнєьб ян, єахн вґнуєз щзюп льщпюь. 
15. Яхян албьбеш Тн, п ш єьб ян Таяп бпєвабпєф, п Тн шбнб ян єаяґи бачц жбаґпююц ґих ебаск. 
16. Ба ьй жаєп Тн ваґькибьб ян хґахн щас п юз впєежзґпгьб ян гґпкь щага. 
17. У еибас яича я валюьозюз язлльхаююш щаі; п Тн льхґнб ян вґабнюи щац. 
18. Ачз гаґь, вьєьцон, ґиуюиіжфеш, п ехзчш екаєнжф л щпемш ебага; 
19. Ваєь ежнґьі хьщпююш; вабпюф сс лщнбьі лзщюну ваґак; ажьх п юьєпц оачабпхь Тн юнтнр. 
20. Учьржабиір уащи жпеюажн єа хпюмш, п бпю бпєкаєнжф; щпюшір уащи аячноош, п бпєенчьір уага. 
21. Чн єпжн уага б озежп, бпю юз люьі, он иваечпєйзюп, бпю юз ващпоьі. 
22. Ачз вчажф уага юь юфащи яачнжф, п єирь уага б юфащи ежґьйєьі. 
Йаб 15
1. І бпєвабпєьб Єчпїьл жзщьюшюню, п ехьльб: 
2. Чн яиєз щиєґну бпєвабпєьжн люьююшщ щплзґюнщ п бнвабюцбьжн юижґатп ебас бпжґащ екпєюнщ,
3. Внвґьбєабибьжнеш ечабьщн щьґюнщн п щабац, та юз щьі йаєюас енчн, жь жбзґєйзююшщн, шхнщн бпю юз щайз бєпшжн юпоага єаяґага? 
4. Аєйз жн у ежґьк бпєхчьб, п щачнжби єа Багь бпєхнюиб. 
5. Нзозежш жбаі бнвабпєьцжф иежь жбас, п жн бняґьб щаби чихьбнк. 
6. Тзяз лбнюибьоицжф иежь жбас, ь юз ш, п жбпу шлнх габаґнжф еивґажн жзяз. 
7. Хпяь жн юьґаєнбеш взґрац чцєнюац, п взґзєюпрз вьгаґяпб ижбаґзюну? 
8. Хпяь жн оиб жьіщюнмп Байас ґьєн п вґнкнчнб єа езяз вґзщиєґпежф? 
9. Ща бпєьір жн, оага юз люьчн я щн? Ща ґалищпір жн, оага юз яича я п б юье? 
10. І енбабачаену, п ежьґзмф і ващпй юьщн, та єюшщн взґзбзґриі яьжфхь жбага. 
11. Чн юзєаежьжюфа єчш жзяз бжпкн бпє Багь? Чн мз жьіщюнмш єчш жзяз? 
12. Ньбпта жбаі езґмз лбаєнжф жзяз, п оащи аоп жбас юз льхґнбьцжфеш вґн мфащи? 
13. Чащи юьчьржабиір еивґажн Багь єикь ебага, п иежьщн ебасщн вґащабчшір жьхп ечабь? 
14. Ща жа ль аєню, оачабпх, тая уащи яижн онежнщ, п, тая юьґаєйзюащи йпюхац, яижн вґьбзєюнщ? 
15. Оеф, Впю п ебшжнщ Сбасщ юз єабпґші, п юзязеь юзонежп б аоьк Йага, 
16. Тнщ вьоз юзонежну п ґалязтзюну оачабпх, шхну в'і язлльхаююш, та баєи. 
17. Я яиєи габаґнжн жаяп, ечикьу щзюз; ш вабпєьц жаяп, та яьонб. 
18. Ща оичн щиєґп п юз вґнкабьчн ваоижага бпє яьжфхпб ебаск, 
19. Кажґнщ аєюнщ яичь єпежьчьеш лзщчш, п езґзє шхнк оийну юз каєнб. 
20. Нзозежнбну щионжф езяз ивґаєабй єюпб ебаск, п онеча ґахпб ижьіщюнозюз бпє гюаянжзчш.
21. Заух йькпб и бикьк уага; хачн бпю и язлвзмп, вґнуєз юь юфага лгияюнх. 
22. Впю юз еваєпбьіжфеш бґшжибьжнеш бпє впжфщн; п бпю впє льгґалац щзоь. 
23. Впю ваюзбпґшіжфеш ль хиеюзщ кчпяь вабецєн; бпєьі, та бйз гажабну, б ґихьк и юфага, єзюф впжфщн. 
24. Бпчф жь юзтьежш йькьцжф уага, щаб мьґ, та вґнгажибьбеш єа яац, 
25. Зь жз, та бпю вґаежшгьб еивґажн Багь ґихи ебац, п онюнб авпґ Везєзґйнжзчзбп, 
26. Рирьб еивґажн Нфага л [гаґєац] рніц, впє гґиязлюнщн тнжьщн ебасщн; 
27. Тащи та бпю льхґнб аячноош ебаі йнґащ ебасщ п аяхчьб юнщ яахн ебас. 
28. І бпю ваезчшіжфеш б щпежьк евиежарзюнк, б єащьк, и шхнк юз йнбижф, хажґп вґнґзозюп юь ґисюн. 
29. Нз яиєз бпю яьгьжнщ, п юз льмпчпі щьіжах уага, п юз ґалвґаежаґнжфеш лзщчзц юьяижах уага. 
30. Нз июнхюз впжфщн; вьгпююш уага бнеирнжф вачищ'ш, п ваєщикащ иеж Сбаск вґнщиенжф уага тзлюижн. 
31. Нзкьу юз єабпґші щьґюажп льячихчну, яа щьґюажь яиєз у бнюьгаґаєац уащи. 
32. Нз ебага єюш бпю ващґз, п гпчхн уага юз яиєижф лзчзюпжн. 
33. Схнюз бпю, шх бнюагґьєюь чаль, юзєалґпчи шгаєи ебац, п шх, ачнбхь, ежґиенжф хбпж ебпу. 
34. Тьх еваґайюпі лпяґьююш чнмзщпґпб, п багаюф вайзґз рьжґь кьяьґюнхпб. 
35. Впю льбьгпжюпб лчащ п ваґаєнб чйи, п ижґаяь уага гажиі ащьюи. 
Йаб 16
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Чиб ш яьгьжа жьхага; йьчцгпєюп беп бн ґалґьєюнхн. 
3. Чн юьежьюз хпюзмф бпжґшюнщ мнщ ечабьщ? І та еваюихьча жзяз жьх бпєвабпєьжн? 
4. І ш габаґнб ян, шх бн, шхян єирь бьрь яичь юь щпемп щаіс єирп; вабежьб ян ш юь бье ечабьщн, п хнбьб ян юь бье гачабац щаіц; 
5. Ппєенчцбьб ян бье гияьщн щасщн, п ваґикащ иеж ґалґьєйибьб. 
6. Чн габаґц ш, – юз бноькьі ехаґяажь щаш; он взґзежьц, – та бпєкаєнжф ає щзюз? 
7. Ачз юнюп бпю бнеюьйнб щзюз. Тн евиежарнб иец ґаєнюи щац. 
8. Тн ващзґзйнб щзюз лщаґрхьщн юь ебпєозююш еивґажн щзюз; вабежьі юь щзюз бнеюьйзююш щаі, п аячноош єахаґші щзюп. 
9. Гюпб Йага жзґльі п баґагиі еивґажн щзюз; ехґзгаоз юь щзюз лияьщн ебасщн, баґаг щпу гаежґнжф юь щзюз аоп ебас. 
10. Раллшбчшцжф юь щзюз вьти ебац, п чьцонеф, я'цжф щзюз ва тахьк: иеп лщабнчнеш еивґажн щзюз. 
11. Впєєьб щзюз Баг лчаонюмзбп п б ґихн юзозежнбнк хнюиб щзюз. 
12. Я щьб евахпу, ьчз Впю важґше щзюз, илшб щзюз ль рнц п лгґьеибьб щзюз, п бонюнб щзюз Саяп ль мпчф. 
13. Ожаончн щзюз ежґпчфмп Йага; Впю ґалжнюьі юижґатп щас, п юз щнчиі; бнчнб юь лзщчц йабо щац. 
14. Пґаянбьі б щзюп вґачащ ль вґачащащ; хнєьіжфеш юь щзюз, щаб ґьжюнх. 
15. Взґзжнть варнб ш юь рхпґи щац п б ваґак вахчьб гачаби щац. 
16. Оячноош щаі ляьгґабпча бпє вчьои, п юь вабпхьк щаск льчшгчь жпюф ещзґжюь. 
17. І мз вґн бефащи жащи, та юзщьі юьенчфежбь и ґихьк щаск, п щачнжбь щаш онежь. 
18. Ззщчз! Нз вґнхґну щаіс хґабн, п юзкьу юз яиєз щпемш бачьююц щаіщи. 
19. І юнюп, аеф, юь юзязеьк Сбпєах щпу; п Зьеживюнх щпу юь бнеажьк!
20. Гчилчнбп єґилп щас! Да Багь аха щаі ечфалнжф. 
21. О, шхян оачабпх щпг щьжн лщьгьююш л Багащ, шх еню чцєефхну л ячнйюпщ ебасщ! 
22. Ба чпжьщ щасщ юьєкаєнжф хпюзмф, п ш ґирьц б єаґаги язл бзґжьююш. 
Йаб 17
1. Днкьююш щаі бноькьі; єюп щас льгьеьцжф; гґаян гажабп єчш щзюз. 
2. Яхян юз гчищ скюпу, жа у ващпй еивзґзохьщн скюпщн аха щаі щьча я евахпу. 
3. Зьеживнеш, єьу ваґихи, [Сьщ] ль щзюз взґзє Саяац! Іюьхрз кжа єьежф ваґихи ль щзюз? 
4. Ба Тн льхґнб езґмз скюі бпє ґалищпююш, п жащи юз єьір илшжн гаґи. 
5. Хжа вґнґпхьі єґилпб ебаск юь лєаяно, и жага б єпжзу аоп ечпвюижф. 
6. Впю ионюнб щзюз вґнвабпєхац єчш юьґаєи п ваещпкабнефхащ єчш юфага. 
7. Пажзщюпча бпє гпґхаж аха щаі, п беп очзюн щас – юьоз жпюф. 
8. Зєнбицжфеш л мфага вґьбзєюп, п язлбнююну вґагюпбьіжфеш юь чнмзщпґь. 
9. Ачз вґьбзєюнх яиєз щпмюа жґнщьжнеш рчшки ебага, п онежну ґихьщн яиєз без япчфрз лґаежьжн юь енчп. 
10. Внеживьужз беп бн, – п впєпуєпжф, юз люьуєи ш щиєґага ващпй бьщн. 
11. Дюп щас вґащнюичн; єищн щас – юьяижах езґмш щага, – иґбьчнеш. 
12. А баюн юпо [каоижф] взґзжбаґнжн юь єзюф, ь ебпжча юьячнлнжн єа чнмш впжфщн. 
13. Яхян ш юьбпжф юьєйнєьжн ежьб, жа рзач єпщ щпу; и впжфщп льежзчц ш ваежпчф щац; 
14. Гґаяабп ехьйи: Тн яьжфха щпу; Да озґбн: Тн щьжпґ щаш п езежґь щаш. 
15. Та єз впечш мфага юьєпш щаш? І аопхибьюз щюац, кжа ваяьонжф? 
16. Да рзачи лпуєз баюь, п яиєз еваонбьжн лп щюац и жчпюп. 
Йаб 18
1. І бпєвабпєьб Бпчєьє рик'шюню, п ехьльб: 2. Качн й бн вґнвнюзжз ваєпяюп бнечабн? Пащпґхиужз, ь бпєжьх яиєзща ґалщабчшжн. 
3. Ньта ббьйьжнеш юьщ ль жбьґню п ежьжн люзбьйзюнщн и бчьеюнк аоьк бьрнк? 
4. [О], [жн], [та] ґалєнґьір єири жбац и гюпбп ебаіщи! Нзбйз льґьєн жзяз пеюиі лзщчш, п ехзчш щьі леиюижнеш л щпемш [ебага] ? 
5. Абйзй, ебпжнчфюнх и лчаонюмш льгьеюз, п юз льчнрнжфеш у пехґн бпє уага багюц. 
6. Пажфщшюпі ебпжча б рьжґп уага, п ебпжнчфюнх уага льгьеюз юьє юнщ. 
7. Схаґажшжфеш хґахн щагижюаежн уага, п вабьчнжф уага бчьеюну льщпґ уага. 
8. Тащи та бпю вавьєз б вьежхи ебасщн юагьщн п жзюзжьщн каєнжн яиєз. 
9. Пьежхь екавнжф ль юаги уага, п гґьяпйюнх ивпущьі уага. 
10. Ужьіщюнозюп бпє юфага юь лзщчп енчфмш п льепєхн юь єаґалп. 
11. Зиепяпо яиєижф чшхьжн уага йькн, п вґнщиешжф уага хнєьжнеш юьбяахн. 
12. Внеюьйнжфеш бпє гачаеи енчь уага, п вагнязчф ийз і, аяпо и юфага. 
13. Пайзґз очзюн жпчь уага, вайзґз очзюн уага взґбпежах ещзґжн. 
14. Внйзюз пл рьжґь уага бвзбюзюпежф уага, п мз хнюз уага єа мьґш йькпб. 
15. Оезчшжфеш б рьжґп уага, жащи та бпю ийз юз юьчзйнжф уащи; йнжча уага яиєз ваенвьюз епґхац.
16. Зюнли впєеакюз хаґпююш уага, п лбзґки лпб'шюижф гпчхн уага, 
17. Пьщ'шжф вґа юфага тзлюз юь лзщчп, п ущзююш уага юз яиєз юь щьуєьюп. 
18. Внйзюижф уага пл ебпжчь б впжфщи п лпжґижф уага л чнхи лзщчп. 
19. Нп енюь [уага], юп бюихь юз яиєз б юьґаєп уага; п юпхага юз льчнрнжфеш б йнжчьк уага. 
20. Впє лгьєхн вґа єзюф уага йькюижфеш юьтьєхн, п еиоьеюнхн яиєижф бнвабюзюп жґзвзжащ. 
21. Оеф жьхп йнжчь язлльхаююага, п ажьхз щпемз жага, кжа юз люьі Багь! 
Йаб 19
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Дахн яиєзжз щионжн єири щац п жзґльжн щзюз ечабьщн? 
3. Оеф ийз ґьлпб пл єзешжф бн гьюфянчн щзюз п юз еаґащнжзеш жпеюнжн щзюз. 
4. Яхта ш евґьбєп лгґпрнб, жа гґпк щпу вґн щзюп льчнрнжфеш. 
5. А шхта бн каозжз впєюзежнеш юьєп щюац п єаґпхюижн щзюп гьюфяац щаіц, 
6. Та люьужз, та Баг бпєхнюиб щзюз п аяхчьб щзюз Сбасщн вьежхьщн. 
7. Оеф, ш хґнои: Ояґьль! І юпкжа юз оиі. Вачьц, – п юзщьі еиєи. 
8. Впю взґзгаґаєнб щзюп єаґаги, п юз щайи вґаужн, п юь ежзйхн щас вахчьб впжфщи. 
9. Сжшгюиб л щзюз ечьби щац п ехнюиб бпюмш л гачабн щаіс. 
10. Дабхачь ґалаґнб щзюз, п ш бпєкаєйи; п, щаб єзґзба, Впю бпєхнюиб юьєпц щац. 
11. Свьчькюиб юь щзюз гюпбащ Сбасщ п ббьйьі щзюз ващпй баґагьщн Сбасщн. 
12. Пачхн Йага вґнурчн ґьлащ п вавґшщибьчн єа щзюз, п ґалжьрибьчнеш єабхачь рьжґь щага. 
13. Бґьжпб щаск Впю бпєєьчнб ає щзюз; п жп, та люьцжф щзюз, ваоийпчн єа щзюз. 
14. Пахнюичн щзюз ячнлфхп щас, п люьуащп щас льяичн щзюз. 
15. Зьурчп б єащп щаіщи п ечийюнмп щас щьцжф щзюз ль оийага, ежаґаююпщ ежьб ш б аоьк скюпк. 
16. Кчнои ечийюнхь ебага, п бпю юз бпєвабпєьі; иежьщн ебасщн ш лщирзюну ячьгьжн уага. 
17. Паєнк щпу ежьб яґнєхнщ єчш єґийнюн щаіс, п ш щири ячьгьжн сс льґьєн єпжзу озґзбь щага. 
18. Ньбпжф щьчп єпжн люзбьйьцжф щзюз; впєбаєйиеш, ь баюн лянжхицжфеш юьєп щюац. 
19. Гнєицжф щюац беп вабпґюнхн щас; п жп, хажґнк ш чцянб, аязґюичнеш еивґажн щзюз. 
20. Каежп щас єа рхпґн вґнчпвнчнеш п єа вчажп щаіс, п ш льчнрнбеш жпчфхн лп рхпґац япчш лияпб щаск. 
21. Зщнчиужзеш юьєп щюац, лщнчиужзеш бн, єґилп щас; яа ґихь Байь жаґхюичьеш єа щзюз. 
22. Ньбпта бн взґзечпєиіжз щзюз, шх Баг, п вчажжц щаіц юз щайзжз юьенжнжнеш? 
23. О, шхян львнеьюп яичн ечабь щас! Яхян й жа юьхґзечзюп баюн яичн б хюнлп, 
24. Рплмзщ льчплюнщ п ачабащ, – юь бпоюп оьен юь хьщпююп бнґплфячзюп яичн! 
25. А ш люьц, та Внхивюнх щпу йнбну, п Впю аежьююфага єюш ваюабнжф пл жчпюи рхпґи щац, та ґалхчьєьіжфеш; 
26. І б вчажп щасу ш ваяьои Багь. 
27. Я ваяьои Йага еьщ; щас аоп, юз аоп пюрага, ваяьоьжф Йага, као юнґхн щас жьюижф и щасщ юижґп. 
28. А бьщ бьґжа яича ехьльжн: Ньта щн взґзечпєиіща уага? Тьх, юьоз хаґпююш лчь люьурчн б щзюп. 
29. Паяпужзеш щзоь, яа гюпб вґнюаенжф вахьґи щзозщ, п люьужз, та і еиє. 
Йаб 20
1. І бпєвабпєьб Цаїьґ юььщьжшюню, п ехьльб: 
2. Ралєищн щас еваюихьцжф щзюз бпєвабпєьжн, п ш хбьвчцеш бнечабнжн ск. 
3. Даґпхьююш, гьюзяюз єчш щзюз, бнечикьб ш, п єик ґалбьйчнбаежн щаіс бпєвабпежф ль щзюз. 
4. Хпяь юз люьір жн, та ає бпхи, бпє жага оьеи, шх ваежьчь чцєнюь юь лзщчп, 
5. Взезчатп юзкжибьопб льхаюи юзжґнбьчп, п ґьєпежф чнмзщпґь щнжжібь? 
6. А као ян лґаечь єа юзязе бзчно уага, п гачабь уага ешгьчь я кщьґню: 
7. Ньоз бнхнєн уага, юьбпхн лгнюз бпю; ь жп, та яьончн уага, ехьйижф: Дз бпю? 
8. Маб еаю, бпєчнюз, п юз люьуєижф уага; п юзщаб юпоюз бнєпююш, люнхюз. 
9. Оха, шхз яьонча уага, бйз юз ваяьонжф уага, п бйз юз игчзєнжф уага щпемз уага. 
10. Снюн уага яиєижф впєчзтибьжнеш єа йзяґьхпб, п ґихн уага вабзґюижф жз, та бпю льгьґяьб.
11. Кпежхн уага бнвабюзюп гґпкьщн цюаежн уага, п л юнщ чшйижф баюн и жчпю. 
12. Яхта еачаєхз б ґажп уага лча, п бпю ижьіщюноиі уага впє шлнхащ ебасщ, 
13. Бзґзйз п юз хнєьі уага, ь жґнщьі уага б иежьк ебаск, 
14. Та мш сйь б ижґаяп уага взґзжбаґнжфеш юь йабо гьєцои б юижґатьк. 
15. Мьіжхь, та уага бпю вагчнюиб, бнячці: Баг бнхнюз уага пл озґзбь уага. 
16. Ожґижи гьєцои бпю ещахоз; ищзґжбнжф уага шлнх гьєпб. 
17. Нз яьонжн уащи ежґищхпб п ґпх, шхп жзоижф щзєащ п щачахащ! 
18. Ньєяьюз вґьмзц вабзґюз, юз вґахабжюз; ль бьгац щьіжхи уага яиєз у ващежь уага, ь бпю юз люьуєз ґьєатпб. 
19. Тащи та бпю вґнгюпоибьб, вґагьюшб ияагнк, льгьґяибьб єащн, хажґнк юз яиєибьб. 
20. Биб юзюьенжюнщ и озґзбп ебаіщи; п б вайьєчнбаежп ебасу юз щнчибьб ьюпоага. 
21. Нпоагпепюфха юз чнрнчаеш бпє юзюьйзґчнбаежн уага; ль мз юз жґнбьчз тьежш уага. 
22. Пґн рнґахпщ єаежьжхабп яиєз льжпеюа уащи; иепчшхь ґихь юзозежнбага вабежьюз еивґажн юфага. 
23. Качн бпю яиєз юьвабюцбьжн юижґатп ебас, Впю варчз юь юфага вьчхну гюпб Сбпу п юьєатнжф юь юфага кбаґатп б вчажп уага. 
24. Чн бжзоз бпю бпє ляґас льчплюас, – вґакґащнжф уага чих щпєюну. 
25. Паоюз бнґнбьжн [ежґпчи], – п баюь бнуєз л жпчь, бнуєз, ешцон хґплф йабо уага; йькн ещзґжн бвьєижф юь юфага! 
26. Уез вакщиґз ижьіщюнозюз безґзєнюп уага; яиєз вайнґьжн уага багаюф, юпхнщ юз ґалєщикибьюну; лча евпжхьі жьхай п жз, та льчнрнчаеш б рьжґп уага. 
27. Нзяа бпєхґні лчаонюн уага, п лзщчш вабежьюз еивґажн юфага. 
28. Патзлюз юьєяьюз єащи уага; иез ґалваґарнжфеш б єзюф гюпби Йага. 
29. Омз єачш оачабпхабп, та юзкжиі льхаюащ бпє Багь п евьєах, лґахабьюну єчш юфага Везєзґйнжзчзщ! 
Йаб 21
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Внечикьужз ибьйюа щабчзюз щюац, п мз яиєз бжпкац щзюп бпє бье. 
3. Пажзґвпжф льґьєн щзюз, п ш яиєи габаґнжн; ь важпщ, шх бнвабпщ, хзвхиужз. 
4. Хпяь єа оачабпхь ехьґгь щаш? Ях йз щзюп у юз льюзвьежн єикащ? 
5. Пагчшюфжз юь щзюз, л ваєнбащ, п вахчьєпжф вьчфмш юь иежь. 
6. Тпчфхн-юа ш вґнгьєьц, жа лєґнгьцеш, п жґзщжпююш бнвабюші жпча щаі. 
7. Чащи лчаонюмп йнбижф, ешгьцжф ежьґаежн, п юьбпжф вґн єаяґпщ лєаґаб'с? 
8. Дпжн скюп л юнщн взґзє чнмзщ скюпщ, п бюихн скюп взґзє аонщь скюпщн. 
9. Оезчп скюп лькнтзюп бпє ежґьки, п юзщьі язґчь Байага юь юнк. 
10. Бнх скюпу львчпєюці п юз люзщьгьі; хаґабь скюш льонюьі п юз бнхнєьі. 
11. Маб ажьґи, бнвиехьцжф баюн єпжаоах ебаск, п єпжн скюп жьюмццжф. 
12. Ваюн язґижф жпщвьюь п мнжґи у бзезчшжфеш вґн [лбихьк] еавпчхн. 
13. Пґабьєшжф єюп ебас вґн лєаґаб'с п щнжжц бпєкаєшжф єа рзачи. 
14. А жнщ оьеащ, баюн хьйижф Багабп: Оєеживнеш бпє юье; юз каозща щн люьжн рчшкпб Тбаск! 
15. Ща жьхз Везєзґйнжзчф, тая юьщ ечийнжн Йащи? І шхь юьщ хаґнежф бпє щачнжбн єа Нфага? 
16. Бьонр, тьежш скюі юз бпє скюпк ґих. Паґьєь юзозежнбнк яиєз єьчзха бпє щзюз! 
17. Чн жьх оьежа льгьеьі ебпжнчфюнх и юзкжибьопб льхаюащ, п юьеибьіжфеш юь юнк япєь, п Впю єьі сщ и евьєах ежґьйєьююш и гюпбп Сбаіщи?
18. Ваюн щьцжф яижн, щаб еачащнюь юь бпжґп, п шх вачабь, впєкавчзюь бнкаґащ. 
19. [Схьйзр :] Баг язґзйз єчш єпжзу уага юзтьежш уага. – Нзкьу йз єьежф уащи еьщащи, тая бпю жз люьб. 
20. Нзкьу аоп уага ваяьоьжф юзтьежш уага, п юзкьу бпю еьщ в'і бпє гюпби Везєзґйнжзчш. 
21. Ба та уащи єа аезчп ебаіс впечш юфага, хачн онеча щпешмпб уага ехпюонжфеш? 
22. Оєюьх, он Багь юьбоьжн щиєґаежн, хачн Впю еиєнжф юьбпжф юзязеюнк? 
23. Оєню ващнґьі б еьщпепюфхпу вабюажп енчн ебаіс, лабепщ евахпуюну жь щнґюну; 
24. Нижґатп уага вабюпепюфхп чац, п хпежхн уага бнвабюзюп щалхащ. 
25. А пюрну ващнґьі л гпґхац єирзц, юз ехиржибьбрн єаяґь. 
26. І баюн ґьлащ яиєижф чзйьжн и жчпюп, п озґбь вахґні ск. 
27. Зюьц ш бьрп єищхн п льщпґн, хажґп бн еивґажн щзюз бнвчпжьіжз. 
28. Вн львзґзонжз: Дз єпщ хюшлш, п єз рьжґа, б хажґащи щзрхьчн юзкжибьоп льхаюащ? 
29. Хпяь бн юз львнжибьчн и щьюєґпбюнхпб п юз люьуащп л скюпщн еваежзґзйзююшщн? 
30. Ща юзозежнбну лязґпгьіжфеш юь єзюф вагнязчп? Ваюн яиєижф вґнюзезюп и єзюф гюпби.
31. Хжа ґалгаґюз взґзє аонщь рчшкн уага, п кжа бпєвчьжнжф уащи ль жз, та бпю ионюнб? 
32. Йага еивґабаєйицжф єа гґаяпб; п юь уага щагнчп ежьбчшжф ежаґайи. 
33. Сачаєхп єчш юфага яґнчн єачнюн, п ль юнщ пєз цґяь чцєзу, ь жнщ, та уєижф взґзє юнщ, юз люьужн онечь. 
34. Та шхнщ онюащ бн каозжз ижпрнжн щзюз виежаваґайюпщ? У бьрнк бпєвабпєшк чнрьіжфеш [еьщь] чйь. 
Йаб 22
1. І бпєвабпєьб Єчпїьл жзщьюшюню, п ехьльб: 
2. Хпяь щайз чцєнюь вґнюаенжн хаґнежф Багабп? Ралищюну вґнюаенжф хаґнежф еьщащи еаяп. 
3. Ща жа ль бєабачзююш Везєзґйнжзчзбп, та жн вґьбзєюну? І он яиєз Йащи бнгаєь бпє жага, та жн ижґнщиір рчшкн ебас онежнщн?
4. Нзбйз Впю, яашонеф жзяз, ваоюз лщьгьжнеш л жаяац, п впєз еиєнжнеш л жаяац? 
5. Абйзй, лчпежф жбаш бзчнозлюь, п лчаонюьщ жбасщ юзщьі хпюмш! 
6. Пзбюз, жн яґьб и льежьби бпє яґьжпб ебаск льєьґщь п л юьвпбагачзюнк аєзйи ежшгьб. 
7. Нз гьщибьб евґьги евґьгчащи юь баєи, п гачаєюащи юз єьбьб кчпяь; 
8. А оачабпхабп льщайюащи жн [єьбьб] лзщчц, п щайюну аезчшбеш юь юпу. 
9. Вєпб жн бпєржабкибьб юп л онщ, п енґпж льчнрьб л ваґайюпщн ґихьщн. 
10. Зь мз єабхачь жзяз вьежхн, п бнвабюнб жзяз юьгчну йьк. 
11. Аяа впжфщь, б хажґпу жн ьюпоага юз яьонр, п онечзююп баєн вахґнчн жзяз. 
12. Чн юз Баг і юьє юзяащ? Пагчшюф игаґи юь лаґп, шх баюн бнеаха! 
13. І жн хьйзр: Ща люьі Баг? Чн щайз Впю еиєнжн хґплф щаґах? 
14. Хщьґнюн – льваюь Йага, жай Впю юз яьонжф, ь каєнжф [чнрз] ва юзязеюащи вачп. 
15. Нзбйз жн жґнщьіреш рчшки ежьґайнжюпк, ва хажґащи урчн чцєн юзвахпґюп, 
16. Кажґп єаоьеюа яичн бнюнтзюп, хачн баєь впєщнчь впєщиґхн скюп? 
17. Ваюн хьльчн Багабп: Впєеживнеш ає юье; п та бонюнжф сщ Везєзґйнжзчф? 
18. А Впю бнвабюцбьб аезчп скюп єаяґащ. Ачз ваґьєь юзозежнбнк яиєф єьчзха бпє щзюз! 
19. Бьончн вґьбзєюнхн п ґьєпчн, п язлюзбнююну юьещпкьбеш л юнк.
20. Ваґаг юьр ваюнтзюну, ь жнк, та льчнрнчнеш впечш юнк, вайзґ багаюф. 
21. Ньячнйеш й єа Нфага п щьжнщзр евахпу; озґзл мз вґнуєз єа жзяз єаяґа. 
22. Пґнущн л иеж Йага льхаюь п вахчьєн ечабь Йага б езґмз жбаі; 
23. Яхта жн лбзґюзреш єа Везєзґйнжзчш, жа люаби бчьржиіреш, бпєхнюзр язлльхаююш бпє рьжґь жбага. 
24. І яиєзр взґзжбаґцбьжн юь жчпю ячнехиону щзжьч, п б хьщпююш важахпб [лачажа] аїпґефхз. 
25. І яиєз Везєзґйнжзчф жбасщ лькнежащ п ячнехионщ еґпячащ и жзяз. 
26. Ба жаєп яиєзр ґьєпжн Везєзґйнжзчзщ, п впєюзезр єа Багь чнмз жбаі. 
27. Пащачнреш єа Нфага, п Впю ваоиі жзяз, п жн бнхаюьір аяпжюнмп жбас, 
28. Пахчьєзр юьщпґ, п бпю евґьбєнжфеш б жзяз; п юьє рчшкьщн жбасщн яиєз ешшжн ебпжча. 
29. Качн кжаеф вґнюнйзюну яиєз, жн ехьйзр: Ппєбнтиуеш! І Впю ваґшжиі юнмага. 
30. Внлбачнжф п яаґйюнхь юзязлюзбнююага; п бпю бґшжиіжфеш онежажац ґих жбаск. 
Йаб 23
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Ітз у юнюп гпґхь щабь щаш; ежґьйєьююш щас бьйоп ежагаюпб щаск. 
3. О, шхян ш люьб, єз люьужн Йага, п щпг впєпужн єа жґаюи Йага! 
4. Я бнхчьб ян взґзє Ннщ евґьби щац п иежь щас бнвабюнб ян бнвґьбєьююшщн; 
5. Пплюьб ян ечабь, хажґнщн Впю бпєвабпежф щзюп п лґалищпб ян, та Впю ехьйз щзюп. 
6. Нзбйз Впю и вабюпу щагижюаежп ваоьб ян лщьгьжнеш лп щюац? О, юп! Впю чнрз юьєьб ян енчн щзюп. 
7. Таєп вґьбзєюнх щпг ян лщьгьжнеш л Ннщ, – п ш юьльбйєн аєзґйьб ян ебаяаєи бпє Сиєєп щага. 
8. Ть аеф, ш уєи ивзґзє, п юзщьі Йага, юьльє – п юз люькаєйи Йага; 
9. Чн ионюші Впю таеф юь чпбащи яамп, ш юз яьои; он кабьіжфеш вґьбаґио, юз яьои. 
10. Ачз Впю люьі рчшк щпу; Нзкьу йз бнвґаяиі щзюз, – бнуєи, щаб лачажа. 
11. Нагь щаш ивзбюзюа жґнщьіжфеш ежзйхн Йага; рчшкн Йага ш лязґпгьб п юз икнчшбеш. 
12. Впє львабпєп иеж Йага юз бпєеживьб; ечабь иеж Йага аязґпгьб хґьтз, ьюпй бчьеюп вґьбнчь. 
13. Ачз Впю юзвакнжюну; п кжа бпєкнчнжф Йага? Впю онюнжф, оага льяьйьі єирь Йага. 
14. Тьх, Впю бнхаюьі, та юьчзйнжф щзюп; п ваєпяюага єа мфага яьгьжа б Нфага. 
15. Тащи ш жґзщои взґзє Ннщ; ґалщпґхабиц, п ежґькьцеш Йага. 
16. Баг люзенчнб езґмз щаі, п Везщагижюпу юьежґьрнб щзюз. 
17. Чащи й ш юз люнтзюну взґзєюпрз мпіс впжфщн, п Впю юз вґнкабьб щаґахи бпє чнмш щага! 
Йаб 24
1. Чащи юз вґнкабьюп бпє Везєзґйнжзчш оьен, п жп, та люьцжф Йага, юз яьоьжф єюпб Йага? 
2. Мзйп взґзеибьцжф, хґьєижф ежьєь п вьеижф [и езяз]. 
3. У енґпж льянґьцжф бпечцхь, и бєабн язґижф и льежьби бачь. 
4. Нийєзююнк лпржабкицжф л єаґагн, беп япєюп хґьц бнщирзюп кабьжнеш. 
5. Оеф баюн, [щаб] єнхп бпечцхн б виежзчп, бнкаєшжф юь евґьби ебац, впєбаєшонеф ґьюа юь лєаяно; ежзв [єьі] кчпя єчш юнк п єчш єпжзу скюпк. 
6. Жюижф баюн б вачп оийащи, п лянґьцжф бнюагґьє и юзозежнбмш. 
7. Огачзюнк вґнщирицжф юаоибьжн язл єьки п жнк, та язл аєзйп, и качаєюзои; 
8. Махюижф бпє гпґефхнк єатпб, п, юз щьцон екабхи, вґнвьєьцжф єа ехзчп. 
9. Впєґнбьцжф бпє еаехпб енґажи п л ияагага язґижф льхчьє; 
10. Пґнщирицжф уага каєнжн гачнщ, язл аєзйп, п б гачаєюнк бпєянґьцжф хачаехн; 11. У ежпюьк ебаск ґаячшжф ачпц ачнбхаби, жавоижф и оьбнчьк, п евґьгчп! 
12. У щпежп чцєн ежагюижф, п єирь жнк, хага бянбьцжф, бачьі, п Баг юз льяаґаюші жага. 
13. Цз жп, та яиюжицжф еивґажн ебпжчь, юз бпєьцжф рчшкпб Йага, п юз каєшжф ежзйхьщн Йага. 
14. Іл єаебпжхащ впєбаєнжфеш иянбюнх, ищзґжбчші япєюага п ияагага, ь бюаоп яибьі лчаєпіщ. 
15. І аха взґзчцяюнхь юьєйнєьі еижпюхпб, хьйион: Нпоні аха юз ваяьонжф щзюз, – п льжичші аячноош. 
16. У жзщґшбп впєхавицжфеш впє аезчп, хажґп бєзюф баюн льббьйнчн єчш езяз, баюн п юз бпєьцжф ебпжчь. 
17. Тащи та єчш юнк ґьюах – ещзґжюь жпюф, яа баюн люьуащп л йькьщн ещзґжюас жпюп. 
18. Лзгхну жьхну-аж юь вабзґкюп баєн; вґахчшжь оьежхь уага юь лзщчп, п юз єнбнжфеш бпю юь рчшк еьєпб бнюагґьєюнк. 
19. Паеикь п евзхажь вагчнюьцжф еюпгаби баєи; жьх взхча – гґпрюнхпб. 
20. Нзкьу льяиєз уага чаюа щьжзґп, юзкьу ещьхиі юнщ озґбь; юзкьу юз льчнрнжфеш вґа юфага вьщ'шжф; шх єзґзба, лчьщьіжфеш лчаонюзмф, 
21. Кажґну вґнгюпоиі язлєпжюи, та юз юьґаєйибьчь, ь бєабп юз онюнжф єаяґь. 
22. Впю п щпмюнк жшгюз ебаіц енчац; бпю впєбаєнжфеш, п юпкжа юз взбзю ль ебаі йнжжш. 
23. А Впю єьі уащи [без] єчш язлвзхн, п бпю [юь жз] евнґьіжфеш, п аоп Йага яьоьжф рчшкн скюп. 
24. Тґакн впєюзечнеш, – п аеф, юзщьі ск; вьєьцжф п ващнґьцжф, шх п беп, п, шх бзґрзохн хачаехпб, лґплицжфеш. 
25. Яхта мз юз жьх, кжа лбнюибьжнжф щзюз ль яґзкюц п юь юпта взґзжбаґнжф щабчзюз щюац? 
Йаб 25
1. І бпєвабпєьб Бпчєьє рик'шюню, п ехьльб: 
2. Дзґйьбь п ежґьк и Нфага; Впю бнжбаґці щнґ юь бзґкабнюьк Сбаск! 
3. Чн щайюь ваґькибьжн онеча Йага бпуефхь? І юьє хнщ юз екаєнжф ебпжча Йага? 
4. І шх чцєнюп яижн бнвґьбєьюац взґзє Багащ, п шхнщ онюащ яижн онежнщ, юьґаєйзюащи йпюхац? 
5. Ба юьбпжф щпешмф, п жау юз язл жпюзу, п лаґп юзонежп взґзє аонщь Йага. 
6. Тнщ вьоз чцєнюь, [хажґь] і озґб'шх, п еню чцєефхну, [хажґну] і кґаяьх. 
Йаб 26
1. І бпєвабпєьб Йаб, п ехьльб: 
2. Ях жн єаващпг язленчащи, впєжґнщьб вчзоз юзщпоюащи? 
3. Яхи ваґьєи єьб жн юзщиєґащи п шх и мпчхабнжпу вабюажп л'шеибьб евґьби! 
4. Кащи жн габаґнб мп ечабь, п ону єик бнкаєнжф л жзяз? 
5. Тпюп ващзґчнк жґзщжшжф впє баєац, п беп, та йнбижф и юпу. 
6. Шзач агачзюну взґзє Ннщ, п юзщьі вахґнбьчь Абьєєаюабп. 
7. Впю ґалвґаежаґнб впбюпо юьє ваґайюзозц, вабпенб лзщчц юь юпоащи. 
8. Впю льщнхьі баєн и кщьґнюьк Сбаск, п кщьґь і жґнбхац впє юнщн. 
9. Впю ваежьбнб чнмз жґаюь Сбага, ґалвґаежаґнб юьє юнщ кщьґнюи Сбац. 
10. Впю ахґзечнб вабзґкюц бає, ьй єа щзйп ващпй ебпжчащ жь впжфщац. 
11. Сжабвн юзязе жґзщжшжф п йькьцжфеш вагґалн Йага. 
12. Снчац Сбаіц ґалєпчші щаґз п ґалищащ Сбасщ єачьі ликбьчпежф. 
13. Впє Йага Дики – оьґпбюпежф юзяь; ґихь Йага бнжбаґнчь рбнєхага ехаґвпаюь. 
14. Оеф, – мз чнрз оьежаохн рчшкпб Йага; п шх щьча щн оичн вґа Нфага; А гґпщ щагижюаежн Йага кжа щайз иебпєащнжн? 
Йаб 27
1. І вґаєабйибьб Йаб вґнжои ебац, п ехьльб: 
2. Жнбну Баг, Кажґну валяьбнб [щзюз] еиєи, п Везєзґйнжзчф, та лгпґонб єири щац, 
3. Ща єахн єнкьююш щаі тз б щзюп п єик Байну и юплєґшк щаск, 
4. Нз ехьйижф иежь щас юзєаяґага, п шлнх щпу юз бнщабнжф юзвґьбєн! 
5. Нзкьу льяаґаюнжф Баг, тая ш бнлюьб бье евґьбзєчнбнщн; ьй єахн юз ващґи, юз ваеживчцеш ебаіц онежажац. 
6. Мпмюа ш жґнщьц вґьбєи щац п юз бпєвити сс; юз єаґпхюз щзюп езґмз щаі ивґаєабй иепк єюпб щаск. 
7. Нзкьу баґаг щпу яиєз, щаб юзозежнбну, п жау, та вабежьі юь щзюз, шх лчаонюзмф. 
8. Ба шхь юьєпш чнмзщпґабп, хачн бплфщз, хачн бпєхнюз Баг єири уага? 
9. Чн льоиі Баг бачьююш уага, хачн бвьєз юь юфага чнка? 
10. Чн яиєз бпю жпрнжнеш Везєзґйнжзчзщ п вґнхчнхьжн Багь ваежпуюа? 11. Свабпти бьщ, та б ґимп Байпу; та и Везєзґйнжзчш, юз вґнкабьц. 
12. Оеф, иеп бн у еьщп яьончн; жа єчш оага щьґюиіжз ежпчфхн ечпб? 
13. Оеф єачш юзозежнбас чцєнюн, та юзкжиі льхаюащ бпє Багь, п евьєах, хажґага аєзґйицжф бпє Везєзґйнжзчш гюаянжзчп. 
14. Яхта ґалщюайьжфеш енюн уага, жа впє щзо; п юьтьєхн уага юз юьенжшжфеш кчпяащ.
15. Зьчнрзюнк ва юфащи ещзґжф ржабкюз єа гґаяи, п бєабн скюп юз яиєижф вчьхьжн. 
16. Яхта бпю юьхавнонжф гаґн еґпячь, щаб ваґаки, п юьлянґьі аєзйп, щаб гчнюн: 
17. Таєп бпю юьгажиі, ь аєшгьжнеш яиєз вґьбзєюнх, п еґпяча аєзґйнжф еаяп юь єаежьжах язлюзбнююну. 
18. Впю яиєиі, шх щпчф, єпщ ебпу, п, щаб ежаґай, ионюші еаяп хиґзюш. 
19. Лшгьі евьжн яьгьжпіщ п жьхнщ юз впєбзєзжфеш; ґалвчцтиі аоп ебас, ь бпю ийз юз жьхну. 
20. Сшгюижф уага ежґькпжжш, щабян баєн; п бюаоп льязґз важьухн уага яиґш. 
21. Ппєкавнжф уага екпєюну бпжзґ п ваюзез, п бпю рбнєха ваяпйнжф бпє юфага. 
22. Ньчзжнжф юь юфага п юз ващнчиі, као ян шх бпю юз енчхибьбеш июнхюижн ґихн Йага. 
23. Свчзеюижф ль юнщ ґихьщн п ваебнтижф юьє юнщ пл щпемш уага. 
Йаб 28
1. Тьх, и еґпячь і ваоьжхабь йнчь, п б лачажь щпемз, [єз уага] аонтьцжф. 
2. Зьчпла язґижф пл лзщчп; л хьщзюш бнвчьбчшіжфеш щпєф. 
3. [Лцєнюь] бнлюьоьі щзйи впжфщп п ибьйюа ґалрихиі хьщпюф и щаґамп п жпюп ещзґжюпу. 
4. Раячшжф ґиєахавюц и щпемшк, льяижнк юагац, евиехьцжфеш игчня, лп ебпжчащ, бнешжф [п] гауєьцжфеш єьчзха бпє чцєзу. 
5. Ззщчш, юь хажґпу лґаежьі кчпя, и юьєґьк ваянжь, юьоз багюзщ. 
6. Кьщпююш сс – щпемз еьвїпґпб, п б юпу – вптнюхн лачажь. 
7. Сжзйхн [жиєн] юз бпєьі кнйь вжькь, п юз яьонча сс аха хаґрьхь; 
8. Нз жавжьчн сс чзбзюшжь, п юз вґакаєнб жьщ ґалчцозюну чзб. 
9. Нь ехьчи хчьєз бпю ґихи ебац, л хаґпююшщ взґзхнєьі гаґн. 
10. У ехзчшк вґаянбьі ґпхн, п без харжабюз яьонжф аха уага. 
11. Сжґнщиі важахн бпє взґзвабюзююш, п вґнкабьюз бнюаенжф юь ебпжча. 
12. Ачз єз вґзщиєґпежф люькаєшжф? І єз щпемз ґалищабп? 
13. Нз бпєьі чцєнюь мпюн сс, п баюь юзщьі щпемш юь лзщчп йнбнк. 
14. Бзлаєюш хьйз: Нз б щзюп баюь; п щаґз хьйз: Нз б щзюз. 
15. Нз єьіжфеш баюь ль лачажа, п юз щайюь сс вґнєяьжн ль мпюи еґпячь. 
16. Нз вампюабиіжфеш баюь лачажащ аїпґефхнщ, ьюп харжабюнщ аюпхеащ, ьюп еьвїпґащ. 
17. Нз лґпбюшіжфеш л юзц лачажа п єпьщьюж, п юз бнщпюшір сс ль ваеиєнюн л онежага лачажь. 
18. А вґа хаґьчн п взґчнюн юьбпжф лгьєибьжн юз бьґжа, п юьєяьююш вґзщиєґаежн бьґжюпрз ґияпюи. 
19. Нз лґпбюшіжфеш л юзц жавьл зїпавефхну, онежнщ лачажащ юз вампюабиіжфеш баюь; 
20. Та лбпєхн й вакаєнжф вґзщиєґпежф? І єз щпемз ґалищабп? 
21. Пґнкабьюь баюь бпє аозу бефага, та йнбз, п бпє вжькпб юзязеюнк ижьіщюнозюь. 
22. Абьєєаю п ещзґжф хьйижф: Викьщн юьрнщн оичн щн оижхн вґа юзс. 
23. Баг бпєьі рчшкн сс, п Йащи бпєащз щпемз сс. 
24. Тащи та Впю аяєнбчшіжфеш єа ґиязйпб лзщчп п яьонжф иез впє юзяащ. 
25. Качн Впю бпжґьщ бнлюьонб бьги п бнщпґшб баєи ль щпґац, 
26. Качн вґнлюьоьб юьежьюабн єатзбп п ежзйхи єчш ячнехьбхн гґащабас; 
27. Таєп Впю яьонб сс п шбнб сс; вґнгажибьб сс п тз бнвґаяибьб сс. 
28. І ехьльб чцєнюп: Оеф, ежґьк Гаеваєюпу і вґзщиєґпежф, п бпєщабь ає лчага – ґалищ. 
Йаб 29
1. І вґаєабйибьб Йаб вґнжои ебац, п ехьльб: 
2. О, шхян ш яиб, шх и взґзєюпрп щпешмп, шх и жп єюп, хачн Баг яаґаюнб щзюз, 
3. Качн ебпжнчфюнх Йага ебпжнб юьє гачабац щаіц, п ш вґн ебпжчп Йага каєнб езґзє впжфщн, 
4. Ях яиб ш ль єюпб щачаєаежн щаіс, хачн вґнеижюпежф Байь [яичь] юьє рьжґащ щасщ, 
5. Качн тз Везєзґйнжзчф [яиб] лп щюац, п єпжн щас юьбхача щзюз, 
6. Качн и щачамп хивьчнеш щас юагн, п ехзчш єйзґзчнчь єчш щзюз ежґищхн ічзц! 
7. Качн ш бнкаєнб єа яґьщн щпежь п юь щьуєьюп гажибьб щпемз єчш езяз, – 
8. Ююьхн, льяьонбрн щзюз, кабьчнеш, ь ежьґмп впєбаєнчнеш п ежашчн; 
9. Кюшлп ижґнщибьчнеш бпє ґалщабн п вьчфмп хчьчн юь ебас иежь; 
10. Гачае люьоюнк льжнкьб, п шлнх скюпу вґнчнвьб єа впєюзяпююш скюфага. 
11. Вика, шхз оича щзюз, ячьгаечабчшча щзюз, аха, шхз яьонча щзюз, кбьчнча щзюз. 
12. Тащи та ш ґшжибьб япєюага бачьцоага, п енґажи юзщпоюи. 
13. Бчьгаечабзююш жага, та яиб гажабну ващзґжн, вґнкаєнча єа щзюз, п езґмц бєабн льбєьбьб ш ґьєаежн. 
14. Я лаєшгьбеш б вґьбєи, п еиє щпу аєшгьб щзюз, шх щьюжпш п взґзб'шлф. 
15. Я яиб аонщь ечпващи п юагьщн хичфгьбащи. 
16. Бьжфхащ яиб ш єчш ияагнк, п валаб, хажґага ш юз бпєьб, єаечпєйибьб ибьйюа; 
17. Льщьб ш лчаонюмзбп тзчзвн п л еьщнк лияпб уага бнґнбьб лєаяно. 
18. А жаєп ехьльб ш: У гюплєп щаіщи ващґи, п єюпб [щаск] яиєз яьгьжа, щаб впехи; 
19. Каґпююш щаі ґалвґаежаґзюз баєац, п ґаеь юаоиі юь гпчхьк щаск; 
20. Счьбь щаш юз ежьґпі, чих щпу щпмюну и ґимп щасу. 
21. Даечикьчнеш єа щзюз, п аопхибьчн, п щабоьчн впє оье ваґьєн щаіс. 
22. Па ечабьк щаск ийз юз щпґхибьчн; щабь щаш хґьвчшщн евьєьчь юь юнк. 
23. Оопхибьчн щзюз, щаб єати, п, [юзщаб] єатзбп вплюфащи, ґалжичшчн ебас иежь; 
24. Тґьвчшчаеш, иещпкюиеш єа юнк, ь баюн юз бпґшжф; п ебпжча аячноош щага баюн юз важфщьґцбьчн. 
25. Я бнянґьб сщ рчшкн, п енєпб юь оачп, п йнб, шх мьґ и хачп башхпб, щаб важпрюнх жнк, та вчьоижф. 
Йаб 30
1. А юнюп юьещпкьцжфеш л щзюз щачаєрп бпє щзюз чпжьщн, жп, онск яьжфхпб ш юз вагаєнбеш я ґалщпежнжн пл веьщн щаіс києаян. 
2. І енчь ґих скюпк єчш оага щзюп? Ньє юнщн бйз вґащнюиб оье. 
3. Уяагпежц п гачаєащ бнеюьйзюп, баюн бжпхьцжф и язлбаєюну ежзв, вакщиґну п евиежарзюну; 
4. Схияижф лзча япчш хитпб, п шгаєн шчпбмц – кчпя скюпу. 
5. З гґащьєн вґагьюшцжф ск, вагґайицжф сщ, шх лчаєпшщ, 
6. Щая льщзрхьчн баюн и бнґбьк важахпб, б итзчнюьк лзщчп п ехзчф. 
7. Рзбижф ващпй хитьщн, жичшжфеш впє жзґюащ. 
8. Лцєн люзбьйзюп, чцєн язл пщзююш, вагьюф лзщчп. 
9. Омз скюфац ионюнбеш ш юнюп впеюзц п кьґозщ ґалщабн скюфас. 
10. Ваюн гнєицжф щюац, бпєєьчшцонеф ає щзюз, п юз ижґнщицжфеш вчцбьжн взґзє чнмзщ щасщ. 
11. Оехпчфхн Впю ґалб'шльб вабпє щпу, жа баюн ехнюичн л езяз билєзохи взґзєп щюац. 
12. Па вґьби ґихи впєбаєнжфеш мзу гьє; лянбьі щзюз л юпг, евґшщабиі юзязлвзоюп ебас рчшкн єа щзюз. 
13. А щац ежзйхи лпвеибьчн; иез бежнгчн бонюнжн б юпу льґьєн щаіс льгнязчп, юз щьцон ващпоюнхь. 
14. Ваюн вґнурчн єа щзюз, юзюьоз хґплф рнґахну вґачащ, л гьщаґащ хнюичнеш юь щзюз. 
15. Жькпжжш хнюичаеш єа щзюз, юьоз бпжзґ, ґалбпшчьеш лбзґкюпежф щаш, п тьежш щаі вґащоьча, щаб жь кщьґнюь, 
16. І юнюп бнчнбьіжфеш єирь щаш б щзюп, єюп ехаґяажн ажаончн щзюз. 
17. Уюаоп юнцжф и щзюп хпежхн щас, п йнчн щас юз щьцжф евахац. 
18. З бзчнхнщн ехчьєюатьщн ехнєьцжф аєзйи щац; хґьс кпжаюи щага льжпеюп єчш щзюз. 
19. Впю хнюиб щзюз и жбьюф, п ш ежьб, шх жчпю п вавпч. 
20. Я бачьц єа Тзяз, ь Тн юз лбьйьір юь щзюз, – ежац, ь Тн [чнрз] єнбнреш юь щзюз. 
21. Тн ежьб йаґежахнщ єа щзюз; щпмюац ґихац баґагиір еивґажн щзюз. 
22. Тн впєюпе щзюз, п вґнщиенб чнюижн ль бпжґащ, п льещиоиір щзюз. 
23. Абйзй, ш люьц, та Тн вґабьєнр щзюз єа ещзґжн п б єпщ, єз лянґьцжфеш беп, та йнбижф. 24. Тьх, Впю юз вґаежшгюз ґихн Сбаіс юь єпщ хпежах, он яиєижф баюн хґноьжн вґн ебаіщи ґиуюибьююп? 
25. Чн юз вчьхьб ш ль жнщн, кжа ежґьйєьб? Чн юз ежагюьчь єирь щаш ль япєюнк? 
26. Качн ш еваєпбьбеш єаяґь, вґнурча чнка; хачн озхьб юь ебпжча, ежьчьеш впжфщь. 
27. Мас юижґатп хнвчшжф п юз взґзежьцжф; лиежґпчн щзюз єюп взоьчп. 
28. Я каєйи ваоаґюпчну, ьчз юз бпє еаюмш; впєбаєйиеш б лпяґьююп п хґнои. 
29. Я ежьб яґьжащ рьхьчь, п вґншжзчзщ еабьщ. 
30. Маш рхпґь лоаґюпчь юь щзюп, п хпежхн щас аягаґпчн бпє евзхажн. 
31. І ьґїь щаш ежьчь йиґчнбац, п еавпчхь щаш – гачаеащ вчьои. 
Йаб 31
1. Зьвабпжь ш ехчьб л аонщь щасщн, тая юз щнечнжн щзюп вґа єпбонюи. 
2. Яхь й єачш [щзюп] бпє Багь лгаґн? І шхну евьєах бпє Везбнрюфага л юзязе? 
3. Чн юз єчш юзозежнбага вагнязчф, п он юз єчш жага, кжа онюнжф чнкз, ажьхь кьчзвь? 
4. Чн юз яьонб Впю рчшкпб щаск п он юз ґькибьб иепк щаск хґахпб? 
5. Яхта ш каєнб и щьґюажп, п шхта юагь щаш ваевпрьчь чихьбнжн, – 
6. Нзкьу лбьйьжф щзюз юь бьгьк вґьбєн, п Баг евплюьі щац онежажи. 
7. Яхта еживюп щас икнчшчнеш бпє рчшки, п езґмз щаі вґаежибьча ль аонщь щасщн, п хачн таеф [юзонежз] вґнчнвьча єа ґих щаск, 
8. Та юзкьу йз ш епц, ь пюрну сежф, п юзкьу вьґаежхн щас бнхаґпюзюп яиєижф. 
9. Яхта езґмз щаі евахирьчаеш йпюхац, п ш ґаянб льепєхи япчш єбзґзу щага ячнйюфага, – 
10. Нзкьу щаш єґийнюь щзчз юь пюрага, п юзкьу пюрну юькнчшіжфеш юьє юзц; 
11. Тащи та мз – лчаоню, мз – язлльхаююш, та юьчзйнжф еиєабп. 
12. Цз – багаюф, та вайнґьі єа бнюнтзююш, хажґну бнґбьб ян л хаґпююшщ єаяґа щаі. 
13. Яхта ш юзкжибьб вґьбьщн ечийюнхь п ечийюнмп щаіс, хачн баюн щьчн еивзґзохи лп щюац, 
14. Та та ваоьб ян ш єпшжн, шхян Баг вабежьб? І хачн я Впю гчшюиб юь щзюз, та ш бпєвабпб ян Йащи? 
15. Чн юз Впю, Кажґну ижбаґнб щзюз б чаюп, бнжбаґнб п уага, п жьх еьща ионюнб юье б ижґаяп? 
16. Чн бпєщабчшб ш жащи, та щьб юийєи, юь скюі вґакьююш п он льещиоибьб аоп бєабн? 
17. Чн еьщ ш л'сєьб рщьжхь ебага, п он юз сб бпє юфага енґажь? 
18. Ба л єнжнюежбь бпю лґаежьб лп щюац, шх л яьжфхащ, п бпє чаюь щьжзґп щаіс ш єаващьгьб [иєабп]. 
19. Яхта ш яьонб хагаеф, та гнюиб язл аєзйп п япєьхь язл бяґьююш, – 
20. Чн юз ячьгаечабчшчн щзюз ґьщзюь уага, п он юз яиб бпю лпгґпжну бабюац абзоах щаск? 
21. Яхта ш впєюаенб ґихи щац юь енґажи, хачн яьонб єаващаги еаяп хача яґьщн, 
22. Та юзкьу вчзоз щаі бпєвьєз ає евнюн, п ґихь щаш юзкьу бпєчьщьіжфеш ає чпхжш. 
23. Тащи та ежґьрюь єчш щзюз вахьґь бпє Багь; взґзє бзчнооц Йага ш юз щпг ян иежашжн. 
24. Чн щьб ш лачажа ль ебаі авзґжш п он хьльб ехьґяабп: Тн юьєпш щаш? 
25. Чн щьб ш ґьєпежф, та яьгьжежба щаі бзчнозлюз, п та ґихь щаш юьєяьчь яьгьжа? 
26. Сваежзґпгьцон ль еаюмзщ, шх баюа еші, п юь щпешмф, шх бпю бзчноьба вґаежиі, 
27. Чн евахиенбеш ш и жьіщюнмп езґмш ебага п он мпчибьчн иежь щас ґихи щац? 
28. Цз жьхай яича я лчаонюащ, та юьчзйнжф еиєабп; яа ш бпєґпхеш я бпє Багь Везбнрюфага! 
29. Чн ґьєпб ш л вагнязчп баґагь ебага, п он жпрнбеш, хачн юзтьежш єагьюшча уага? 
30. Нз єалбачшб ш иежьщ щасщ гґпрнжн вґахчшжжшщ єирп уага. 
31. Чн юз хьльчн чцєн рьжґь щага: О, хачн щн бпє щ'шеь уага юз юьенжнчнеш? 
32. Мьюєґпбюнх юз юаоибьб юь бичнмп; єбзґп щас ш бпєонюшб уащи. 
33. Яхян ш вґнкабибьб ионюхн щас, шх оачабпх, вґнкабицон б гґиєшк щаск бьєн щас, 
34. Та ш ежґькьбеш я бзчнхас гґащьєн, п вґзлнґежба аєюавчзщпююнк чшхьча я щзюз, п ш щабоьб ян, п юз бнкаєнб ль яґьщи. 
35. О, шхян кжаеф бнечикьб щзюз! Уез щаі яьйьююш, тая Везєзґйнжзчф бпєвабпєьб щзюп, п тая лькнеюнх щпу ехчьб львнеь. 
36. Я юаенб ян уага юь вчзоьк щаск п вахчьєьб ян уага, щаб хаґаюи; 
37. Огачаенб ян Йащи онеча хґахпб щаск, п лячнлнбеш я л юнщ, шх пл хюшлзщ. 
38. Яхта гачаенчь юь щзюз лзщчш щаш, п ехьґйнчнеш юь щзюз яаґалюн сс; 
39. Яхта ш сб вчаєн сс язл авчьжн п иехчьєюцбьб йнжжш лзщчзґаяпб, 
40. Та юзкьу льщпежф врзюнмп бнґаежз яиєшх, п льщпежф шощзюц – хихпчф. Счабь Йабнюп ехпюончнеш. 
Йаб 32
1. Качн жп жґн щийп взґзежьчн бпєвабпєьжн Йабабп, яа бпю яиб евґьбзєчнбну иб аоьк ебаск, 
2. Таєп евьчькюиб гюпб Ечпги, енюь Бьґьк'счабага, яилшюнюь, л ґаєи Рьщабага, – юь Йабь евьчькюиб уага гюпб ль жз, та бпю бнвґьбєабибьб езяз япчфрз, ьюпй Багь; 
3. А юь жґфак єґилпб уага евьчькюиб гюпб уага ль жз, та баюн юз люьурчн, та бпєвабпєьжн, аєюьх лбнюибьоибьчн Йабь. 
4. Ечпги озхьб, єахн габаґнб Йаб, жащи та баюн ль бпхащ яичн ежьґрп бпє юфага. 
5. Качн й Ечпги ваяьонб, та юзщьі бпєвабпєп б иежьк жнк жґфак щийпб, жаєп евьчькюиб гюпб уага. 
6. І бпєвабпєьб Ечпги, еню Бьґьк'счпб, яилшюню, п ехьльб: Я щачаєну чпжьщн, ь бн ежьґп; ь жащи ш юз юьбьйибьбеш п яашбеш бнечабнжн бьщ ебаі щпґхибьююш. 
7. Я хьльб еаяп: Нзкьу габаґшжф єюп, п яьгьжачпжжш юьбоьі щиєґаежн. 
8. Ачз єик и чцєнюп п юьжкюзююш бпє Везєзґйнжзчш єьі уащи ґалищпююш. 
9. Нз яьгьжачпжюп [чнрз] щиєґп, п юз ежьґп [чнрз] ґалищпцжф вґьбєи. 
10. Тащи ш хьйи: Внечикьужз щзюз, бнечабчц бьщ ебац єищхи жьхай п ш. 
11. Оеф, ш озхьб ечпб бьрнк, – вґнечикабибьбеш єа щпґхибьюф бьрнк, єахн бн вґнєищибьчн, та ехьльжн. 
12. І ш ибьйюа єнбнбеш юь бье, п аеф, юпкжа л бье юз лбнюибьоиі Йабь п юз бпєвабпєьі юь уага ечабь. 
13. Нз ехьйзжз: Мн люьурчн щиєґпежф – Баг уага евґаежиі, ь юз чцєнюь. 
14. Яхян бпю льбзґжьб ечабь ебас єа щзюз, жа ш юз бьрнщн щпґхибьююшщн бпєвабпєьб ян уащи. 
15. Зчшхьчнеш, юз бпєвабпєьцжф япчфрз, взґзежьчн хьльжн. 
16. А жащи ш аопхибьб, ь баюн юз габаґшжф, ливнюнчнеш п юз бпєвабпєьцжф япчфрз, 
17. Та ш бпєвабпщ л щага яахи; бнечабчц ебас щпґхибьююш ш жьхай. 
18. Ба ш бнвабюзюну ечабьщн, п єик и щзюп льбєьі жпеюаж щзюп. 
19. Оеф, ижґаяь щаш, юьоз бнюа юзбпєхґнжз: баюа щайз аеф-аеф вґаґбьжнеш, щаб жп юабп яиґєцхн. 
20. Внечабчцеш, п яиєз щзюп чзгрз, ґалжичц иежь щас, п бпєвабпщ. 
21. Нь аячноош чцєнюн єнбнжнеш юз яиєи п єа йаєюас чцєнюн юз впєчзтибьжнщиеф. 
22. Тащи та ш юз бщпц чзежнжн: льґьл йз ияну щзюз, щпу Тбаґоз! 
Йаб 33
1. Ожай, бнечикьу, Йабз, єищхн щас п лбьйьу юь беп ечабь щас. 
2. Оеф, ш ґалжичц иежь щас, шлнх щпу габаґнжф и ґажп щаіщи. 
3. Счабь щас бпє тнґаежн щага езґмш п иежь щас бнґзоижф люьююш онежа. 
4. Дик Байну ижбаґнб щзюз, п єнкьююш Везєзґйнжзчш єьча щзюп йнжжш. 
5. Яхта щайзр, бпєвабпєьу щзюп п ежьюф взґзєп щюац. 
6. Оеф, ш ль яьйьююшщ жбасщ, – льщпежф Багь. Я бнжбаґзюну жьхай пл гчнюн. 
7. Тащи ежґьк взґзєп щюац юз щайз люпжнжн жзяз, п ґихь щаш юз яиєз льбьйхац єчш жзяз. 
8. Тн габаґнб и бикь щас, п ш оиб лбих ечпб: 
9. Чнежну ш, язл бьєн, язлюзбнююну ш, п юзщьі б щзюп юзвґьбєн; 
10. А Впю люьураб лбнюибьозююш еивґажн щзюз п ббьйьі щзюз Сбасщ еивґажнбюнхащ. 
11. Зьянб юагн щас б хачаєи, еваежзґпгьі ль бепщь рчшкьщн щасщн. 
12. Оеф и мфащи жн ващнчшіреш, бпєвабпєьц жаяп; жащи та Баг бнтну чцєнюн. 
13. Дчш оага жаяп лщьгьжнеш л Ннщ? Впю юз єьі лбпжи ль йаєюп евґьбн Сбас. 
14. Баг габаґнжф аєню ґьл п, шхта жага юз ваоицжф, бєґигз. 
15. Убп еюп, б юпоюащи бнєпююп, хачн еаю вґнкаєнжф єа чцєзу, впє оье єґпщажн юь чайп. 
16. Таєп Впю бпєхґнбьі бика чцєнюн п льчнрьі Сбац юьежьюаби. 
17. Щая бпєкнчнжн чцєнюи ає шхагаеф бонюхи п бпєпяґьжн и юзс гаґєатп, 
18. Щая бпєбзежн єири сс бпє вґабьччш п йнжжш сс бпє иґьлн щзозщ. 
19. Аяа й баюь юьежьбчшіжфеш юь ґалищ кбаґаяац юь чайп ебаіщи п йаґежахнщ яачзщ и бепк хпежхьк ебаск, – 
20. І йнжжш сс аєбзґжьіжфеш бпє кчпяь, п єирь сс бпє ичцячзюас ежґьбн. 
21. Пчажф юь юпу щьґюпі, ьй жьх, та сс юз бнєюа, п л'шбчшцжфеш хаежп сс, хажґнк юз яича бнєюа. 
22. І єирь сс юьячнйьіжфеш єа щагнчн, п йнжжш сс – єа ещзґжн. 
23. Яхта і и юзс Аюгзч – юьежьбюнх, аєню пл жнешоп, ьян вахьльжн чцєнюп єаежзщзююну [рчшк] сс, – 
24. [Баг] лщнчиіжфеш юьє юзц п ехьйз: Збпчфюн сс бпє щагнчн; Я люьураб бнхивь. 
25. Таєп жпча сс ежьюз хґьтнщ, ьюпй льщачаєи; баюь вабзґюзжфеш и єюп цюаежн ебаіс. 
26. Биєз щачнжнеш єа Багь, п Впю щнчаежнбну єа юзс; л ґьєпежц евагчшєьі юь аячноош сс п вабзґжьі чцєнюп вґьбзєюпежф сс. 
27. Ваюь яиєз єнбнжнеш юь чцєзу п габаґнжнщз: Гґпрнчь ш п еважбаґцбьчь вґьбєи, ь щзюп юз бпєвчьозюа; 
28. Впю бнлбачнб єири щац бпє щагнчн, п йнжжш щаі яьонжф ебпжча. 
29. Оеф, иез мз онюнжф Баг оьежа л чцєнюац, 
30. Щая бпєбзежн єири сс бпє щагнчн, п вґаебпжнжн сс ебпжчащ йнбнк. 
31. Збьйьу, Йабз, ечикьу щзюз, п щабон, ь ш яиєи габаґнжн. 
32. Яхта щьір таеф ехьльжн, бпєвабпєьу п хьйн, жащи та ш вґьгюи жбага бнвґьбєьююш. 
33. А шхта юп, жа ечикьу щзюз: щабон, п ш юьбои жзяз щиєґаежн. 
Йаб 34
1. І вґаєабйибьб Ечпги, п ехьльб: 
2. Внечикьужз, щиєґп, щабчзюз щюац, п вґнкнчпжф єа щзюз бика, ващпґхабьюп! 
3. Ба бика бнахґзщчці ечабь, шх впєюзяпююш ґалґплюші ещьх ежґьбн.
4. Внязґпщ ващпй еаяац еиє (вґьба) п евплюьіща, та єаяґз. 
5. Оеф, Йаб ехьльб: Зь щюац вґьбєь, ьчз Баг валяьбнб щзюз еиєи. 
6. Чн щири ш яґзкьжн юь вґьбєи щац? Маш ґьюь юзбнгауюь язл бнюн. 
7. Чн і жьхь чцєнюь, шх Йаб, хажґну в'і гчищ, шх баєи? 
8. Пґнежьі єа евпбйнжжш л жнщн, та онюшжф язлльхаююш п каєнжф л чцєфщн юзозежнбнщн. 
9. Тащи та бпю ехьльб: Нзщьі хаґнежп єчш чцєнюн и єагаєйьююп Багабп. 
10. Ожай, бнечикьужз щзюз, щийп щиєґп! Нз щайз яижн и Багь юзвґьбєь он и Везєзґйнжзчш юзвґьбаеиєєш. 
11. Ба Впю ль бонюзюнщ чцєнюац ионюші л юзц п ль рчшкьщн щийь єьі львчьжи! 
12. Свґьбєп, Баг юз онюнжф юзвґьбєн, п Везєзґйнжзчф юз бнхґнбчші еиєи. 
13. Хжа, ахґпщ Нфага, єяьі вґа лзщчц? І кжа иґшєиі мпчнщ ебпжащ? 
14. Яхян Впю аязґюиб езґмз Сбаі єа Сзяз п блшб Саяп єик сс жь єнкьююш сс, – 
15. Рьвжащ льгнюичь я иепчшхь вчажф, п чцєнюь ежьчь я жчпюащ.
16. Ожай, шхта жн щьір ґалищ, жа ечикьу мз п лбьйьу юь ечабь щас. 
17. Тау, кжа юзюьбнєнжф вґьбєи, он щайз бачаєьґцбьжн? 
18. Чн щайюь ехьльжн мьґзбп: Тн – ґалязтзюну, ь хюшлшщ – бн лчаонюмп? 
19. Ачз Впю юз єнбнжфеш юь аячноош хюшлпб п юз юьєьі взґзбьги ехаґрз яьгьжащи, ьюпй япєюащи, жащи та беп баюн – бнжбпґ ґих Йага. 
20. Ньґьлп баюн ващнґьцжф; езґзє юаоп юьґає яиюжиіжфеш, п баюн тзльцжф, п щпмюнк вґагьюшцжф юз енчац. 
21. Ба аоп Йага юьє рчшкьщн чцєнюн, п Впю яьонжф иеп хґахн сс. 
22. Нзщьі впжфщн, ьюп жпюп ещзґжюас, єз щагчн я екабьжнеш жп, та бонюшцжф лчаонюн. 
23. А жащи Впю ийз юз бнщьгьі бпє чцєнюн, тая урчь юь еиє л Багащ. 
24. Впю єачьі енчфюнк язл єаечпєйзююш п ежьбнжф пюрнк юь скюп щпемш. 
25. Тащи та Впю ионюші бпєащнщн евґьбн скюп, п ехнєьі ск июаоп, п баюн бнюнтицжфеш. 
26. Впю льбєьі сщ ваґьлхн, шх чцєшщ лчаонюмшщ, взґзє аонщь пюрнк, 
27. Зь жз, та баюн бпєеживнчн ає Нфага, п юз лґалищпчн бепк рчшкпб Йага. 
28. Ай жьх, та єачнюича єа Нфага бачьююш ияагнк, п Впю льоиб ежагпю вґнгюаячзюнк. 
29. Чн єьґиі Впю жнри, жа кжа щайз ваґирнжн? Чн вґнкабиі Впю чнмз Сбаі, кжа щайз ваяьонжн Йага? Чн яиєз мз єчш юьґаєи, он єчш аєюпіс чцєнюн, 
30. Щая юз мьґцбьб чнмзщпґ юь евахиеи юьґаєабп, 
31. Да Багь жґзяь хьльжн: Я льлюьб чнкь, япчфрз юз яиєи гґпрнжн. 
32. А оага ш юз люьц, Тн юьбон щзюз; п шхта ш бонюшб лчаонюн, жа япчфрз юз яиєи. 
33. Чн ль жбасщн [щпґхибьююшщн] Впю щьі єьбьжн львчьжи? Ть аехпчфхн жн бпєхнєьір, жа чнрз жаяп юьчзйнжф бнянґьжн, ь юз щзюп; Кьйн, та люьір. 
34. Лцєн ґалищюп ехьйижф щзюп, п щий щиєґну, шхну ечикьі щзюз:
35. Йаб юзґалищюа габаґнжф, п ечабь уага юз л гчилєащ. 
36. Я яьйьб ян, тая Йаб ивабюп яиб бнвґаяибьюну, ль бпєвабпєшщн уага, шхп бчьежнбп чцєшщ юзонежнщ. 
37. Іюьхрз бпю єа гґпкь ебага єаєьежф бпєежив, п тз япчфрз юьгабаґнжф еивґажн Багь. 
Йаб 35
1. І вґаєабйибьб Ечпги, п ехьльб: 
2. Чн ббьйьір жн евґьбзєчнбнщ, та ехьльб: Я вґьбзєюну взґзє Багащ? 
3. Ба жн ехьльб: Яхь взґзбьгь єчш щзюз? І шхи бнгаєи щьжнщи, шхта яиєи аонтзюну бпє гґпкпб щаск? 
4. Я бпєвабпщ жаяп п жбасщ єґилшщ л жаяац: 
5. Пагчшюф юь юзяа п єнбнеш; вагчшюф юь кщьґнюн, – баюн бнтп бпє жзяз. 
6. Яхта жн гґпрнр, та жн ионюшір Йащи? Яхта лчаонюн жбас щюайьжфеш, та льбєьір жн Йащи? 
7. Яхта жн яиєзр вґьбзєюну, онщ бпєєшонр Йащи? Аяа та Впю єпежьі бпє ґихн жбаіс? 
8. Нзозежш жбаі ежьбнжфеш єа чцєнюн, шх жн, п вґьбзєюпежф жбаш єа енюь чцєефхага. 
9. Впє язлчпоп гюаянжзчпб ежагюижф вґнгюаячзюп п бпє ґихн енчфюнк бачьцжф. 
10. Ачз юпкжа юз хьйз: Дз Баг, Тбаґзмф жбпу, Кажґну єьі впеюп бюаоп, 
11. Кажґну юьбоьі юье япчфрз, ьюпй лбпґпб лзщюнк, п юьвиоиі юье хґьтз, ьюпй вжькпб юзязеюнк? 
12. Тьщ баюн бачьцжф, п Впю юз бпєвабпєьі сщ л вґнонюн гаґєатпб юзєаяґнк чцєзу. 
13. Ачз юзвґьбєь, та Баг юз оиі, п Везєзґйнжзчф юз яьонжф мфага.
14. Хао жн у ехьльб, та жн юз яьонр Йага, ьчз еиє взґзє Ннщ, – п озхьу юь юфага. 
15. Пґажз юнюп, жащи та гюпб Йага юз юьбпєьбеш єа юфага, п бпю юз евплюьб уага и бепу еибаґаежн. 
16. Тащи Йаб п ґалжичнб чзгхабьйюа иежь ебас п язлжшщюа щюайнжф ечабь. 
Йаб 36
1. І вґаєабйибьб Ечпги, п ехьльб: 
2. Зьозхьу щзюз жґпрхн, п ш вахьйи жаяп, та щьц тз ехьльжн вґа Багь. 
3. Ралваоюи щас щпґхибьююш лєьчзхи п ваежьбчцеш пл евґьбзєчнбпежц єа щага Тбаґмш. 
4. Тащи та ечабь щас евґьбєп-жьхн юз яґзкюш; взґзє жаяац єаехаюьчну и вплюьююп. 
5. Оеф, Баг щагижюпу п юз ежьбнжфеш л вґзлнґежбащ єа енчфюага щпмюпежц езґмш, [Впю] бзчнхну и енчп п вґзщиєґаежп. 
6. Впю юз впєжґнщиі юзозежнбнк п єьі вґьба япєюащи. 
7. Впю юз бпєбзґжьі аозу Сбаск ає вґьбзєюнхпб, ьчз л мьґшщн юьльбйєн еьєабнжф ск юь жґаюп, п баюн впєюаешжфеш. 
8. Яхта й баюн льхижп б чьюмцгн п ижґнщицжфеш б вижьк япєн, 
9. Та Впю вахьлиі сщ юь евґьбн скюп п юь лчаонюн скюп, шхп ляпчфрнчнеш. 
10. І бпєхґнбьі скюі бика єчш юьвиоибьююш, п хьйз сщ, тая баюн бпєеживнчнеш ає язлльхаююш. 
11. Яхта ваечикьцжф п яиєижф ечийнжн Йащи, жа вґайнбижф єюп ебас и єаяґнк ежьжхьк п чпжь ебас б ґьєатьк. 
12. А шхта юз ваечикьцжф, жа льгнюижф бпє щзоь п ващґижф и юзґалищпююп. 
13. Пґажз чнмзщпґн вчзхьцжф б езґмп гюпб п юз лбзґжьцжфеш єа Нфага, хачн Впю иб'шлюці ск. 
14. Тащи єирь скюш ващнґьі льщачаєи п йнжжш скюі л юзозежнбнщн. 
15. Впю ґшжиі япєюага бпє чнкь уага п б вґнгюаячзююп бпєхґнбьі бика уага. 
16. І жзяз бнбпб ян Впю пл жпеюаж юь вґаежпґ, єз юзщьі вґнгюпозююш, п ваежьбчзюз юь ежпч жбпу яича я бнвабюзюз чаіщ. 
17. Ачз жн бнвабюзюну вахьґац юзозежнбнк: вахьґь п вґьбаеиєєш – ячнлфхп жаяп. 
18. Нзкьу йз юз бґьлнжф жзяз гюпб [Байну] вахьґац! Взчнхну бнхив юз ваґшжиі жзяз. 
19. Чн єьежф Впю шхиеф мпюи жбаіщи щьіжхабп? Нп, – ьюп лачажабп п йаєюащи ехьґяабп. 
20. Нз яьйьу жпіс юаоп, хачн юьґаєн бнюнтицжфеш юь ебаіщи щпемп. 
21. Бзґзйнеш, юз екнчшуеш єа лчь, хажґащи жн юьєьб взґзбьги юьє ежґьйєьююшщн. 
22. Баг бнеахну щагижюпежц Сбаіц, п кжа жьхну, шх Впю, юьежьбюнх?
23. Хжа впєхьйз Йащи рчшк Йага, кжа щайз ехьльжн: Тн ионюшір юзевґьбзєчнба? 
24. Пьщ'шжьу вґа жз, ьян впєюаенжн єпшююш Йага, хажґп чцєн яьоьжф. 
25. Уеп чцєн щайижф яьонжн ск; чцєнюь щайз ґалєнбчшжнеш ск лєьчзхи. 
26. Оеф, Баг бзчнхну, п щн юз щайзща вплюьжн Йага, онеча чпж Йага язлщзйюз. 
27. Впю лянґьі хґьвчп баєн; баюн ґьлащ бнчнбьцжфеш єатзщ; 
28. Іл кщьґню хьвьцжф п бнчнбьцжфеш тзєґа юь чцєзу. 
29. Хжа щайз жьхай вплюьжн єабйнюи кщьґню, он чзгпж рьжґь Йага? 
30. Оеф, Впю ґалвґаежаґці юьє юнщ ебпжча Сбаі п вахґнбьі єюа щаґш. 
31. Збпєжн Впю еиєнжф юьґаєн, єьі сйи тзєґа. 
32. Впю вґнкабиі б єачаюшк Сбаск ячнехьбнмц п юьхьлиі су, хага бґьлнжн. 
33. Пажґпех сс юьгьєиі вґа юзс; києаяь жьхай оиі жз, та бпєяибьіжфеш. 
Йаб 37
1. І озґзл мз жґзщжнжф езґмз щаі п леиюичаеш л щпемш ебага. 
2. Счикьужз, ечикьужз гачае Йага, п гґпщ, та бнкаєнжф л иеж Йага. 
3. Ппє иепщ юзяащ гиґхпж уага, п ешшююш уага ьй єа хґьц лзщчп. 
4. Зь юнщ гґнщнжф гачае; гґнщнжф Впю гачаеащ бзчноош Сбага п юз ливнюші Йага, хачн гачае Йага ваоижну. 
5. Днбабнйюа гґнщнжф Баг гачаеащ Сбасщ, онюнжф єпшююш бзчнхп, єчш юье юзляьгюзююп. 
6. Ба еюпгабп Впю хьйз: Биєф юь лзщчп; жьх еьща єґпяюну єат п бзчнхну єат впє Йага бчьєац. 
7. Впю ежьбнжф взоьжф юь ґихи хайюас чцєнюн, тая беп чцєн люьчн евґьби Йага. 
8. Таєп лбпґ ижпхьі б екабнть п льчнрьіжфеш б ебаск чпгбнтьк. 
9. З впбєюш вґнкаєнжф яиґш, ь бпє впбюаоп качаєюзоь. 
10. Впє ваєиби Байага ижбаґціжфеш чпє, п вабзґкюш баєн жийьбпі. 
11. Впю жьхай бнвабюці бачагац кщьґн, п кщьґнюн ґалепбьцжф ебпжча Йага. 
12. І баюн ґикьцжфеш ль юьщпґьщн Йага, ьян бнхаюьжн жз, та Впю юьхьйз сщ юь абнєп аяйнжас лзщчп. 
13. Впю юьхьлиі сщ ґикьжнеш ьяа й єчш вахьґн, ьяа л єаяґнщ льщпґащ он єчш щнчаежн. 
14. Збьйьу юь мз, Йабз; ежпу п аешгьу оиєабп єпшююш Байп. 
15. Чн бпєьір, шх Баг бачаєпі юнщн п юьхьлиі ебпжчабп ешшжн пл кщьґнюн Сбаіс? 
16. Чн ґалищпір ґпбюабьги кщьґню, єнбабнйюз єпшююш Ньуєаехаюьчпрага б люьююшк? 
17. Чащи юьгґпбьіжфеш жбаш аєзйь, хачн Впю льевахаці лзщчц л впбєюш? 
18. Чн жн л Ннщ ґалвґаежаґнб юзязеь, жбзґєп, щаб чнжз єлзґхьча? 
19. Ньбон юье, та ехьльжн Йащи? Мн б мпу впжфщп юпоага юз щайзща лґалищпжн. 
20. Чн яиєз вабпєьюа Йащи, та ш хьйи? Чн ехьльб кжаеф, та щабчзюз єавабпєьіжфеш Йащи? 
21. Зьґьл юз бнєюа шехґьбага ебпжчь и кщьґьк; ьчз вґнчнюз бпжзґ п ґалйзюз ск. 
22. Яеюь вагаєь вґнкаєнжф л впбюаоп, п єабхачь Багь ежґьрюь бзчно. 
23. Везщагижюпу! Мн юз щайзща аешгюижн Йага ґалищащ. Впю бзчнхну енчац, еиєащ п вабюажац вґьбаеиєєш. Впю [юпхага] юз вґнгюпоиі. 
24. А жащи юзкьу и рьюаяп екнчшцжфеш взґзє Ннщ чцєн, п юзкьу жґзщжшжф взґзє Ннщ иеп щиєґп езґмзщ! 
Йаб 38
1. Гаеваєф бпєвабпєьб Йабабп л яиґп, п ехьльб: 
2. Хжа амзу, та льжфщьґці Пґабптзююш Байз ечабьщн язл люьююш? 
3. Ппєвзґзйн [ебас] оґзечь, шх щий: Я яиєи львнжибьжн и жзяз, ь жн ґалжчищьоиу Мзюп. 
4. Дз жн яиб, хачн ш льеюабибьб лзщчц? Схьйн, шхта люьір. 
5. Хжа бнлюьонб су щпґи, шхта бпєьір? Аяа кжа вґажшгьб ва юпу щажиль? 
6. Нь оащи важбзґєйзюп впєбьчнюн сс, п кжа вахчьб юьґпйюага хьщзюш сс,
7. Пґн евпчфюнк ґьєатьк иґьюпрюнк лпґах, хачн беп енюн Байп бнгихибьчн бпє ґьєаежн? 
8. Хжа взґзгаґаєнб яґьщац щаґз, хачн баюа бґаєнчаеш, юьоз бнурча пл озґзбь? 
9. Качн Я кщьґнюн бонюнб аєзйзц уага у пщчи льваюац уага, 
10. І важбзґєнб уащи Маі вґнлюьозююш, п ваежьбнб льеибн п яґьщн, 
11. І ехьльб: Да мфага щпемш єпуєзр, п юз єьчп, п жиж щзйь внкьжнщ кбнчшщ жбасщ! 
12. Чн юьхьлибьб жн хачн-юзяиєф ль йнжжш ебага ґьюхабп п он бнлюьоьб лаґп щпемз сс, 
13. Щая баюь ешгьчь хґьсб лзщчп п ежґиенчь л юзс юзозежнбнк; 
14. Щая [лзщчш] лщпюнчьеш, щаб гчнюь впє взоьжхац, п ежьчь, юзщаб яьґбнежь аєзйь; 
15. І тая бпєпяґьчн и юзозежнбнк ебпжча скюі, п ликбьчь ґихь скюш люзенчпчь. 
16. Чн лькаєнб жн и гчнянюн щаґефхп п он яґьбеш єаечпєйибьжн язлаєюп? 
17. Чн бпєонюшчнеш єчш жзяз баґажь ещзґжн, п он яьонб жн яґьщи жпюп ещзґжюас? 
18. Чн агчшєьб жн рнґнюи лзщчп? Пашеюн, шхта люьір без мз; 
19. Дз рчшк єа ващзрхьююш ебпжчь, п єз щпемз впжфщн? 
20. Абйзр, жн єакаєнб єа щзйп сс п бпєьір ежзйхн єа аезчп сс? 
21. Тн бпєьір вґа мз, жащи та жн яиб ийз жаєп юьґаєйзюну, п онеча єюпб жбаск бзчфщн бзчнхз? 
22. Чн бкаєнб жн єа екабнт еюпги п он яьонб ехьґяюнмп гґьєи, 
23. Кажґнк язґзйи Я юь оье юзвзбюну, юь єзюф янжбн п бпуюн? 
24. Па шхащи рчшки ґалчнбьіжфеш ебпжча п ґалюаенжфеш екпєюну бпжзґ ва лзщчп? 
25. Хжа лбзґриі вґажахн єчш взґзяпги баєн п рчшк єчш гґпщхас ячнехьбнмп? 
26. Щая ураб єат юь лзщчц язлчцєюи, юь виежзчц, єз юзщьі чцєнюн, 
27. Щая юьеноибьжн виежзчц п ежзв п вґаґатибьжн льґаєхн жґьбн єчш сс бнґаежи. 
28. Чн щьі єат яьжфхь? Аяа кжа ваґаєйиі хґьвзчфхн ґаен? 
29. Іл онуага озґзбь бнкаєнжф чпє жь пюпу юзязеюну, – кжа ваґаєйиі уага? 
30. Ваєн, щаб хьщпюф, жбзґєюижф, п вабзґкюш язлаєюп льщзґльі. 
31. Чн щайзр жн льб'шльжн билач Вачаеайьґабп п ґалб'шльжн бпйхн Оґпаюабп? 32. Чн щайзр бнбаєнжн еилпґ'ш и ебпу оье п бзежн Взчнхи Взєщзєнмц л сс єпжфщн? 
33. Чн бпєьір жн юьежьюабн юзяь, он щайзр юьежьюабнжн вьюибьююш уага юь лзщчп? 
34. Чн щайзр впєюзежн гачае жбпу єа кщьґню, тая баєь тзєґа вахґнчь жзяз? 
35. Чн щайзр ваенчьжн ячнехьбнмп, п он вачнюижф баюн п он ехьйижф жаяп: аеф щн! 
36. Хжа щиєґпежф вахчьб и езґмз, п кжа єьб гчилє ґалищабп? 
37. Хжа щайз ґалпгюьжн кщьґн ебаіц щиєґпежц п ижґнщьжн ваеиєнюн юзяь, 
38. Качн ваґак ежьі гґшлцхац п гґиєхн лчнвьцжфеш? 
39. Чн жн чабнр лєаяно чзбнмп п юьеноиір щачаєнк чзбзюшж, 
40. Качн баюн чзйьжф и яьґчалп он еваонбьцжф и льжпюхи б льепєхьк? 
41. Хжа вґнлянґиі баґаюабп сйи уага, хачн вжьрзюшжь уага хґноьжф єа Багь, ячихьцон язл сйп? 
Йаб 39
1. Чн бпєьір жн оье, хачн юьґаєйицжф єнхп халн юь ехзчшк, п он яьонб жн, шх чьюф ежьі ваґаєпччц? 
2. Чн щайзр жн бнґькибьжн щпешмп бьгпжюаежн скюфас? І он бпєьір вґа оье скюфага ахажи? 
3. Ваюн лчшгьцжфеш, вґнбаєшжф єпжах ебаск, бнхнєьцон ебпу ваечпє. 
4. Дпжн скюп юьянґьцжфеш енчн, лґаежьцжф и вачп, ь важпщ бпєкаєшжф п юз вабзґжьцжфеш єа юнк. 
5. Хжа бнвиежнб єнхага бпечцхь юь бачц, п кжа ґалб'шльб вижь аюьгґабп, 
6. Кажґащи ежзв Я бняґьб аезчзц п еачаюоьхн – йнжчащ? 
7. Впю юьещпкьіжфеш л щпефхас бзчзчцєюаежн п юз оиі хґнхи вагаюноь. 
8. У гаґьк бпєрихиі еаяп вайнбн п рихьі бепчшхага лзчь. 
9. Чн лькаоз ечийнжн жаяп аєюаґпг п он взґзюаоиі япчш жбаск шезч? 
10. Чн щайзр щажилащ вґнб'шльжн аєюаґагь єа яаґалюн, п он яиєз бпю яаґаюибьжн ль жаяац вачз? 
11. Чн вахчьєзр юь юфага юьєпц, жащи та б юфага бзчнхь енчь, п он єаґионр уащи ґаяажи ебац? 
12. Чн вабпґнр уащи, та бпю юьепююш жбаі вабзґюз п ехчьєз юь жахи жбаіщи? 
13. Чн жн єьб гьґюп хґнчь вьбнозбп п впґ'ш жь вик ежґьиеабп? 
14. Впю льчнрьі шумш ебас юь лзщчп, п юь впехи лпгґпбьі ск, 
15. І льяибьі, та юагь щайз ґалєирнжн ск, п вачфабну лбпґ щайз ґалжавжьжн ск. 
16. Впю йаґежахну л єпжфщн ебасщн, юьоз юз лп ебасщн, п юз бпєьі аежґьки, та вґьмш уага яиєз щьґюац; 
17. Тащи та Баг юз єьб уащи щиєґаежн п юз юьєпчнб уага гчилєащ. 
18. А хачн впєюпщзжфеш юь бзґкабнюи, жа юьещпкьіжфеш л хаюш п бзґрюнхь уага. 
19. Чн жн єьб хаюзбп енчи п аєшгюиб рнц уага и гґнби? 
20. Чн щайзр жн юьчшхьжн уага, щаб еьґьюи? Хґавпююш юплєґпб уага – йьк! 
21. Б'і юагац лзщчц п лькавчціжфеш енчац; п уєз еивґажн ляґас. 
22. Впю ещпіжфеш л юзязлвзхн, п юз чшхьіжфеш, п юз бпєбзґжьіжфеш ає щзоь. 
23. Сьгьуєьх лбионжф юьє юнщ, бнячнехиі евне п ґьжнтз. 
24. У ваґнбп п рьчзюежбп бпю хабжьі лзщчц п юз щайз бежашжн вґн лбихабп еиґщн. 
25. Пґн гачаеп еиґщн бпю хґнонжф: 
І-гь-гь! І лєьчзхи оиі янжби, гиоюп гачаен байєпб п бнгихн. 26. Чн жбаіц щиєґпежц шежґия чпжьі п льбзґжьі хґнчь ебас юь впбєзюф? 
27. Чн ль жбасщ ечабащ лчпжьі аґзч п бчьржабиі юь бзґкабнюп гюплєа ебаі? 
28. Впю льщзрхиі юь ехзчп п юаоиі юь оачавхи илгпґхпб жь юь щпемшк юзвґнеживюнк. 
29. Збпєжн бнлаґці еаяп вайнби: аоп уага яьоьжф єьчзха. 
30. Пжьрзюшжь уага в'цжф хґаб, п єз жґив, жьщ п бпю. 
31. І вґаєабйибьб Гаеваєф, п ехьльб Йабабп: 
32. Чн яиєз жау, та лщьгьіжфеш пл Везщагижюпщ, тз юьбоьжн? Тау, та бнхґнбьі Багь, юзкьу бпєвабпєьі Йащи. 
33. І бпєвабпєьб Йаб Гаеваєабп, п ехьльб: 
34. Оеф, ш юпхозщюну; та ш яиєи бпєвабпєьжн Таяп? Рихи щац хчьєи юь иежь щас. 
35. Яхаеф ш хьльб, – жзвзґ бпєвабпєьжн юз яиєи, юьбпжф єбпоп, ьчз япчфрз юз яиєи. 
Йаб 40
1. І бпєвабпєьб Гаеваєф Йабабп л яиґп, п ехьльб: 
2. Ппєвзґзйн хґнйп ебас, шх щий: Я яиєи львнжибьжн, ь жн ґалжчищьоиу щзюп. 
3. Тн каозр бпєхнюижн еиє Мпу, лбнюибьжнжн Мзюз, тая бнвґьбєьжн езяз? 
4. Чн жьхз б жзяз ґьщзюа, шх и Багь? І он щайзр льгґнщпжн [гачаеащ], шх Впю? 
5. Та бонюн еаяп ахґьеи л бзчноп п ечьбн, аєшгюнеш и вачнех п внрюажи. 
6. Вншбн чцжф гюпби жбага, вагчшюф юь без льґалищпчз п ивахаґ уага. 
7. Паєнбнеш юь бепк льґалищпчнк п лгьюфян ск, п важґатн юзозежнбнк юь щпемшк скюпк. 
8. Зьхавьу иепк ск и лзщчц п аячноош скюп льхґну впжфщац. 
9. Таєп Я бнлюьц, та вґьбнмш жбаш щайз бґшжибьжн жзяз. 
10. Оеф язгзщаж, хажґага Я ижбаґнб, шх п жзяз, бпю сежф жґьби, юьоз бпч. 
11. Оеф уага енчь и щ'шльк уага п щпмюпежф уага и щ'шльк озґзбь уага. 
12. Пабзґжьі кбаежащ ебасщ, юьоз хзєґащ; ь йнчн юь ежзгюьк уага взґзвчзжзюп. 
13. Нагн и юфага, юьоз щпєюп жґиян; хаежп б юфага, щаб льчплюз вґижжш. 
14. Омз бнеаопюф рчшкпб Байнк: чнрз Тбаґзмф уага щайз юьячнлнжн єа юфага щзоь Сбага. 
15. Гаґн вґнюаешжф уащи вайнби, п жьщ иешхну лбпґ вачфабну гґьіжфеш. 
16. Впю чшгьі и льжпюхи єзґзб, и качаєхи бпє жґаежнюн п б яачажьк.
17. Тпюшбп єзґзбь єьцжф уащи ебпу льжпюах; бзґян япчш ежґищхпб ажаоицжф уага. 
18. Оеф, бпю гьщиі евґьги б ґпомп п юз хбьвнжфеш; льчнрьіжфеш б евахас, ь као ян Йаґєью хнюибеш уащи єа ґажь. 
19. Чн бплфщз кжаеф уага юь аоьк уага п он вґаюнйз уащи юаеь гьхащ? 
20. Чн щайзр жн биєхац бнжшгюижн чзбпшжьюь п щажилхац икавнжн ль уага шлнхь? 
21. Чн льежґащнр уащи хпчфмз б юплєґп уага? Чн вґахачзр гачхац тзчзвн уага? 
22. Чн яиєз бпю ячьгьжн жзяз п ґалщабчшжн л жаяац еищнґюа? 
23. Чн ихчьєз бпю игаєи л жаяац, п он бплфщзр уага еаяп юьльбйєн ль ґьяь? 
24. Чн яиєзр яьбнжнеш л юнщ, щаб вжьрхащ, п он ваб'шйзр уага єчш єпбоьжах жбаск? 
25. Чн вґаєьбьжнщижф уага евпчфюнхн л чабпб, он ваєпчшжф уага ващпй хивмшщн л кьюьюзсб? 
26. Чн щайзр вґаюнльжн рхиґи уага евнеащ п гачаби уага ґняьчфефхнщ аежзюзщ? 
27. Пахчьєн юь юфага ґихи жбац п вьщ'шжьу вґа яаґюц; жь япчфрз жага юз бонюнр. 
Йаб 41
1. Ньєпш щьґюь: он юз бвьєзр чнр бпє аєюага вагчшєи уага? 
2. Нзщьі жьхага ещпчнбага, хажґну юьещпчнбеш я важиґяибьжн уага; ь кжа лщайз бежашжн взґзєп Мюац? 
3. Хжа бнвзґзєнб Мзюз, тая Я бнюьгаґаєнб уага? Ппє аярнґащ юзяь без Маі. 
4. Нз лщабои вґа жпча уага, вґа енчи п хґьеи щ'шлпб уага п єампчфюпежф скюц. 
5. Хжа щайз бпєхґнжн бзґкюпу аєшг уага, кжа впєпуєз єа ваєбпуюнк тзчзвпб уага? 
6. Хжа щайз вґаонюнжн єбзґп аячноош уага? Кача лияпб уага – йьк! 
7. Мпмюп тнжн уага – вґзоиєабп; баюн ехґпвчзюп, юзюьоз жбзґєац взоьжхац. 
8. Оєню єа аєюага жаґхьіжфеш тпчфюа, ьй жьх, та у вабпжґш юз вґакаєнжф ващпй юнщн. 
9. Оєню л аєюнщ чзйьжф ивґнжич, лозвнчнеш п юз ґалеибьцжфеш. 
10. Впє уага окьююш л'шбчшіжфеш ебпжча; аоп б юфага, шх бпс лаґп. 
11. Іл вьтп уага бнкавчціжфеш вачищ'ш, п бнґнбьцжфеш пехґнюн багюшюп. 
12. Іл юплєґпб уага бнкаєнжф єнщ, щабян л жага хьльюь он гаґрхь, та хнвнжф. 
13. Днкьююш уага ґалвьчці бигпчф, п л вьтп уага бнкавчціжфеш вачищ'ш. 
14. Нь рнс уага льщзрхьчь енчь, п взґзє юнщ япйнжф йьк. 
15. М'шенежп оьежнюн жпчь уага ваієюьюп щпй еаяац юьєпуюа, юз лєґнгюижфеш. 
16. Сзґмз б юфага жбзґєз, щаб хьщпюф, п йаґежхз, шх юнйюі йаґюа. 
17. Качн бпю впєбаєнжфеш, енчфюну ежґькьіжфеш у жґзщжнжф бпє йьки. 
18. Мзо, хажґну жаґхюибеш єа юфага, юз бнжґнщьі, юп евне, ьюп ежґпчь, ьюп вьюмнґ. 
19. Зьчпла бпю щьі ль еачащи, щпєф – ль гюнчз єзґзба. 
20. Даюфхь чихь, ежґпчь, юз вґнщиенжф уага ижпхьжн, ь хьщпююш л вґьтп єчш юфага, та вчпбхь (вачабь). 
21. Бичьбь ббьйьіжфеш б юфага еачащац, ь лп ебнежи евнеь бпю ещпіжфеш. 
22. Ппє юнщ гаежґз хьщпююш, п бпю юь гаежґащи хьщпююп чзйнжф и жбьюп. 
23. Впє юфага льхнвьі гчняаопюф, щаб и хьльюп, ь щаґз взґзжбаґціжфеш юь хнвчшои ачнби. 
24. Впю льчнрьі ль еаяац аешуюи ежзйхи; ь язлаєюш бнєьіжфеш енбнюац. 
25. Нзщьі юь лзщчп екайага юь юфага; уага ижбаґзюа язлежґьрюнщ. 
26. Нь без бнеахз евагчшєьі ещпчнба; бпю мьґ юьє иепщь енюьщн гаґєатпб. 
Йаб 42
1. І бпєвабпєьб Йаб Гаеваєабп, п ехьльб: 
2. Впєьц, та Тн без щайзр, п та юьщпґь Тбага юз ливнюнжн. 
3. Хжа амзу, та льжфщьґці Пґабптзююш Байз, юпоагпепюфха юз жшщчшон? – Тьх ш габаґнб вґа жз, оага юз ґалищпб, вґа єпшююш вґзоиєабп єчш щзюз, хажґнк ш юз бпєьб. 
4. Внечикьу, [лбзґжьбеш ш], п ш габаґнжнщи, п та яиєи львнжибьжн б Тзяз, ґалжчищьо щзюп. 
5. Я оиб вґа Тзяз хґьуонхащ бикь; ь жзвзґ щас аоп яьоьжф Тзяз. 
6. А жащи ш лґпхьцеш ехьльюага п хьцеш и ваґаеп п вавзчп. 
7. І ежьчаеш впечш жага, шх Гаеваєф бнвабпб ечабь ажп Йабабп, ехьльб Гаеваєф Єчпїьлабп жзщьюшюнюабп: Пьчьі гюпб Мпу юь жзяз п юь єбак єґилпб жбаск ль жз, та бн габаґнчн вґа Мзюз юз жьх ечирюа, шх ечийюнх Мпу Йаб. 
8. Тай бплфщпжф еаяп езщзґа янхпб п езщзґа яьґьюпб, п впєпжф єа ечийюнхь Мага Йабь, п вґнюзепжф ль езяз вайзґжби; п ечийюнх Мпу Йаб ващачнжфеш ль бье, яа чнрз аячноош уага Я вґнущи, тая юз бпєхнюижн бье ль жз, та бн габаґнчн вґа Мзюз юз жьх ечирюа, шх ечийюнх Мпу Йаб. 
9. І впрчн Єчпїьл жзщьюшюню п рик'шюню Бпчєьє жь юььщьжшюню Цаїьґ, п бонюнчн, шх юьхьлибьб сщ Гаеваєф, – п Гаеваєф вґнуюшб жьхай п Йабь. 
10. І вабзґюиб Гаеваєф бжґьжн Йабабп, хачн бпю ващачнбеш ль єґилпб ебаск; п єьб Гаеваєф Йабабп иєбпоп япчфрз ль жз, та бпю щьб взґзєюпрз. 
11. Таєп вґнурчн єа юфага беп яґьжн уага, п беп езежґн уага, п беп вавзґзєюп люьуащп уага, п счн л юнщ кчпя и єащп уага, п жийнчн л юнщ, п бжпрьчн уага ль без чнка, хажґз Гаеваєф юьбпб юь юфага, п єьчн уащи хайюну ва хзенжп п ва лачажпу аяґиомп. 
12. І ячьгаечабнб Баг аежьююп Йабабп єюп япчфрз, ьюпй вавзґзєюп; и юфага яича оажнґюьємшжф 
жнешо єґпяюас києаян, рпежф жнешо бзґячцєпб, жнешоь вьґ бачпб п жнешоь бпечцоах. 13. І яича б юфага езщзґа енюпб п жґн єаюфхн. 
14. І юьлбьб бпю ущзююш взґрпу Єщпщь; ущзююш єґигпу – Кзмпш, ь ущзююш жґзжпу – Кзґзю-Гьввик. 
15. І юз яича ва бепу лзщчп жьхнк бґаєчнбнк йпюах, шх єаюфхн Йабь, п єьб сщ яьжфха скюпу евьєах ващпй яґьжьщн скюпщн. 
16. Пажащи бефащи вґайнб Йаб ежа еаґах чпж, п яьонб енюпб ебаск п енюпб енюабнк єа озжбзґжага хачпюь. 
17. І бщзґ Йаб и вабьйюнк чпжьк, юьенозюну ивабюп єюшщн.
Кюнгь Пеьчщпб
ПСАЛОМ 1
1. Бчьйзююну щий, хажґну юз каєнжф юь ґьєи юзозежнбнк, п юз ежасжф юь рчшки гґпрюнк, п юз енєнжф юь лпяґьююп евахиеюнхпб; 
2. Ачз б льхаюп Гаеваєь юьеачаєь уага, п вґа льхаю Йага б ґалєищьк бпю иєзюф п бюаоп. 
3. І яиєз бпю, щаб єзґзба, япчш важахи баєн ваеьєйзюз, та вґнюаенжф вчпє ебпу ебага оьеи, п чнежш хажґага юз б'шюз; п б иефащи, та бпю онюнжф, уащи тьежнжф. 
4. Нз жьх – жп юзозежнбп; ьчз баюн, – щаб ваґак, впєкавчзюну бпжґащ. 
5. А жащи юз бежашжф юзозежнбп юь еиєп, п гґпрюнхн – б лпяґьююп вґьбзєюнк. 
6. Ба бпєьі Гаеваєф рчшк вґьбзєюнк, ь ежзйхь юзозежнбнк льгнюз.
ПСАЛОМ 2
1. Ньбпта яиюжицжф юьґаєн, ь вчзщзюь щьцжф ващнечн щьґюп? 
2. Паежьцжф мьґп лзщчп, п хюшлп лщабчшцжфеш ґьлащ юь Гаеваєь п еивґажн Пащьльюмш Йага хьйижф:
3. "Паґбпща скюп хьуєьюн п ехнюфща л езяз скюп вижь". 
4. Тау, та йнбз юь юзязеьк, – лгьюфянжф, Гаеваєф вагчилиі л юнк.
5. Таєп ехьйз сщ и гюпбп Сбаіщи п чцжпежц Сбаіц бнхчноз и юнк льщпрьююш: 
6. Я юьежьюабнб Цьґш Мага юьє Спаюащ, ебшжац гаґац Маіц. 
7. Пґагачари бняпґ: Гаеваєф ехьльб Мзюп: Тн Сню Мпу; Я юнюп ваґаєнб Тзяз; 
8. Пґаен и Мзюз, п єьщ Таяп юьґаєн и евьєах п ґиязйп лзщчп юь бачаєпююш Таяп; 
9. Тн иґьлнр ск йзлчащ льчплюнщ; важґатнр ск, щаб ваеиєнюи гаюоьґюи. 
10. Тай екьщзюпжфеш, мьґп; юьбопжфеш, еиєєп лзщчп! 
11. Счийпжф Гаеваєабп лп ежґькащ п ґьєпужз л жґзвзжащ. 
12. Парьюиужз Снюь, тая Впю юз ґалгюпбьбеш, п тая бн юз яичн бнюнтзюп б єаґалп впє оье евьчьки гюпби Йага; Бчьйзююп беп, та еваєпбьцжфеш юь Нфага. 
ПСАЛОМ 3
1. Пеьчащ Дьбнєпб, хачн бпю ижпхьб ає Абзеьчащь, енюь ебага. 
2. Гаеваєз! Ях лґаечь хпчфхпежф баґагпб щаск! Ях яьгьжа ск вабежьцжф юь щзюз; 
3. Бьгьжа л юнк хьйижф єирп щасу: Нзщьі уащи ваґшжиюхи и Балп. 
4. Ачз Тн, Гаеваєз, тнж взґзєп щюац, ечьбь щаш, п Тн впєюаенр гачаби щац. 
5. Гачаеащ щасщ ячьгьц Гаеваєь, п Впю оиі щзюз лп ебшжас гаґн Сбаіс. 
6. Лшгьц ш, евчц п впєбаєйиеш, яа Гаеваєф лькнтьі щзюз. 
7. Нз лчшхьцеш жнешоп жнешо юьґаєи, хажґп лиепяпо лгиґжибьчнеш еивґажн щзюз. 
8. Паежьюф, Гаеваєз! Вґшжиу щзюз, Байз щпу! Ба Тн ґьлнр и тахи бепк баґагпб щаск, ь лиян юзозежнбнк чьщьір. 
9. Впє Гаеваєь ґшжиюах. І юь юьґаєп Тбаіщи ячьгаечабзююш Тбаі. 
ПСАЛОМ 4
1. Дчш єнґнгзюжь каґи. Нь ежґиююнк [пюежґищзюжьк]. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Качн ш хчнои, ваоиу щзюз, Байз вґьбзєюаежн щаіс! У жпеюажьк Тн тзєґнб щзюп вґаежпґ. Пащнчиу щзюз, п льоиу щачнжби щац. 
3. Снюн щийпб! Дахн ечьбь щаш яиєз гьюфянжнеш? Дахн яиєзжз чцянжн щьґюажи п рихьжн юзвґьбєи? 
4. Ачз люьужз, та Гаеваєф бпєєпчнб єчш Сзяз ебшжага Сбага; Гаеваєф оиі, хачн ш хчнои Йага. 
5. Гюпбьцонеш, юз гґпрпжф: ващнечпжф и езґмшк бьрнк юь чайьк бьрнк, п щьужз бжпки. 
6. Пґнюаефжз вайзґжбн вґьбєн, п еваєпбьужзеш юь Гаеваєь. 
7. Чнщьча чцєзу хьйижф: Хжа юьщ вахьйз єаяґа? З'шбн юьщ ебпжча аячноош Тбага, Гаеваєз!
8. Тн бнвабюнб езґмз щаі ґьєпежц бпє жага оьеи, шх и юнк кчпя жь бнюа вґнщюайнчнеш. 
9. У евахас чшгьц ш, п евчц, яа Тн, Гаеваєз, ієнюну єьір щзюп йнжн б язлвзмп. 
ПСАЛОМ 5
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь єикабнк [пюежґищзюжьк]. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Зьоиу, Гаеваєз, ечабь щас, п вплюьу ващнечн щас. 
3. Пґнечикьуеш єа гачаеи лаухи щага, Цьґц щпу п Байз щпу! Ба ш єа Тзяз щачцеш. 
4. Гаеваєз! Зґьюхи ваоиу гачае щпу, – лґьююш яиєи щачнжнеш єа Тзяз п яиєи озхьжн. 
5. Ба Тн Баг, та юз чцянжф язлльхаююш; и Тзяз юз щьжнщз вґнжичхи чнкну. 
6. Бзлгчилєп юз ваежьюижф взґзє аонщь Тбасщн: Тн юзюьбнєнр иепк вґнлбпємпб лчаонюпб. 
7. Тн вагиянр жнк, та габаґшжф юзвґьбєи; хґабайзґюну п чихьбну гнєхну Гаеваєабп. 
8. А ш ль тзєґпежц щнчаежп Тбаіс льуєи б єпщ Тбпу, вахчаюцеш взґзє ебшжнщ кґьщащ Тбасщ и ежґькабп Тбаіщи. 
9. Гаеваєз! Пґабьєф щзюз б вґьбзєюаежп Тбасу льєчш баґагпб щаск; п бнґпбюшу взґзєп щюац рчшк Тбпу! 
10. Ба юзщьі б иежьк скюпк бпґюаежн: юижґа скюі – язлозежш бзчнхз, гаґча скюі – гґпя бпєхґнжну, шлнхащ ебасщ чзежшжф. 
11. Внюнтн ск, Байз, юзкьу йз лгнюижф баюн бпє льщпґпб ебаск; ль онечзююп лчаонюн скюп бпєхнюф ск, яа баюн вґажн Тзяз яиюжицжф. 
12. Ачз юзкьу лґьєпцжф беп, та еваєпбьцжфеш юь Тзяз, бпоюа яиєижф бнгихибьжн л ґьєаежн, яа Тн яиєзр лькнтьжн ск; п яиєижф ґьєпжн б Таяп жп, та чцячшжф ущзююш Тбаі. 
13. Ба Тн ячьгаечабчшір вґьбзєюнхь, Гаеваєз, ячьгаечабзююшщ, шх тнжащ, бпюриір уага. 
ПСАЛОМ 6
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь баефщнежґиююащи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Гаеваєз! Нз б чцжаежп Тбасу лбнюибьоиу щзюз, п юз б гюпбп Тбаіщи хьґьу щзюз. 
3. Пащнчиу щзюз, Гаеваєз, яа ш юзщпоюну; илєаґаб щзюз, Гаеваєз, яа хпежхн щас льлюьчн важґшепюф. 
4. І єирь щаш бзчфщн льжґнбайзюь; А Тн, Гаеваєз, ьй єахн? 
5. Ньбзґюнеш, Гаеваєз, бнлбачн єири щац, бґшжиу щзюз льґьєн щнчаежп Тбаіс. 
6. Ба б ещзґжп юзщьі вьщ'шжхи вґа Тзяз: и гґаяп кжа яиєз єшхибьжн Таяп? 
7. Зюзщпгеш ш бпє ежагаюпб ебаск: бец юпо аящнбьц чайз щаі; ечплфщн ебасщн лбачайиц ваежпчф щац. 
8. Зпб'шча бпє взоьчп аха щаі, ваежьґпча бпє баґагпб щаск иепк. 
9. Впєеживпжфеш ає щзюз беп, вґнлбпємп язлльхаююш; яа льоиб Гаеваєф гачае вчьои щага. 
10. Паоиб Гаеваєф ячьгьююш щаі. Гаеваєф вґнущз щачнжби щац. 
11. Нзкьу йз яиєижф ваеаґащчзюп п йаґежаха иґьйзюп беп баґагн щас; Нзкьу вабзґюижфеш, п яиєижф ваеаґащчзюп ищнжф. 
ПСАЛОМ 7
1. Ппеюш вчьои, хажґи Дьбнє льевпбьб Гаеваєабп и евґьбп Хиеь, л хачпюь Взюпшщнюабага. 
2. Гаеваєз, Байз щпу! Нь Тзяз ш еваєпбьцеш, бґшжиу щзюз бпє иепк гаюнжзчпб щаск, п бнлбачн щзюз; 
3. Нзкьу юз ґалжзґльі бпю, щаб чзб, єирп щаіс, рщьжицон, хачн юзщьі бнлбачнжзчш. 
4. Гаеваєз, Байз щпу! Качн ш таеф ионюнб, шхта і юзвґьбєь б ґихьк щаск, 
5. Яхта ш вчьжнб лчащ жащи, кжа яиб лп щюац б щнґп, – ш, хажґну ґшжибьб юьбпжф жага, кжа язл вґнонюн ежьб щасщ баґагащ, 
6. Та юзкьу баґаг взґзечпєиі єири щац, п юьлєайзюз, юзкьу льжавоз б лзщчц йнжжш щаі п ечьби щац йяиґюз и ваґак. 
7. Паежьюф, Гаеваєз, и гюпбп Тбаіщи; бнеживн еивґажн чцжаежн баґагпб щаск, вґаяиєнеш єчш щзюз юь еиє, хажґага Тн львабпєьб. 
8. Зпяґьююш юьґаєпб ваежьюз єабхпч Тзяз; юьє юнщн впєюзенеш юь бнеаопюф! 
9. Гаеваєф еиєнжф юьґаєн. Сиєн щзюз Гаеваєз, ль вґьбєац щаіц п ль юзбнююпежц щаіц б щзюп. 
10. Нзкьу ехпюонжфеш юзозежш юзозежнбнк, ь вґьбзєюнхь лщпмюн, яа Тн бнвґаяабиір езґмш у юижґа, вґьбзєюну Байз! 
11. Ояаґаюь щаш и Балп, та ґшжиі евґьбзєчнбнк езґмзщ. 
12. Баг – еиєєш вґьбзєюну, п Баг, шхну таєюш еибаґа хьґьі, 
13. Яхта [кжаеф] юз юьбзґжьіжфеш, Впю льгаежґці Сбага щзоь, юьжшгьі чихь Сбага п евґшщабиі уага. 
14. Гажиі єчш юфага люьґшєєш ещзґжн, ежґпчн Сбас евґшщабиі юь взґзечпєибьопб. 
15. Оеф, [бпєеживюнх] льваоьб юзвґьбєи, яиб бьгпжюну лчаяац п ваґаєнб еаяп яґзкюц. 
16. Кавьб ґпб п бнхавьб уага, п бвьб єа шщн, хажґи вґнгажибьб. 
17. Зчаяь уага аязґюичьеш юь уага гачаби, п лчаонюн уага бвьєижф юь жпщ'ш уага. 
18. Биєи ечьбнжн Гаеваєь ль вґьбзєюпежф Йага п евпбьжнщи ущзююц Гаеваєь Везбнрюфага. 
ПСАЛОМ 8
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь дьжпуефхпщ [пюежґищзюжп]. Пеьчащ Дьбнєпб.
2. Гаеваєз, Байз юьр! Яхз бзчноьбз ущзююш Тбаі ва бепу лзщчп! Счьбь Тбаш ешгьі бнтз юзязе! 
3. З иеж єпжзу п гґиєюнк юзщабчшж Тн ионюнб кбьчи, льґьєн баґагпб Сбаск, тая лґаянжн язлщабюнщ баґагь п щзеюнхь. 
4. Качн єнбчцеш ш юь Тбас юзязеь, – бнжбпґ вьчфмпб Тбаск, юь щпешмш п лаґп, хажґнк Тн ижбаґнб, 
5. Та та [і] чцєнюь, та Тн вьщ'шжьір сс, п еню чцєефхну, шхага Тн бпєбпєиір? 
6. Нз бзчфщн Тн вґнщзюрнб уага взґзє Аюгзчьщн; ечьбац п озежц ибпюоьб уага; 
7. Ньежьюабнб уага бачаєьґзщ юьє бнжбаґащ ґих Тбаск; иез вахчьб впє юагн уащи. 
8. Обзмф п янхпб иепк, п лбпґпб вачфабнк, 
9. Пжькпб юзязеюнк п ґняи щаґефхи, без, та вґакаєнжф щаґефхнщн ежзйхьщн. 
10. Гаеваєз, Байз юьр! Яхз бзчноьбз ущзююш Тбаі ва бепу лзщчп! 
ПСАЛОМ 9
1. Днґнгзюжабп каґи. Па ещзґжп енюь. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Биєи вґаечьбчшжн [Тзяз], Гаеваєз, бепщ езґмзщ ебасщ, лбптьжн беп оиєзеь Тбас! 
3. Биєи ґьєпжн п ебшжхибьжн Тзяз, евпбьжн ущзююц Тбаіщи, Везбнрюпу! 
4. Качн баґагн щас вабзґюижп юьльє, жа евпжхюижфеш п льгнюижф взґзє чнмзщ Тбасщ. 
5. Ба Тн впєжґнщьб вґьба щаі п щпу валаб; Тн ваепб жґаюь, Сиєєш Пґьбзєюну. 
6. Тн льеиєнб юьґаєн, бнгиянб лчаонюмш, пщ'ш скюі Тн ежзґ юьбпхн бпоюп. 
7. Свиежарзююш баґагпб ехпюончаеш юьбпхн, п щпежь Тн бнхаґзюнб; льгнюичь вьщ'шжф скюш л юнщн. 
8. Ачз Гаеваєф і бпоюа; Впю вґнгажибьб єчш еиєи жґаюь Сбага. 
9. І Впю яиєз еиєнжн ебпж ль вґьбєац, лбзґрнжф еиє юьє юьґаєьщн ль евґьбзєчнбпежц. 
10. І яиєз Гаеваєф вґнжичхащ вґнгюаячзюащи, екабхащ юь оье ехаґяажн. 
11. І яиєижф еваєпбьжнеш юь Тзяз жп, та люьцжф ущзююш Тбаі, жащи та Тн юз льчнрнр жнк, та рихьцжф Тзяз, Гаеваєз. 
12. Свпбьужз ечьби Гаеваєабп, та щзрхьі юь Спаюп, лбптьужз щпй юьґаєьщн єпшююш Йага. 
13. Ба Впю хьґьі ль хґаб; вьщ'шжьі ск, юз льяибьі бачьююш бяагнк. 
14. Пащнчиу щзюз, Гаеваєз; вагчшюф юь ежґьйєьююш щаі бпє жнк, та юзюьбнєшжф щзюз, – Тн, Кажґну впєюаенр щзюз бпє яґьщ ещзґжн.
15. Щая ш бпежнб иец ечьби Тбац и яґьщьк єаюфхн Спаюабас: яиєи ґьєпжн и евьепююп Тбаіщи. 
16. Пажаюичн юьґаєн б шщп, хажґи бнхавьчн; и епжшк, хажґп вґнкабьчн баюн, львчижьчьеш юагь скюш. 
17. Пплюьчн Гаеваєь ль еиєащ, хажґага Впю лбзґрнб; лчаонюзмф евпущьюну ионюзюнщ ґихьщн ебасщн. 
18. Зьбзґюижф юзозежнбп єа взхчь, п беп юьґаєн, та льяибьцжф Багь. 
19. Ба юз юьльбйєн льяиєзжфеш бяагну, п аопхибьююш бяагнк юз юьбпхн льгнюз. 
20. Паежьюф, Гаеваєз, юзкьу юз взґзбьйьі чцєнюь; юзкьу яиєижф льеиєйзюп юьґаєн взґзє аонщь Тбасщн. 
21. Ньбзєн, Гаеваєз, ежґьк юь юнк; юзкьу люьцжф юьґаєн, та баюн жпчфхн чцєн. 
22. Дчш оага, Гаеваєз, ежаср льєьчзха, ижьіщюноиір Сзяз б гаєнюи ехаґяажн? 
23. У гаґєнюп ебасу юзозежнбну взґзечпєиі ияагага: юзкьу йз бвпущьцжф баюн впєеживюпежф, хажґи еьщп бнгьєицжф. 
24. Тащи та юзозежнбну внрьіжфеш йьєьююшщ езґмш ебага; п ячьгаечьбчші хаґнежачцямш, шхага юзюьбнєнжф Гаеваєф. 
25. Чзґзл гаґєнюц ебаск вайьєьюф юзозежнбну юз яиєз рихьжн Гаеваєь; и бепк ващнечьк уага юзщьі Багь! 
26. Йага рчшкн льбйєн бзєижф єа льгнязчп; еиєн Тбас льєьчзхп єчш уага аозу; юь бепк баґагпб ебаск бпю евагчшєьі л бпєґьлац. 
27. Габаґнжф и езґмп ебаіщи: Нз вакнжюиеш; бпє ґаєи у єа ґаєи юпхачн юз ежьюзжфеш [лп щюац] чнкага!"
28. Уежь уага бнвабюзюп вґахчшжжшщ, впєеживюпежц п яґзкюзц; впє шлнхащ уага юзвґьбєь п щьґюажь. 
29. Снєнжф и льепємп ль ваєбпґ'шщ; б ижьіщюнозюнк щпемшк иянбьі язлбнююага; аоп уага впєгчшєьцжф ль бяагнщ; 
30. Чьжиі б ижьіщюнозюащи щпемп, щаб чзб и чпгбп; оьжиі и льепємп, тая екавнжн бяагага; кьвьі япєюага, льжшгицон и епжф ебац; 
31. Згнюьіжфеш, вґнвьєьі, – п бяагп вьєьцжф бпє важигн уага. 
32. Кьйз и езґмп ебаіщи: Зьяиб Баг, льжичнб аячноош Сбаі, юз ваяьонжф юпхачн. 
33. Паежьюф, Гаеваєз, Байз [щпу], впєюзен ґихи Тбац, юз льяиєф вґнгюаячзюнк. 
34. Ньбпта юзозежнбну юзкжиі Багащ, хьйион б езґмп ебаіщи: "Тн юз вахьґьір?" 
35. Тн яьонр, яа Тн евагчшєьір юь аяґьлн п гаюпююш, тая бпєвчьжнжн Тбаіц ґихац. Таяп бпєєьі езяз бяагну; енґажп Тн ващпоюнх. 
36. Зчьщьу ґьщзюа юзозежнбащи п лчащи, – жьх, тая рихьчн п юз люьурчн уага язлозежш.
37. Гаеваєф – мьґ юьбпхн, юьльбйєн; тзлюижф вагьюн пл лзщчп Йага. 
38. Гаеваєз! Тн оиір яьйьююш ивахаґзюнк; Тн лщпмюцір езґмз скюі; бпєхґнбьір бика Тбаі, 
39. Щая лькнежнжн вґьба енґажн п вґнгюаячзюага, юзкьу йз юз яиєз бпєжзвзґ гюаячзюага чцєнюац юь лзщчп! 
ПСАЛОМ 10
Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
1. Нь Гаеваєь еваєпбьцеш; жа оащи хьйзжз єирп щасу: Впєчпжьу юь гаґи жбац, [щаб] вжьк? 
2. Ба аеф, юзозежнбп юьжшгюичн чихь, ежґпчи ебац вґнхчьчн єа жшжнбн, таян б впжфщп взґзщайюа ежґпчшжн и евґьбзєчнбнк езґмзщ.
3. Качн лґиуюабьюп впєщиґхн, та бонюнжф вґьбзєюну? 
4. Гаеваєф и ебшжащи кґьщп Сбаіщи, Гаеваєф – вґзежач Йага юь юзязеьк, аоп Йага яьоьжф, вабпхн Йага ль енюьщн чцєефхнщн ежзйьжф! 
5. Гаеваєф бнвґаяабиі вґьбзєюнк, ь юзозежнбага п чцячшоага юьенччш юзюьбнєнжф єирь Йага. 
6. Датибьжнщз Впю юзозежнбнк вьежхьщн, вьчьцону бигпчф п евавзчшцону бпжзґ – скюш оьежхь пл оьрп. 
7. Тащи та Гаеваєф вґьбзєюну, – чцянжф вґьбзєюпежф; Впю єпі ль вґьбєац. 
ПСАЛОМ 11
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь баефщнежґиююащи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Уґшжиу, Гаеваєз; яа юз ежьча юьяайюнк, яа юзщьі бпґюнк л-ващпй єпжзу чцєефхнк. 
3. Мьґюажи габаґнжф хайюну ебаіщи ячнйюфащи, иежь аячзечнбп габаґшжф бпє езґмш юзтнґага. 
4. Внюнтнжф Гаеваєф беп иежь аячзечнбп, шлнхь гаґєпбчнбага. 
5. [Тнк], хажґп хьйижф: шлнхащ ебасщ взґзбьйнща, иежь юьрп л юьщн; кжа юьщ бачаєьґ? 
6. Зьґьєн ежґьйєьююш бяагага п лпжкьююш япєюага юнюп вабежьюи, хьйз Гаеваєф, ваежьбчц б язлвзхи уага бпє жага, кжа чабнжф. 
7. Счабь Гаеваєюп – ечабь онежп, еґпяча, аонтзюз бпє лзщчп и гаґюп, епщ ґьлпб взґзвчьбчзюз. 
8. Тн, Гаеваєз, лязґзйзр ск, єагчшєьжнщзр бпє ґаєи мфага юьбпхн.
9. Пабецєн каєшжф юзозежнбп, хачн юпхозщюп л чцєзу впєюзечнеш.
ПСАЛОМ 12
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Дахн, Гаеваєз, яиєзр льяибьжн щзюз єа ґзржн, єахн яиєзр ижьіщюноибьжн бпє щзюз аячноош Тбаі? 
3. Дахн щзюп лянґьжн ваґьєн б єирп щасу, ехаґяажи б езґмп щаіщи бєзюф [п бюаоп]? Давахн баґагабп щаіщи впєюаенжнеш юьєп щюац? 
4. Згчшюфеш, льоиу щзюз, Гаеваєз, Байз щпу! Пґаебпжчн аоп щас, єахн юз льеюиб ш [еюащ] ещзґжюнщ; 
5. Щая юз ехьльб баґаг щпу: "Я лєачьб уага!" п жп, та гюаячшжф щзюз, ґьєпжнщижф, хачн ш лькнжьцеш. 
6. Ба ш єабпґшц щнчаезґєц Тбаіщи; езґмз щаі яиєз ґьєпжн и евьепююп Тбаіщи; евпбьжнщи Гаеваєабп, Яхну итьечнбчці щзюз. 
ПСАЛОМ 13
Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
1. Схьльб язлищюну б езґмп ебаіщи: "Нзщьі Багь!" Ваюн ґалязежнчнеш, бєьчнеш єа яґнєхнк ионюхпб; п юзщьі єаяґаонюмш! 
2. Гаеваєф л юзязе єнбнбеш юь єпжзу чцєефхнк, ьян ваяьонжн, он і ґалбьйчнбну, та рихьі Багь. 
3. Веп икнчнчнеш, беп ґьлащ ежьчн юзбєьжюнщн; юзщьі єаяґаонюмш, юзщьі йаєюага. 
4. Нзбйз юз щьцжф люьююш беп, та онюшжф язлльхаююш, хажґп вайнґьцжф Мпу юьґає, [шх] евайнбьцжф кчпя, п юз хчноижф Гаеваєь? 
5. Тьщ лчшхьцжфеш баюн бпє ежґьки, жащи та Баг и ґаєп вґьбзєюнк. 
6. Вн лянжхибьчнеш юьє ващнечащ ияагага, та Гаеваєф – вґнжичах уага. 
7. Хжа єьежф евьепююш Ілґьсчзбп л Спаюи? Качн Гаеваєф вабзґюз л вачаюи юьґає Сбпу, жаєп лґьєпі Яхпб п лбзезчнжфеш Ілґьсчф. 
ПСАЛОМ 14
1. Гаеваєз! Хжа яиєз взґзяибьжн и ехнюпс Тбасу? Хжа яиєз йнжн юь ебшжпу гаґп Тбасу? 
2. Тау, Хжа каєнжф язлєагьююа, п онюнжф вґьбєи, п габаґнжф пежнюи б езґмп ебаіщи; 
3. Хжа юз аящабчші шлнхащ ебасщ, юз льбєьі чнкага ебаіщи ячнйюфащи п юз вґнущьі аящабн юь ячнйюфага; 
4. Тау, б аоьк хажґага вґншлюну иваечпєйзюну, ьчз хажґну рьюиі жнк, та яашжфеш Гаеваєь; кжа вґнешгьіжфеш лчащи, п юз лґьєйиі. 
5. Хжа еґпячь ебага юз бпєєьежф юь чнкби, п юз вґнущьі бнюьгаґаєн еивґажн язлбнююага. Тау, та бонюші ажьх, юз лькнжьіжфеш вабпхн! 
ПСАЛОМ 15
1. Баґаюн щзюз, Байз, яа ш юь Тзяз еваєпбьцеш. 
2. Я хьйи Гаеваєабп: Тн Гаеваєф щпу; щьіжюаежзу щаск жн юз важґзяиір. 
3. Да ебшжнк, хажґп юь лзщчп, п єа рчшкзжюнк [Тбаск] – єа юнк без йьєьююш щаі. 
4. Нзкьу вґнщюайнжфеш ехаґяажь и жнк, хажґп ваевпрьцжф єа [яагь] оийага; ш юз вґнюаенжнщи сщ чнбюнк вґнюарзюф л хґабн, п юз лгьєьц скюфага ущзююш иежьщн щасщн. 
5. Гаеваєф – жа оьежнюь евьєхи щага п оьрп щаіс. Тн впєжґнщиір йзґзяь щага. 
6. Мзйп щас вґачшгчн вґзоиєабнщн [щпемнюьщн] ; жьх, ш щьц гьґюну евьєах. 
7. Бчьгаечабчц Гаеваєь, та єьб ваґьєи щзюп; юьбпжф июаоп юьбоьі щзюз юижґа щаі. 
8. Зьбйєн Гаеваєф взґзєп щюац, яа Впю і вґьбаґио щзюз; юз лькнжьцеш. 
9. Чзґзл мз ґьєпі езґмз щаі п лбзезчнчьеш ечьбь щаш; юьбпжф вчажф щаш щьжнщз евахпу б юьєпс. 
10. Ба Тн юз льчнрнр єирп щаіс б рзачп п юз єьен ебшжащи Тбаіщи ваяьонжн жчпю. 
11. Тн вахьйзр щзюп єаґаги йнжжш: У Тбасу вґнеижюаежп і вабюажь ґьєаежн, ячьйзюежба б вґьбнмп Тбасу юьбпхн! 
ПСАЛОМ 16
1. Паоиу, Гаеваєз, вґьбєи, вґнущн ячьгьююш щаі жь щачнжби, та бнкаєнжф л иеж юз чайюнк. 
2. Впє Тбага чнмш еиє щзюп юзкьу ваежьюз; юзкьу ваєнбчшжфеш аоп Тбас юь вґьбажи. 
3. Тн бнвґаяибьб езґмз щаі, юьбпєьб июаоп, бнвґаяибьб щзюз, п юпоага юз люьураб; бпє ващнечпб щаск юз бпєеживьцжф иежь щас. 
4. У єпшююшк чцєефхнк, ль ечабащ иеж Тбаск, ш аежзґпгьб езяз бпє рчшкпб бнюнтибьоь. 
5. Зщпмюн каєи щац юь рчшкьк Тбаск, юзкьу юз ваехаблюижфеш юагн щас. 
6. Да Тзяз яьчьгьююш щаі, яа Тн ваоиір щзюз, Байз: вґнкнчн бика Тбаі єа щзюз, льоиу ечабь щас.
7. Пахьйн оиєаби щнчпежф Тбац жнщ, та еваєпбьцжфеш [юь Тзяз], ґшжицжфеш Тбаіц вґьбнмзц бпє жнк, та вабежьцжф еивґажн юнк. 
8. Бзґзйн щзюз, щаб лпюнмц ахь; и жпюп хґнч Тбаск вґнкнежн щзюз. 
9. Впє чнмш юзозежнбнк, шхп юьвьєьцжф юь щзюз, – бпє баґагпб єирп щаіс, та ажаоицжф щзюз. 
10. Ваюн льґаечн йнґащ ебасщ; льґалищпча габаґшжф иежьщн ебасщн. 
11. Пґн хайюащи хґамп юьращи юнюп ажаоицжф юье; баюн евґшщабицжф аоп ебас, тая вабьчнжн [щзюз] юь лзщчц; 
12. Ваюн екайп юь чзбь, та йьєчнбну юь лєаяно, ехнєьцжфеш юь гьєцхи, юь щачаєз чзбзюш, та льепча б екабхи. 
13. Паежьюф, Гаеваєз, ишґщн уага, лпгюн єаюнли. Внлбачн єири щац бпє юзозежнбага щзозщ Тбасщ, 
14. Впє чцєзу – ґихац Тбаіц, Гаеваєз, бпє чцєзу ебпжи, хажґнк евьєах и [мпщ] йнжжп, хажґнк озґзба Тн бнвабюцір пл ехьґяюнмф Тбаск; баюн енжп л енюьщн, п льчнрьжф яьгьжежба єпжшщ ебасщ. 
15. А ш б вґьбєп яиєи єнбнжнеш юь чнмз Тбаі; вґаяиєнбрнеф, яиєи юьеноибьжнеш аяґьлащ Тбасщ. 
ПСАЛОМ 17
1. Днґнгзюжабп каґи. Счийюнхь Гаеваєюфага Дьбнєь, хажґну щабнб ечабь впеюп мпіс єа Гаеваєь, хачн Гаеваєф бнлбачнб уага л ґихн иепк баґагпб уага п бпє ґихн Сьичь. І бпю ехьльб: 
2. Лцянжнщи Тзяз, Гаеваєз, енча щаш! 
3. Гаеваєф – їаґжзмш щаш п ехзчш щаш, бнлбачнжзчф щпу, Баг щпу, юь Нфага ш еваєпбьцеш; тнж щпу, ґпг евьепююш щага п вґнжичах щпу! 
4. Пґнхчнои Пґзечьбюага Гаеваєь п бпє баґагпб щаск яиєи бґшжабьюну. 
5. Схаґяажн ещзґжн аячшгчн щзюз, п важахн юзозежнбнк юьежґькьчн щзюз; 
6. Схаґяажн взхчь аячшгчн щзюз, п вьежхн – епжп ещзґжн щзюз аявчижьчн. 
7. У жпеюажьк щаск ш вґнхчнхьб Гаеваєь, п єа Багь щага бачьб. І Впю льоиб пл кґьщи Сбага щпу гачае, п бачьююш щаі єачнюича єа ечики Йага. 
8. Зькнжьчьеш п льжґзщжпчь лзщчш, лєґнгюичнеш п леиюичнеш впєюпййш гпґ; яа ґалгюпбьбеш [Баг]. 
9. Зєпуюшбеш єнщ бпє юплєґпб Йага п л иеж Йага багаюф вайнґьцону, йьґнюн [енвьчнеш] бпє Нфага. 
10. Нькнчнб Впю юзязеь п лпураб, – п щаґах яиб впє юагьщн Йага. 
11. І бепбеш юь Хзґибнщпб, п вачзжпб, п вачнюиб юь хґнчьк бпжґи. 
12. І щаґах ионюнб жьіщюнщ щпемзщ Сбасщ, рьжґащ Сбасщ жзщюп баєн п гиежп кщьґабнть юзяь. 
13. Впє ячнехи взґзє Ннщ ижпхьчн кщьґабнть Йага, гґьє п бигпчф багюзююну. 
14. Зьгґнщпб жьхай юь юзязеьк Гаеваєф, п Везбнрюпу ваєьб гачае Сбпу, гґьє п бигпчф багюзююну. 
15. Пиежнб ежґпчн Сбас, п ґалваґарнб ск, онечзююп ячнехьбнмп, п ґалбпшб ск. 
16. І л'шбнчнеш баєн, п бпєхґнчнеш аеюабн ебпжи бпє гґплюага гачаеи Тбага, Гаеваєз, бпє ваєиби єикь юплєґпб Тбаск. 
17. Впю вґаежзґ [ґихи] л бнеажн п блшб щзюз, п бнжшгюиб щзюз л бає бзчнхнк. 
18. Внлбачнб щзюз бпє баґагь щага важийюага п бпє юзюьбнеюнхпб щаск, хажґп яичн енчфюпрп бпє щзюз. 
19. Ваюн вабежьчн юь щзюз б єзюф япєибьююш щага, ьчз Гаеваєф яиб єчш щзюз авзґжшщ. 
20. Впю бнбпб щзюз юь вґаежаґи щпемнюи п бнлбачнб щзюз; яа Впю бєабачзюну щюац. 
21. Урьюибьб щзюз Гаеваєф ль вґьбєац щаіц, ль онежажац ґих щаск бнюьгаґаєнб щзюз. 
22. Ба ш єажґнщибьбеш рчшкпб Гаеваєюпк п юз яиб юзозежнбнщ взґзє Багащ щасщ; 
23. Ба беп еиєн Йага взґзєп щюац, п бпє львабпєзу Йага ш юз икнчшбеш. 
24. Я яиб онежнщ взґзє Ннщ, п внчфюибьб, тая юз лгґпрнжн щзюп. 
25. І жащи бпєвчьжнб щзюп Гаеваєф ль вґьбєац щаіц, ль онежажац ґих щаск взґзє аонщь Йага. 
26. Іл щнчаезґєюнщн жн ионюшір щнчаезґєюа, л щийзщ тнґнщ – тнґа. 
27. Іл онежнщ – онежа, ь л чихьбнщ – ивзґжнщ, та бонюші иеивзґзо, –ль чихьбежбащ уага; 
28. Ба Тн чцєзу вґнгюпозюнк ґшжиір, ь аоп ликбьчп гьюфянр. 
29. Тн впєвьчцір ебпжнчфюнхь щага, Гаеваєз; Баг щпу аебпжчці впжфщи щац. 
30. Таяац ш япйи хґплф бпуефха, пл Багащ щасщ взґзежґняиц щиґн. 
31. Баг! Бзлєагьююп рчшкн Йага, ечаба Гаеваєюі аонтибьчфюз; тнж Впю єчш бепк, та еваєпбьцжфеш юь Нфага. 
32. Ба кжа Баг, ахґпщ Гаеваєь, п кжа ехзчш, ахґпщ Багь юьрага? 
33. Баг авзґплиі щзюз енчац п бонюші єаехаюьчнщ рчшк щпу. 
34. Уонюші юагн щас, шх б ачзюш, п юь впєбнтзююшк щаск ежьбнжф щзюз. 
35. Ньбоьі ґихн щас бацбьжн, п щ'шлн щас жґатьжф щпєюага чихь. 
36. Тн єьб щзюп жьхай тнжь ваґшжиюхи Тбага, ь вґьбнмш Тбаш впєжґнщиі щзюз, п щнчпежф Тбаш лбзчноиі щзюз. 
37. Тн ваяпчфриір хґахн щас впєп щюац, п юз хабльцжфеш юагн щас. 
38. Я взґзечпєиц баґагпб щаск, п юьлєагьюшц ск, п юз вабзґжьцеш, ьй єахн юз яиєижф бнюнтзюп. 
39. Зьбєьц сщ ваґьлхн, п баюн юз щайижф впєбзежнеш; вьєьцжф впє юагн щас. 
40. Ба Тн авзґзльб щзюз енчац єчш янжбн п впєхаґнб щзюп жнк, кжа вабежьб юь щзюз. 
41. Тн аязґюиб єа щзюз вчзонщь баґагпб щаск; тая ш щпг бнюнтнжн юзюьбнеюнхпб щаск; 
42. Ваюн бачьцжф, ьчз юзщьі ґшжпбюнхь, єа Гаеваєь, – аєюьх Впю юз бпєвабпєьі сщ. 
43. Я ґалжзґ ск, щьчнк, щаб ваґак взґзє бпжґащ, жавжьб, юзщаб жбьюф юь бичнмшк. 
44. Тн лькнежнб щзюз бпє яиюжи юьґаєи, юьежьюабнб щзюз юь оачп вчзщзю; юьґає, хажґага ш юз люьб, яиєз ечийнжн щзюп. 
45. Тпчфхн ваоицжф щзюз – п впєхаґшцжфеш щзюп; оийнюмп впєчзтиццжфеш єа щзюз; 
46. Чийнюмп ячпєюижф п жґзщжшжф б ихґпвчзюнк щпемшк ебаск. 
47. Жнбну Гаеваєф п ячьгаечабзююь ехзчш щаш! Нзкьу йз яиєз лбзчнозюну Баг евьепююш щага, 
48. Баг, та щежнжф ль щзюз, п Кажґну впєхаґші щзюп юьґаєн, 
49. І ґшжиі щзюз бпє бґагпб щаск! Тн впєюпе щзюз юьє вабежьчнщн еивґажн щзюз п бпє оачабпхь йаґежахага лькнежнб щзюз. 
50. Зь мз яиєи вґаечьбчшжн Тзяз, Гаеваєз, ващпй юьґаєьщн п евпбьжнщи ущзююц Тбаіщи; 
51. Тн бзчноюа ґшжиір мьґш п жбаґнр щнчпежф ващьльюмзбп Тбаіщи Дьбнєабп п юьтьєхьщ уага юьбпхн. 
ПСАЛОМ 18
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Нзязеь вґавабпєицжф Счьби Байи, п вґа єпшююш ґих Йага лбптьі юзяа. 
3. Дзюф єюзбп взґзєьі ечаба, п юпо юаоп бпєхґнбьі люьююш. 
4. Нзщьі щабн п юзщьі габпґхн, єз юз оижюну гачае скюпу. 
5. Па бепу лзщчп чнюз лбих скюпу п єа хґьц ебпжи ечабь скюп. Впю юьежьюабнб и юнк ващзрхьююш еаюмц, 
6. І баюа бнкаєнжф, щабян юьґзозюну лп рчцяюага вахац ебага, ґьєпі, юьоз бзчзжзюф, тая вґаяпгжн бпєежьюф; 
7. Впє хґьц юзязе бнкпє уага, п вґакаєйзююш уага єа хґьц скюфага, п юпта юз вґнхґнжз бпє жзвчь уага. 
8. Зьхаю Гаеваєюпу єаехаюьчну, лщпмюці єири, аєхґабзююш Гаеваєюі язлващнчфюз, бонюші щиєґнщн вґаежнк. 
9. Пабзчпююш Гаеваєюп вґьбзєюп, лбзезчшцжф езґмз; львабпєф Гаеваєюш ебпжчь, вґаебпжчці аоп. 
10. Сжґьк Гаеваєюпу онежну, пеюиі бпоюа. Сиєн Гаеваєюп – пежнюь, беп вґьбзєюп. 
11. Ваюн йьєьюпрп бпє лачажь п юьбпжф язлчпоп лачажь онежага, еачаєрп бпє щзєи п хґьвзчф тпчфюнхпб. 
12. І ечийюнх Тбпу акаґаюшіжфеш юнщн; и єажґнщьююп ск бзчнхь юьгаґаєь. 
13. Хжа ваяьонжф ващнчхн ебас? Впє важьіщюнк [щаск] аонежф щзюз. 
14. І бпє юьбщнеюнк ижґнщьу ечийюнхь Тбага, юзкьу юз льбачаєпцжф щюац. Таєп ш яиєи язл бьєн п онежнщ бпє бзчнхага язлльхаююш. 
15. Нзкьу йз яиєижф ечабь иеж щаск п ґалєищн езґмш щага яьйьюп взґзє Таяац, Гаеваєз, енча щаш п Внлбачнжзчц щпу! 
ПСАЛОМ 19
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Нзкьу ваоиі жзяз Гаеваєф и єзюф йиґян, юзкьу лькнежнжф жзяз ущзююш Багь Яхабага, 
3. Парчз жаяп ващпо пл ебшжнюп, п л Спаюи юзкьу лщпмюнжф жзяз, 
4. Пґнгьєьі беп вайзґжбн жбас п вайзґжбн безевьчзююш жбас ионюнжф яьйьюнщн, 
5. Дьґиі жаяп ль езґмзщ жбасщ, п беп юьщпґн жбас юзкьу лбзґрнжф. 
6. Мн яиєзща ґьєпжн и евьепююп Тбаіщи, п б пщ'ш Багь юьрага впєюзезща юьрп люьщзюь. Нзкьу Гаеваєф бнхаюьі беп вґакьююш жбас. 
7. Ннюп евплюьб ш, та Гаеваєф ґшжиі ващьльюмш Сбага; бпєвабпєьі уащи пл ебшжнк юзязе Сбаск щагижюпежц ґшжпбюас вґьбнмп Сбаіс. 
8. Дзшхп еваєпбьцжфеш юь хачпеюнмп, єзшхп юь хаюзу, ь щн кбьчнщаеш ущзююшщ Багь, Гаеваєь юьрага. 
9. Ваюн лькнжьчнеш, п бвьчн, ь щн впєбзчнеш п ежасща юзлґирюа. 
10. Гаеваєз! Вґшжиу мьґш, п ваоиу юье, хачн яиєзща бачьжн єа Тзяз. 
ПСАЛОМ 20
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Гаеваєз! Снчац Тбаіц бзезчнжфеш мьґ, п ваґшжиюхащ Тбасщ язлщзйюа ґьєпі. 
3. Тн єьб уащи яьйьюз езґмц уага, п вґакьююшщ иеж уага юз люзкжибьб. 
4. Ба Тн лиежґпб уага ячьгаечабзююшщн єаяґаонююнщн, вахчьб юь гачаби уага бпюзмф пл онежага лачажь. 
5. Впю ячьгьб и Тзяз йнжжш, – Тн єьґибьб уащи єабгачпжжш юь бпоюп бпхн. 
6. Взчнхь ечьбь уага и ваґшжиюхи Тбаіщи; Тн вахчьб юь юфага озежф п бзчноош. 
7. Тн бонюнб уага юьуячьгаечабзююпрнщ, юьбпхн вґнщюайнб уага ґьєпежф вґнеижюпежц Тбаіц. 
8. Ба мьґ еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь, п ль щнчпежц Везбнрюфага юз вакнжюзжфеш. 
9. Рихь жбаш люьуєз иепк баґагпб Тбаск, вґьбнмш Тбаш люьуєз юзюьбнеюнхпб Тбаск. 
10. Нь оье гюпби Тбага Тн бонюнр ск, щаб впо багюзююи; и гюпбп Сбаіщи Гаеваєф вагчнюз ск, п вайзґз ск багаюф. 
11. Тн бнюнтнр вчпє скюпу пл лзщчп жь епщ'ш скюі — л-ващпй енюпб чцєефхнк. 
12. Ба баюн льщнечнчн еивґажн жзяз чнкз, бонюнчн юзєаяґи лщаби п юз лщагчн [евґьбєнжн сс]. 
13. Тн ваежьбнр ск мпччц, пл чихпб Тбаск бнвиежнр ежґпчн б скюі аячноош. 
14. Паежьюф, Гаеваєз, б енчп Сбасу; ь щн яиєзща евпбьжн п вґаечьбчшжн щагижжш Тбаі. 
ПСАЛОМ 21
1. Днґнгзюжабп каґи. Пґн л'шбп бґьюпрюфас лаґп. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Байз щпу! Байз щпу! Ньта Тн льчнрнб щзюз? Зьєьчзха [Тн бпє] евьепююш щага п ечпб лаухи щага. 
3. Байз щпу! Я бачьц бєзюф – п Тн юз оиір щзюз, июаоп ш юз бгьбьц. 
4. Ачз Тн, Сбшжну, – йнбажбаґнр аезґзєф кбьчн Ілґьсчзбас. 
5. Нь Тзяз еваєпбьчнеш яьжфхн юьрп; еваєпбьчнеш, п Тн бнлбачшб ск. 
6. Да Тзяз бачьчн баюн, п яичн ваґшжабьюп; юь Тзяз еваєпбьчнеш, п юз льчнрьчнеш б еаґащп. 
7. А ш – озґб'шх, ь юз чцєнюь, аящабь и чцєзу п вґзлнґежба б юьґаєп. 
8. Уеп, та яьоьжф щзюз, лянжхицжфеш юьєп щюац; габаґшжф иежьщн, хнбьцон гачабац. 
9. Впю вахчьєьбеш юь Гаеваєь, – юзкьу бнлбачнжф уага; юзкьу ваґшжиі, шхта бпю яьйьюну Йащи. 
10. Ачз Тн бнбпб щзюз л чаюь, ионюнб и щзюп еваєпбьююш япчш взґепб щьжзґп щаіс. 
11. Нь Тзяз льчнрзюну ш бпє ижґаян; бпє чаюь щьжзґп щаіс Тн – Баг щпу. 
12. Нз бпєєьчшуеш ає щзюз, яа гаґз ячнлфхз, ь ващпоюнхь юзщь. 
13. Бьгьжа янхпб ажаончн щзюз; гчьєхп яьрьюефхпаяеживнчн щзюз, 
14. Раллшбнчн юь щзюз вьтзхн ебас, щаб чзб, та рщьжиі (лєаяно) п гьґонжф. 
15. Я ґалчнбеш, шх баєн; беп хаежп щас ґалеакчнеш п езґмз щаі ежьча, юьоз бпех, ґалжьюича безґзєнюп юижґь щага. 
16. Снчь щаш бнеакчь, щаб озґзв'ш, шлнх щпу вґнчнв єа впєюзяпююш щага, п б ваґак ещзґжзчфюну вахчьб Тн щзюз. 
17. Ба вен ажаончн щзюз, ляпгабнефха юзозежнбнк аяеживнча щзюз, вґахачачн ґихн щас п юагн щас. 
18. Майюь яича я взґзчпонжн беп хпежхн щас. А баюн еваежзґпгьцжф, п бонюшцжф л щзюз бнєабнтз. 
19. Дпчшжф рьжн щас ващпй еаяац п юь вахґнжжш щаі хнєьцжф йзґзяь. 
20. Ачз Тн, Гаеваєз, юз бпєєьчшуеш ає щзюз, енча щаш! Паевпрн юь ващпо щзюп; 
21. Зькнежн бпє щзоь єири щац п бпє вепб ієнюи щац. 
22. Уґшжиу щзюз бпє вьтп чзбь, п бпє ґагпб ієнюаґагпб; льоибрн, [лькнежн] щзюз. 
23. Биєи лбптьжн ущзююш Тбаі яґьжьщ щасщ, ваезґзє лпяґьююш кбьчнжнщи Тзяз. 
24. Тп, та яашжфеш Гаеваєь! Пґаечьбчшужз Йага! Вез юьепююш Яхабь! Пґаечьбчшу Йага! Нзкьу йз рьюиі Йага и жґзвзжп без юьепююш Ілґьсчзбз! 
25. Ба Впю юз бпєхнюиб п юз люзкжибьб ехаґяажац лщиозюага, юз ижьіщюнонб бпє юфага чнмш Сбага, ьчз ваоиб уага, хачн мзу бачьб єа Нфага. 
26. Пґа Тзяз кбьчь щаш б лпяґьююп бзчнхпщ; вґнюзеи аяпжюнмп щас взґзє жнщн, та яашжфеш Йага. 
27. Нзкьу йз сєшжф ияагп п юьеноицжфеш; юзкьу вґаечьбчшжф Гаеваєь жп, та рихьцжф Йага; Биєижф йнжн езґмш бьрп бпоюа! 
28. Пґнгьєьцжф, п юьбзґюижфеш єа Гаеваєь иеп хпюмп лзщчп; п бвьєижф л вахчаюащ взґзє Таяац беп юьґаєн. 
29. Тащи та Гаеваєюі мьґежба п Впю – вьюиі ваюьє юьґаєьщн.
30. Биєижф сежн п вахчаюшжнеш беп жчиежп лзщчп, екнчшжфеш взґзє Ннщ иеп, та ваґакащ ежьцжф, п юз щайижф лязґзгжн йнжжш ебага. 
31. Ньтьєхн яиєижф ечийнжн Йащи, п яиєижф вґнюьчзйюп єа Гаеваєь, шх ґпє. 
32. Ваюн вґнуєижф п яиєижф лбптьжн вґьбзєюпежф Йага чцєшщ, хажґп бґаєшжфеш: Тьхз бонюнб Гаеваєф. 
ПСАЛОМ 22
1. Гаеваєф – Пьежик щпу; ш юз щьжнщи юзежьжхпб. 
2. Впю чзчпі щзюз юь яиуюажґьбнк вьеабнтьк п баєнжф щзюз юь жнкп баєн. 
3. Впєюабчці єири щац, вґнвґабьєйиі щзюз юь ежзйхн вґьбзєюаежн льґьєн ущзююш Сбага. 
4. Яхта ш впєи юьбпжф єачнюац ещзґжюас жпюп, юз лчшхьцеш чнкь, жащи та Тн лп щюац; Тбпу йзлч п Тбпу ваеак – баюн бжпрьцжф щзюз. 
5. Тн бонюнб взґзєп щюац жґьвзли юь аоьк баґагпб щаск, юьщьежнб ічзіщ гачаби щац; оьрь щаш бнвабюзюь итзґжф. 
6. Та й юзкьу тзєґажн п щнчаезґєш еивґабаєйицжф щзюз ивґаєабй иепк єюпб йнжжш щага, п ш йнжнщи б єащп Гаеваєюфащи бпоюа. 
ПСАЛОМ 23
1. Гаеваєюш – лзщчш, п без, та юь юпу, ебпж п беп щзрхьюмп, та йнбижф и юфащи. 
2. Ба Впю льеюибьб сс юь щаґшк, п юь важахьк ижбзґєнб сс. 
3. Хжа лпуєз юь гаґи Гаеваєюц, он кжа ежьюз юь ебшжащи щпемп Йага? 
4. Тау, и хажґага ґихн язлбнююп п езґмз онежз, кжа юз лєпущьб єири ебац єа щьґюажн п юз вґнешгьбеш чихьба, – 
5. [Тау] єпежьюз ячьгаечабзююш бпє Гаеваєь п вґьбзєюпежф бпє Багь, Свьенжзчш ебага. 
6. Тьхну ґпє иепк, та рихьцжф Йага, рихьцжф аячноош Тбага, Байз Яхабь! 
7. Ппєюзепжф бзґкн бьрп, а, яґьщн, впєюпщпжфеш, єбзґп бпоюпс, п льуєз Цьґ Счьбн! 
8. Хжа й мзу Цьґ Счьбн? – Гаеваєф щпмюну п щагижюпу, Гаеваєф, юзвзґзяаґюну и яац. 
9. Ппєюзепжф бзґкн бьрп, а, яґьщн, впєюпщпжзеш, єбзґп бпоюпс, п льуєз Цьґ Счьбн! 
10. Хжа і мзу Цьґ Счьбн? – Гаеваєф енч, Впю – Цьґ Счьбн. 
ПСАЛОМ 24
1. Да Тзяз, Гаеваєз, впєюари єири щац. 
2. Байз щпу! Нь Тзяз еваєпбьцеш, юзкьу йз юз аеаґащчцеш, юзкьу йз юз бпєебшжхицжф юьєп щюац баґагн щас! 
3. Нзкьу йз юз аеаґащчшжфеш беп, та аопхицжф юь Тзяз; юзкьу аеаґащчшжфеш жп, та гґпрьжф юьщьґюа. 
4. Пахьйн щзюп Гаеваєз, рчшкн Тбас, п юьбон щзюз ежзйах Тбаск. 
5. Зьбзґюн щзюз юь пежнюи Тбац п юьбон щзюз; яа Тн Баг ваґшжиюхи щага; юь Тзяз еваєпбьцеш таєюш. 
6. Пґнгьєьу чьехьбз щнчаезґєш Тбаі, Гаеваєз, п щнчаежп Тбас, яа баюн ає бпхи. 
7. Гґпкпб цюаежн щаіс п лчаонюпб щаск юз вґнгьєиу; л щнчаежн Тбаіс лгьєьу щзюз Тн лгпєюа л єаяґаєпшююшщн Тбасщн, Гаеваєз! 
8. Даяґаєпуюну п вґьбзєюну Гаеваєф; ь жащи льбзґжьі гґпрюнхпб юь рчшк. 
9. Пґабьєнжф вахпґюнк єа вґьбєн п юьбоьі ивахаґзюнк каєнжн рчшкьщн Сбасщн. 
10. Уеп рчшкн Гаеваєюп – щнчпежф жь пежнюь єчш жнк, та єажґнщицжфеш львабпжи Йага п аєхґабзюф Йага. 
11. Зьґьєн ущзююш Тбага, Гаеваєз, вґаежн гґпкн щас, яа люьоюп баюн. 
12. Хжа і оачабпх, шхну яасжфеш Гаеваєь? Йага яиєз бонжн Впю юь рчшки, хажґага бпю бняґьб. 
13. Дирь уага йнжнщз б єаяґп, п епщ'ш уага иевьєхиі лзщчц. 
14. Тьіщюнмш Гаеваєюш – л жнщн, та яашжфеш Йага, п львабпжь Сбага Впю бпєхґнбьі сщ. 
15. Ооп щас льбйєн єа Гаеваєь; яа Впю бнлбачші пл вьежхн юагн щас. 
16. Згчшюфеш юьєп щюац п ващнчиу щзюз, яа ш еьщпжюну п вґнгюпозюну. 
17. Схаґяажн щага езґмш вґнщюайнчнеш, – бнбзєн щзюз л чнкь щага. 
18. Пагчшюф юь ежґьйєьююш щас п юь юзщпо щац, п вґаежн беп гґпкн щас. 
19. Паєнбнеш юь баґагпб щаск, шх яьгьжа ск, п [шхац] чцжац юзюьбнежц баюн юзюьбнєшжф щзюз. 
20. Зязґзйн єири щац п лькнежн щзюз, юзкьу йз юз аеаґащчцеш, та ш юь Тзяз еваєпбьцеш. 
21. Чзеюажн п вґьбажь юзкьу акаґаюшцжф щзюз, яа ш юь Тзяз еваєпбьцеш. 
22. Зькнежн, Байз, Ілґьсчш, бпє иефага чнкь уага. 
ПСАЛОМ 25
1. Ралеиєн щзюз, Гаеваєз, яа ш каєнб и онежажп щасу, п, еваєпбьцонеф юь Гаеваєь, юз лькнжьцеш. 
2. Внвґаяиу щзюз, Гаеваєз, п взґзбпґ щзюз; аонежф юижґатп щас п езґмз щаі. 
3. Ба щнчпежф Тбаш взґзє щасщн аонщь, п ш каєнб и вґьбєп Тбасу. 
4. Нз енєпб ш л чцєфщн виежнщн п л впєеживюнщн юз впєи. 
5. Зюзюьбнєпб ш ляпгабнефха впєеживюнк п л юзозежнбнщн юз ешєи. 
6. Оящнбьжнщи б онежажп ґихн щас п аякаєнжнщи йзґжабюнхь Тбага, Гаеваєз, 
7. Щаян лбптьжн гачаеащ вакбьчи п вабпєьжн беп єнбь Тбас. 
8. Гаеваєз! Пачцянб ш аезчц єащи Тбага п щпемз льщзрхьююш ечьбн Тбаіс. 
9. Нз вґнієюьу єирп щаіс єа гґпрюнхпб п йнжжш щаі єа хґабайзґюнк, 
10. У хажґнк б ґихьк лчаонюн, п хажґнк вґьбнмш бнвабюзюь впєхиващ. 
11. А ш каєйи б мюажчнбаежп щасу, лькнежн щзюз п яиєф щнчаежнбну єа щзюз. 
12. Нагь щаш ежасжф юь ґпбюащи [рчшки] ; и лпяґьююшк ячьгаечабчц Гаеваєь. 
ПСАЛОМ 26
1. Гаеваєф – ебпжча щаі п ваґшжиюах щпу: хага щзюп яашжнеш? Гаеваєф – енчь йнжжш щага: хага щзюп ежґькьжнеш? 
2. Качн яиєижф бнеживьжн еивґажн щзюз лчаєпс, еивґажнбюнхн п баґагн щас, тая вайзґжн вчажф щац, жа баюн еьщп евпжхюижфеш п бвьєижф. 
3. Хао бнеживнжф еивґажн щзюз бпуефха, юз лчшхьіжфеш езґмз щаі; шхта ваежьюз юь щзюз бпуюь, юьбпжф жаєп ш еваєпбьжнщиеш. 
4. Єєнюага вґаенб ш и Гаеваєь, п чнрз жага рихьц, тая щзюп йнжн б єащп Гаеваєюфащи ивґаєабй єюпб йнжжш щага, щнчибьжнеш хґьеац Гаеваєюфац п бпєбпєибьжн кґьщ Йага. 
5. Ба Впю вґнкнежнб ян щзюз и ехнюпс Сбасу б єзюф чнкь, екабьб ян б ижьіщюнозюащи щпемп ваезчзююш Сбага, впєюпе ян щзюз юь ехзчц. 
6. Таєп впєюзезжфеш щаш гачабь ваюьє баґагьщн, та ажаончн щзюз; п ш вґнюзеи б Йага ехнюпс вайзґжбн ґьєаежн, п яиєи евпбьжн ечьби у иечьбчзююш Гаеваєабп. 
7. Паоиу, Гаеваєз, гачае щпу, хажґнщ ш хчнои, ващнчиу щзюз п албнеш єа щзюз. 
8. Сзґмз щаі габаґнжф бпє Тзяз: Шихьужз чнмш Мага, – п ш яиєи рихьжн чнмш Тбага, Гаеваєз. 
9. Нз кабьу бпє щзюз чнмш Тбага; юз бпєхнюф и гюпбп ечийюнхь Тбага. Тн яиб ващпооц щаіц; юз бпєхнюф щзюз, п юз льчнр щзюз, Байз ґшжиюхи щага! 
10. Ба хачн яьжфха щпу п щьжпґ щаш льчнрьжф щзюз, жаєп Гаеваєф вґнущз щзюз. 
11. Ньбон щзюз, Гаеваєз, рчшкабп Тбаіщи п юьежьюабн щзюз юь ежзйхи вґьбєн, льґьєн баґагпб щаск; 
12. Нз бпєєьбьу щзюз юь важьчи баґагьщ щасщ; яа вабежьчн еивґажн щзюз ебпєхн аячиєюп, п єнкьцжф лчаяац. 
13. Ачз ш бпґиц, та ваяьои вґншлюф Гаеваєюц юь лзщчп йнбнк. 
14. Сваєпбьуеш юь Гаеваєь, яиєф щийюпщ, п Впю лщпмюнжф езґмз жбаі, еваєпбьуеш юь Гаеваєь! 
ПСАЛОМ 27
1. Да Тзяз, Гаеваєз, бачьююш щаі; Фаґжзмз щаш! Нз яиєф язлщабюнщ єа щзюз, тая ль язлщаб'ш Тбага ш юз ежьб екайнщ юь жага, та екаєнжф б щагнчи. 
2. Паоиу гачае ячьгьюф щаск, хачн ш лбзґжьцеш єа Тзяз, хачн впєюари ґихн щас и ебшжащи кґьщп Тбаіщи. 
3. Нз вагиян щзюз л юзозежнбнщн п л жнщн, та онюшжф юзвґьбєи, хажґп л ячнйюпщн ебасщн габаґшжф вґа щнґ, ь б езґмп б юнк лча. 
4. Впєвчьжн сщ ль єпшююшщн скюпщн, ль юзєаяґнщн бонюхьщн, ль евґьбац ґих скюпк бпєвчьжн сщ, бпєвчьжн сщ льечийзюнщ юнщн. 
5. Зь жз, та баюн юз ибьйюп єа єпшюф Гаеваєюпк п єа евґьбн ґих Йага, Впю лґиуюиі ск п юз бпєжбаґнжф ск. 
6. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, яа Впю ваоиб гачае ячьгьюф щаск. 
7. Гаеваєф – енчь щаш п тнж щпу; юь Нфага еваєпбьчаеш езґмз щаі, п Впю єаващпг щзюп, жащи бзчфщн лґьєпча езґмз щаі; п ш вґаечьбчшжнщи Йага впеюзц щаіц. 
8. Гаеваєф – енчь скюш (юьґаєи Байага) п лязґпгьі енчи ващьльюмпб Сбаск. 
9. Уґшжиу юьґає Тбпу п ячьгаечабн евьєах Тбпу; вьен ск п впєюзен ск юьбпхн! 
ПСАЛОМ 28
1. Впєєьужз Гаеваєабп, енюн Байп, бпєєьужз Гаеваєабп ечьби п енчи. 
2. Впєєьужз Гаеваєабп ечьби ущзююц Йага; вахчаюпжфеш Гаеваєабп и вґзоиєабпу ебшжнюп [Йага]. 
3. Гачае Гаеваєюпу ваюьє баєьщн; Баг ечьбн льгґнщпб, Гаеваєф ваюьє яьгьжфщь баєьщн. 
4. Гачае Гаеваєюпу щагижюпу, гачае Гаеваєюпу бзчноьбну. 
5. Гачае Гаеваєь чьщьі хзєґн; Гаеваєф чьщьі хзєґн Лнбьюефхп 
6. І вґнщириі ск ежґняьжн, щаб жзчш, Лнбью п Снґпаю, – юьоз щачаєну аєюаґпг. 
7. Гачае Гаеваєь бнхґзриі вачищ'ш багюц. 8. Гачае Гаеваєь жґиенжф виежзчц; жґшез Гаеваєф виежзчц Кьєзр. 
9. Гачае Гаеваєь лбпчфюші ає бьгпжюаежн чьюзу п агачці чпен; п б кґьщп Йага без лбптьі вґа Счьби [Йага]. 
10. Гаеваєф впєюаенбеш юьє важаващ, п яиєз ваепєьжн Гаеваєф мьґзщ юьбпхн. 
11. Гаеваєф юьєьежф енчн юьґаєабп Сбаіщи; Гаеваєф ячьгаечабнжф юьґає ебпу щнґащ. 
ПСАЛОМ 29
1. Пеьчащ Дьбнєпб; впеюш аебшозююш єащи. 
2. Збзчнои Тзяз, Гаеваєз, ль жз, та впєюпе щзюз п юз єьб баґагьщ щасщ вьюибьжн юьєп щюац. 
3. Гаеваєз, Байз щпу! Я албьбеш єа Тзяз, п Тн илєаґабнб щзюз. 
4. Гаеваєз! Тн бнбпб пл гґаяи єири щац п айнбнб щзюз, тая ш юз лпураб и щагнчи. 
5. Свпбьужз Гаеваєабп, ебшжп Йага, вґаечьбчшужз вьщ'шжф ебшжаежн Йага. 
6. Ба юь щнжф гюпб Йага, п юь [без] йнжжш єаяґь бачш Йага, ибзозґп вґнкаєнжф вчьо, ь юь ґьюах – ґьєпежф. 
7. І ш хьльб и єаежьжхабп ебаіщи: Нз вакнжюиеш юпхачн! 
8. З єаяґас бачп Тбаіс, Гаеваєз, Тн лщпмюнб гаґи щац; ьчз Тн ижьіщюнонб чнмз Тбаі, [п] ш льюзвахасбеш. 
9. [Таєп] єа Тзяз, Гаеваєз, алнбьбеш, п єа Гаеваєь впєюаенб ячьгьююш щас. 
10. Яхь хаґнежф бпє хґабн щаіс, хачн ш лпуєи б щагнчи? Чн яиєз жчпю вґаечьбчшжн Тзяз? Чн яиєз лбптьжн пежнюи Тбац? 
11. Паоиу, Гаеваєз, п ващнчиу щзюз, Гаеваєз, яиєф щзюп ващпоюнхащ. 
12. І Тн л вчьопб щаск ионюнб ґьєпежф жьюмцбьжн, ехнюиб л щзюз бзґзжжш п впєвзґзльб щзюз бжпкац, 
13. Щая єирь щаш евпбьчь ечьби Таяп п юзкьу юз льщабхюз, Гаеваєз, Байз щпу! Биєи єшхибьжн Таяп бпоюа. 
ПСАЛОМ 30
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Нь Тзяз, Гаеваєз, еваєпбьцеш, юзкьу йз юз аеаґащчцеш вабпх; Зь вґьбєац Тбаіц бнлбачн щзюз. 
3. Пґнкнчн єа щзюз бика Тбаі, ваевпрн бнлбачнжн щзюз. Сжьюф єчш щзюз щпмюац ехзчзц, єащащ вґнжичхи, тая иґшжибьжн щзюз. 
4. Ба Тн ехзчш щаш п їаґжзмш щаш: льґьєн ущзююш Тбага баєн щзюз п вґабьєф щзюз. 
5. Внбзєн щзюз л вьежхн, хажґи жьіщюа ваежьбнчн юь щзюз; Ба Тн – енчь щаш. 
6. У ґихи Тбац бпєєьц єик щпу; Тн бнлбачшб щзюз Гаеваєз, Байз пежнюн. 
7. Нзюьбнєйи вґнкнчфюнхпб чайюнк щьґюаж, ьчз юь Гаеваєь еваєпбьцеш. 
8. Биєи ґьєпжн у бзезчнжнеш б щнчаежп Тбасу, яа Тн лбьйнб юь гаґз щаі, евплюьб ехаґяажи єирп щаіс. 
9. І юз бпєєьб щзюз б ґихн баґагь; ваежьбнб юагн щас юь ґалчагпу щпемнюп. 
10. Пащнчиу щзюз, Гаеваєз, яа льжпеюа щзюп; бнеюьйнчаеш бпє ехаґяажн аха щаі, єирь щаш п юижґа щаі. 
11. Мнюича б взоьчп йнжжш щаі п чпжь щас и ежагаюьк; люзщатпчь бпє гґпкпб щаск енчь щаш, п хпежхн щас бнеакчн. 
12. Сзґзє иепк баґагпб щаск ш ежьб аящабац юьбпжф и еиепєпб щаск п ежґькабнефхащ єчш люьуащнк щаск; жп, та яьоьжф щзюз юь бичнмп, ижпхьцжф бпє щзюз. 
13. Я льяижну б езґмшк, юьоз щзґжбну; Я, – щаб оьрь ґалянжь. 
14. Ба оиб ш чнкаечпб'ш яьгьжфак; лбпєиепчф йьк, хачн баюн лщабчшцжфеш еивґажн щзюз; льєищьчн льяґьжн йнжжш щаі. 
15. Ачз ш юь Тзяз, Гаеваєз, еваєпбьцеш; ш хьйи: Тн – Баг щпу! 
16. У Тбасу ґимп єюп щас; лькнежн щзюз бпє ґихн баґагпб щаск п бпє взґзечпєибьопб щаск. 
17. Вонюн чнмз Тбаі аешуюнщ юь ечийюнхь Тбага; бґшжиу щзюз щнчпежц Тбаіц. 
18. Гаеваєз! Хьу юз яиєи аеаґащчзюнщ, та ш алнбьцеш єа Тзяз, ь гґпрюнхн юзкьу аеаґащчшжфеш, юзкьу йз льщабхюижф и гґаяп. 
19. Нзкьу йз льюпщпцжф иежь юзвґьбєнбп, хажґп еивґажн вґьбзєюнхь щабчшжф чнкз л внкац п вґзлнґежбащ. 
20. Ях яьгьжа б Тзяз ячьг, хажґнк Тн вахчьб єчш жнк, та яашжфеш Тзяз, п хажґп вґнгажибьб жнщ, та еваєпбьцжфеш юь Тзяз взґзє енюьщн чцєефхнщн. 
21. Тн кабьір ск и жьіщюнмп Сбаіс вґнеижюаежн бпє вагаґєн чцєефхас п яиюжпб чцєефхнк, лязґзйзр ск и вґнжичхи бпє чнкнк шлнхпб. 
22. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, та шбнб щзюп єнбабнйюи щнчпежф Сбац и їаґжзоюащи щпежп. 
23. У язюжзлп ебасу ш єищьб: бпєхнюижну ш бпє аозу Тбаск; ьчз Тн ваоиб гачае щачнжбн щаіс, хачн ш бачьб єа Тзяз. 
24. Лцяпжф Гаеваєь, беп ебшжп Йага; Гаеваєф аязґпгьі бпґюнк, ь жнщ, та бонюшцжф льґалищпча, бпєвчьоиі ивабюп. 
25. Биєфжз щийюпщн, п Впю лщпмюнжф езґмз бьрз, беп жп, та еваєпбьцжфеш юь Гаеваєь! 
ПСАЛОМ 31
1. Бчьйзююну, хащи вґатзюп язлльхаююш, п онс гґпкн вахґнжп! 
2. Бчьйзююну оачабпх, шхащи Гаеваєф юз льґькиі гґпкь, п б оніщи єикабп юзщьі чихьбежбь! 
3. Качн ш щабоьб, бнеюьйнчнеш хаежп щас бпє таєзююага ежагаюи щага. 
4. Ба бєзюф п бюаоп жшйпчь юьєп щюац ґихь Тбаш; ебпйпежф щаш люнхчь, юьоз б чпжюц ваеики. 
5. Я бпєхґнб Таяп гґпк щпу п юз ижьіщюнонб язлльхаююш щага; ш ехьльб: Свабпєьц Гаеваєабп лчаонюн щас; п Тн вґаежнб щзюп вґабнюи гґпкь щага. 
6. Зь мз ващачнжфеш єа Тзяз хайюну вґьбзєюнх Байну б гаєнюи ечирюи, хачн Тзяз щайюь люьужн, п жаєп бзчнхь вабпюф баєн юз ешгюз єа юфага. 
7. Тн екабах щпу; Тн акаґаюшір щзюз бпє ехаґяажн; ажаоиір щзюз ґьєпежц бнлбачзююш. 
8. Я бонюц жзяз щиєґнщ, юьежьюабчц жзяз юь рчшк, хажґнщ жаяп каєнжн; яиєи баєнжн жзяз, аха Маі юьє жаяац. 
9. Нз яиєфжз, щаб хпюф, щаб жау чарьх юзґалбьйчнбну, хажґнк тзчзвн жґзяь вґняаґхибьжн билєзохац п биєнчьщн, тая баюн впєхаґшчнеш жаяп. 
10. Бьгьжа ехаґяажн юзозежнбащи, ь жага, кжа еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь, ажаоиі щнчпежф. 
11. Взезчпжфеш и Гаеваєп п ґьєпужз, вґьбзєюп; ебшжхиужз, беп тнґаезґєп. 
ПСАЛОМ 32
1. Рьєпужз вґьбзєюп, б Гаеваєп: тнґнщ єаґзоюа кбьчнжн. 
2. Пґаечьбчшужз Гаеваєь юь ьґїп, евпбьужз Йащи юь єзешжнежґиююпу ьґїп. 
3. Свпбьужз Йащи юаби впеюц; евпбьужз Йащи єа чьєи, л вагихьщн. 
4. Ба ечаба Гаеваєюі вґьбєнбз п беп єпшююш Йага бонюзюп б пежнюп. 
5. Впю чцянжф вґьбєи п еиє; щнчпежц Гаеваєюфац бнвабюзюь лзщчш. 
6. Счабащ Гаеваєюпщ ижбаґзюп юзязеь п ваєнкащ иеж Йага – без бпуефха скюі. 
7. Впю лпяґьб, юьоз яґнчн, щаґефхп баєн, вахчьб язлаєюп єа екабнт. 
8. Нзкьу йз яасжфеш Гаеваєь беш лзщчш: юзкьу жґзщжшжф взґзє Ннщ иеп, та льщзрхьчн и ебпжп. 
9. Ба Впю ехьльб, п бонюнчаеш; Впю лбзчпб – п юзгьуюа л'шбнчаеш. 
10. Гаеваєф лґиуюиі лщабн вагьюпб, бнюнтнжф льщпґн юьґаєпб. 
11. А ваґьєь Гаеваєюш ежашжнщз бпоюа; льщпґн езґмш Йага – л ґаєи у єа ґаєи. 
12. Бчьйзююну юьґає, и хажґага Гаеваєф і Баг, – вчзщ'ш, хажґз Впю бняґьб Саяп и евьєах. 
13. З юзяь евагчшєьі Гаеваєф, яьонжф иепк енюпб чцєефхнк. 
14. Іл щпемш ебага, юь хажґащи льщзрхьб, Впю евагчшєьі юь бепк, та йнбижф юь лзщчп. 
15. Впю ижбаґнб езґмш иепк ск екайнщн, п юьгчшєьі ль евґьбьщн скюпщн. 
16. Нз бґшжиіжфеш мьґ онечзююнщ бпуефхащ; бзчзжюш юз лькнежнжф бзчнхь енчь. 
17. Нзюьєпуюну хпюф єчш ваґшжиюхи; юз бнлбачнжф люьоюац енчац ебаіц юпхага. 
18. Оеф аха Гаеваєюі юьє жнщн, та яашжфеш Йага п еваєпбьцжфеш юь щнчпежф Йага. 
19. Впю єири скюц ґшжиі бпє ещзґжн п б гаєнюи гачаєи юьенжнжф ск. 
20. Дирь юьрь еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь: Впю ващпо юьрь п аяаґаюь юьрь. 
21. Ннщ лбзезчціжфеш езґмз юьрз; яа юь ебшжз ущзююш Йага щн еваєпбьчнеш. 
22. Нзкьу йз яиєз щнчпежф Тбаш, Гаеваєз, юьє юьщн, шх щн еваєпбьіщаеш юь Тзяз! 
ПСАЛОМ 33
1. Пеьчащ Дьбнєпб, хачн бпю иєьб пл езяз яайзбпчфюага взґзє Абпщзчзкащ (Акпрзщ), та бнгюьб уага. 
2. Бчьгаечабчц Гаеваєь а бешхпу ваґп; кбьчь Йащи ваежпуюа яиєз б иежьк щаск. 
3. Гаеваєащ яиєз кбьчнжнеш єирь щаш; ваоицжф вахпґюп п лґьєпцжф. 
4. Зп щюац лбзчноиужз Гаеваєь, п впєюаефжз ущзююш Йага ґьлащ! 
5. Шихьб ш Гаеваєь, п Впю ваоиб щзюз п бпє иепк йькпб щаск бнлбачнб щзюз. 
6. Хжа впєюаенб вагчшє юь Нфага, жп яичн вґаебпжчзюп, п чнмш скюп юз аеаґащчшжфеш. 
7. Омзу ияагну льбачьб, п Гаеваєф ваоиб п бґшжибьб уага бпє иефага чнкачпжжш уага. 
8. Аюгзч Гаеваєюпу бьґжиі єабхачь жнк, та яашжфеш Йага п бнлбачші ск. 
9. Пплюьужз, п ваяьонжз, шхну єаяґну Гаеваєф! Бчьйзююь чцєнюь, хажґь еваєпбьіжфеш юь Нфага. 
10. Бпужзеш Гаеваєь, бн, беп ебшжп Йага, яа юз щьцжф важґзян юп б оащи жп, та яашжфеш Йага. 
11. Мачаєп чзбн щьцжф юзежьои п ежґьйєьцжф бпє гачаєи, ь жнщ, та рихьцжф Гаеваєь, юз льяґьхюз йаєюага єаяґь. 
12. Пґнуєпжф, єпжаюфхн, ваечикьужз щзюз. Сжґькабп Гаеваєюфащи юьбои бье. 
13. Хжа жь чцєнюь, та каоз йнжн, та чцянжф єюп жґнбьчп, ьян ваяьонжн єаяґа? 
14. Нзкьу вґнжґнщиі шлнхь ебага бпє чнкага п биежь ебас бпє впєеживюнк ечпб. 
15. Впєеживнеш ає лчь п бонюшу єаяґа; рихьу щнґи п юьлєагьюшу уага! 
16. Ооп Гаеваєюп – юь вґьбзєюнк, п бикь Йага оицжф ячьгьююш скюі. 
17. Оячноош Гаеваєюі еивґажн жнк, та бонюшцжф чнкз, тая бнюнтнжн юь лзщчп вьщ'шжф вґа юнк. 
18. Вачьцжф [вґьбзєюп], п Гаеваєф оиі ск, п бпє бепчшхас ехаґяажн скюфас бнлбачші ск. 
19. Бчнлфха Гаеваєф єа вґнгюпозюнк езґмзщ, п еищнґюнк єикащ ґшжиі. 
20. Бьгьжа ехаґяажн и вґьбзєюага, ьчз бпє иепк ск бнлбачші уага Гаеваєф. 
21. Впю язґзйз беп хаежп уага; йаєюь л юнк юз лчьщьіжфеш. 
22. Пагиянжф гґпрюнхь лча, ь юзюьбнеюнхн вґьбзєюага льгнюижф. 
23. Внлбачнжф Гаеваєф єири ечийюнхпб Сбаск, п юпкжа л жнк, та еваєпбьіжфеш юь Нфага, юз льгнюз. 
ПСАЛОМ 34
1. Уонюн, Гаеваєз, еиє щпу л жнщн, та еиєшжфеш лп щюац, лєачьу жнк, та онюшжф авпґ щзюп. 
2. Вплфщн тнжь п вьюмзґь, п ваежьюф юь єаващаги щзюп; 
3. Пґнгажиу евнеь п взґзжюн [рчшк] взґзечпєибьоьщ щасщ; Схьйн єирп щасу: Я – ваґшжиюах жбпу! 
4. Нзкьу аеаґащчшжфеш п льлюьцжф гьюфян жп, та бьйьжф юь єири щац; юзкьу аязґюижфеш юьльє п бхґнцжфеш гьюфяац жп, та лщабчшцжфеш юь чнкз еивґажн езґмш щага! 
5. Нзкьу яиєижф баюн, щаб ваґак юь бпжґп, п Аюгзч Гаеваєюпу юзкьу вґагьюші ск. 
6. Нзкьу йз яиєз ечнлфхнщ п льжфщьґзюнщ скюпу рчшк, п Аюгзч Гаеваєюпу юзкьу взґзечпєиі ск. 
7. Ба баюн язл вґабнюн ижьіщюнончн єчш щзюз шщи – жзюзжь ебас п язл вґабнюн бнхавьчн [сс] єчш єирп щаіс. 
8. Нзкьу йз вагнязчф люзюьмфхь льехаонжф уага, п жзюзжь, хажґп бпю ижьіщюнонб [єчш щзюз], юзкьу евпущьцжф уага еьщага; юзкьу важґьвнжф єа юнк юь вагнязчф. 
9. А щаш єирь яиєз ґьєпжн б Гаеваєп; яиєз жпрнжнеш евьепююшщ бпє Нфага. 
10. Схьйижф иеп хпежхн щас: Гаеваєз, кжа ваєпяюну єа Тзяз? Тн ґшжиір ечьяхага бпє єийоага, вахпґюага жь япєьґш бпє гґьяпйюнхь уага. 
11. Пабежьчн еивґажн щзюз ебпєхн яґзкчнбп, впєхчьєьцжф и евґьби щац жз, оага ш юз люьц. 
12. Впєвчьоицжф щзюп лчащ ль єаяґа, бонюшцжф енґажац єири щац. 
13. Ппє оье кбаґатпб скюпк ш аєшгьбеш и бзґзжжш, ивахаґцбьб ваежащ єири щац; п щачнжбь щаш вабзґжьчьеш б юижґа щаі. 
14. Нзщаб ль вґншжзчзщ, юзщаб ль яґьжащ еищибьб ш, каєшон б ехаґяажп, екнчшбеш юнлзюфха, юьоз и йьчаяп ль щьжпґ'ц. 
15. Ть хачн ш вьєьб, щас баґагн ґьєпчн у лщабчшчнеш; лщабчшчнеш еивґажн щзюз п янчн щзюз люзюьмфхь, ґбьчн щзюз п юз взґзежьбьчн. 
16. З чнмзщпґюнщ ваещпкащ юь язюхзжьк ехґзгажьчн юь щзюз лияьщн ебасщн. 
17. Гаеваєз! Чн єабга яиєзр евагчшєьжн [юь мз] ? Зькнежн єири щац бпє лчаонюпб скюпк, бпє чзбпб – ієнюи щац. 
18. Я вґаечьбчц Тзяз и лпяґьююп бзчнхпщ, езґзє юьґаєи онезчфюага кбьчнжнщи Тзяз. 
19. Нзкьу юз лчабжпрьцжфеш юьєп щюац баґагицоп еивґажн щзюз юзвґьбзєюа, п юз взґзщаґгицжфеш аонщь юзюьбнеюнхн щас язл вґабнюн. 
20. Ба юз вґа щнґ габаґшжф баюн, ьчз еивґажн щнґюнк лзщчп лщабчшцжфеш бонюнжн чихьба. 
21. Впєхґнбьцжф рнґаха иежь ебас юь щзюз, хьйижф: "Агь! Агь! Бьончн мз аоп юьрп!" 
22. Тн яьонб, Гаеваєз, юз вґащабон; Гаеваєз! Нз бпєєьчшуеш бпє щзюз! 
23. Ппєбзєнеш у ваежьюф єчш еиєи щага, єчш валаби щага, Байз щпу п Гаеваєз щпу! 
24. Сиєн щзюз ль вґьбзєюпежц Тбаіц, Гаеваєз, Байз щпу, п юзкьу юз ваґьєпцжф баюн юьєп щюац. 
25. Нзкьу юз габаґшжф и езґмп ебаіщи: Агь! Мн єаешгчн ебага. Нзкьу юз габаґшжф: Мн вґахабжюичн уага. 
26. Нзкьу аеаґащчшжфеш п льежнєьцжфеш беп, та ґьєпцжф л яачц щага, юзкьу вахґнцжфеш еаґащащ п гьюфяац жп, та лбзчноицжф езяз еивґажн щзюз. 
27. Нзкьу ґьєпцжф п бзезчшжфеш яьйьцоп вґьбажн щаіс п габаґшжф юзбжащюа: Нзкьу йз бзчноюнщ яиєз Гаеваєф, Кажґну каоз щнґи ечийюнхабп Сбаіщи! 
28. А иежь щас яиєижф вґавабпєибьжн вґьбзєюпежф Тбац п кбьчи Тбац таєзююа. 
ПСАЛОМ 35
1. Днґнгзюжабп каґи. Счийюнхь Гаеваєюфага Дьбнєь. 
2. Бзлозежш чнкаєпш габаґнжф и езґмп щаіщи: Нзщьі ежґьки Байага взґзє аонщь уага. 
3. Ба бпю чзежнжф еаяп б аоьк, юьоз язлльхаююш ебаі рихьі, тая люзюьбнєпжн уага. 
4. Счьбь иеж уага – юзвґьбєь п чихьбежба; юз каоз бпю юьянґьжнеш щиєґаежн, тая ионюшжн єаяґа. 
5. Нь чайп ебаіщи льєищиі чнкз, ежьі юь рчшк, шхну юзєаяґну, п юз юзюьбнєнжф лча. 
6. Гаеваєз! Мнчпежф Тбаш єа юзязе, бпґюпежф Тбаш ешгьі кщьґню. 
7. Пґьбзєюпежф Тбаш, щаб гаґн Байп, п еиєн Тбас – язлаєюш бзчнхь! Лцєзу п києаяи акаґаюшір Тн, Гаеваєз! 
8. Яхь юзампюнщь щнчпежф Тбаш, Байз! Тащи енюн чцєефхп и жпюп хґнч Тбаск щьцжф лькнеж. 
9. Ньеноицжфеш бпє тзєґаежн єащи Тбага, п л важахпб еачаєатпб Тбаск Тн юьвибьір ск. 
10. Ба и Таяп єйзґзча йнжжш; и ебпжчп Тбаіщи щн яьонща ебпжча. 
11. Уонюн жґнбьчац щнчпежф Тбац єа жнк, та люьцжф Тзяз, п вґьбєи Тбац єа чцєзу, вґьбнк и езґмп. 
12. Нзкьу йз юз впєеживнжф єа щзюз юагь гаґєнюп, п ґихь гґпрюнхь юзкьу юз вґайзюз щзюз. 
13. Тьщ ивьчн жп, та онюшжф язлльхаююш, вабьчзюа ск, п юз лщайижф впєбзежнеш. 
ПСАЛОМ 36
1. Нз єяьу вґа лчаєпсб, юз льбнєиу жнщ, та онюшжф язлльхаююш. 
2. Ба баюн, щаб жґьбь, юзбєаблп яиєижф ехарзюп п, лпб'шюижф, щаб лзчзюь янчнюь. 
3. Сваєпбьуеш юь Гаеваєь п онюн єаяґа; йнбн юь лзщчп п єажґнщиуеш пежнюн. 
4. Вжпрьуеш Гаеваєащ, п Впю бнхаюьі яьйьююш езґмш жбага. 
5. Даґион Гаеваєабп рчшк ебпу п еваєпбьуеш юь Нфага, п Впю лбзґрнжф. 
6. І бнбзєз, щаб ебпжча, вґьбєи жбац п евґьбзєчнбпежф жбац, шх вачиєзюф. 
7. Ппєхаґнеш, Гаеваєабп п жзґвчшоз еваєпбьуеш юь Нфага, юз льбнєиу жащи, кжа ешгьі иевпкпб юь рчшки ебаіщи, оачабпхабп чихьбащи. 
8. Пзґзежьюф гюпбьжнеш п льчнрн чцжф; юз вґьгюн єа жага, тая онюнжн чнка. 
9. Ба жп, та онюшжф лча, бнюнтьжфеш, ь жп, та еваєпбьцжфеш юь Гаеваєь, иевьєхицжф лзщчц. 
10. Мнюз жґпрхн оьеи, п юз ежьюз юзозежнбага; гчшюзр юь уага щпемз, ь юзщьі уага. 
11. А вахпґюп иевьєхицжф лзщчц п жпрнжнщижфеш жґнбьчнщ щнґащ. 
12. Нзозежнбну льєищиі чнкз еивґажн вґьбзєюнхь п ехґзгаоз юь юфага лияьщн ебасщн; 
13. А Гаеваєф яиєз юьещпкьжнеш л юфага, жащи та яьонжф, та юьєкаєнжф єзюф уага. 
14. Нзозежнбп агачццжф щзоь п юьжшгьцжф чихь ебага, тая вабьчнжн япєюага п бяагага, тая вґаюнльжн жнк, [та уєижф] озеюац єаґагац. 
15. Мзо скюпу иґьлнжф скюі й жьхн езґмз, п чихн скюп лчьщьцжфеш.
16. Нзлюьоюз и вґьбзєюнхь хґьтз яьгьжежбь яьгьжфак юзозежнбнк.
17. Ба лчьщьюп яиєижф ґихн юзозежнбнк, ь вґьбзєюнхпб Гаеваєф впєжґнщиі. 
18. Гаеваєф люьі єюп евґьбзєчнбнк, п евьєтнюь скюш пеюибьжнщз бпоюа. 
19. Нз яиєижф баюн аеаґащчзюп чнкас гаєнюн п юьенжшжфеш гачаєюас ваґн. 
20. А юзозежнбп льгнюижф, п баґагн Гаеваєюп, щаб абзону жау чпу, яиєижф вайзґжп, и єнщабп люнхюижф. 
21. Палноьі юзозежнбну п юз бпєєьі; ь вґьбзєюнх бншбчші щнчпежф п єьі. 
22. Тащи та ячьгаечабзююп Ннщ иевьєхицжф лзщчц, ь вґахчшжп Ннщ яиєижф бнюнтзюп. 
23. Гаеваєф ижбзґєйиі каєи [єаяґас] чцєнюн, п Впю вґнкнчфюну єа рчшкпб сс. 
24. Хао баюь яиєз вьєьжн, юз яиєз лабепщ бпєхнюижь, яа Гаеваєф впєжґнщиі сс ль ґихи. 
25. Я яиб щачаєну п ваежьґпб, п юз яьонб вґьбзєюнхь язл єаващагн п юьтьєхпб уага, та кчпяь вґаенчн. 
26. Впю льбйєн бншбчші щнчпежф п єьі валнхи, п юьтьєхн уага впє ячьгаечабзююшщ яиєижф. 
27. Укнчшуеш бпє лчь п онюн єаяґа, жа йнжнщзр бпоюа. 
28. Ба Гаеваєф чцянжф вґьбєи п юз льчнрнжф ебшжнк Сбаск; юьбпхн лязґзйижфеш баюн; ь юьтьєхн юзозежнбнк льгнюижф. 
29. Пґьбзєюп иевьєхабицжф лзщчц, п йнжнщижф юь юпу бпоюа. 
30. Уежь вґьбзєюнхь щабчшжф щиєґпежф, п шлнх уага бнщабчші вґьбєи. 
31. Зьхаю Багь уага б езґмп уага; юз лькнжьіжфеш еживюш уага. 
32. Бзлльхаююну юь вґьбзєюнхь бьйнжф п рихьі ещзґжн уащи. 
33. Ачз Гаеваєф юз бпєєьежф уага б ґихн уага п юз лбнюибьжнжф уага, хачн уага еиєнжнщижф. 
34. Сваєпбьуеш юь Гаеваєь п єажґнщиуеш рчшкпб Йага, п Впю впєюзез жзяз, тая жн иевьєхибьб лзщчц; п хачн яиєижф бнюнтибьжнеш юзозежнбп, жн ваяьонр. 
35. Бьонб ш юзозежнбага и енчп уага, та варнґцбьбеш, щаб льхаґпюзюз гпччшежз єзґзба; 
36. Ачз бпю вґаураб, п аеф, юзщьі уага; рихьц уага п юз люькаєйи.
37. Сваежзґпгьу ль єаехаюьчнщ п єнбнеш юь вґьбзєюага; яа щьуяижюі [жьхага] оачабпхь і щнґ. 
38. А бпєеживюнхн беп яиєижф люнтзюп; щьуяижжш язлльхаююнк – льгнюз. 
39. Впє Гаеваєь евьепююш вґьбзєюнщ; Впю лькнеж скюпу и гаєнюи ехаґяажн. 
40. І єаващайз сщ Гаеваєф п бнлбачнжф ск; п лькнежнжф ск бпє чнкаєпсб, п бґшжиі ск, яа баюн юь Нфага еваєпбьчнеш. 
ПСАЛОМ 37
1. Пеьчащ Дьбнєпб юь еващню. 
2. Гаеваєз! Нз б чцжп Сбасу лбнюибьоиу щзюз п юз б гюпбп Тбаіщи хьґьу щзюз. 
3. Ба ежґпчн жбас вґаюнльчн щзюз, п ґихь Тбаш жшйпі юь щзюп. 
4. Впє гюпби Тбага юзщьі йнбага щпемш юь щаіщи жпчп, п юзщьі евахац б хпежхьк щаск бпє гґпкь щага. 
5. Тащи та язлльхаююш щас взґзвабюнчн гачаби щац, щабян бьйхз шґща аяжшйиі щзюз. 
6. Сщзґєшжф жь гюнцжф щас ґьюн бпє язлищи щага. 
7. Згаґячзюну ш п лабепщ льюзвьб, мпчну єзюф каєйи п ґзщежбиц; 
8. Ба юижґа щаі бнвабюзюз львьчзююшщ, п юзщьі йнбага щпемш юь жпчп щаіщи. 
9. Я люзенчпб п вґнгюпозюну юзущабпґюа; хґнои бпє ежґьйєьююш езґмш щага. 
10. Гаеваєз! Пзґзє Таяац беп яьйьююш щас, п лпжкьююш щаі юз ижьіщюнозюз бпє Тзяз. 
11. Сзґмз щаі и жґзвзжп; льчнрнчь щзюз енчь щаш, п ебпжча аозу щаск, – п мфага юзщьі б щзюз. 
12. Дґилп щас п тнґп бпєеживнчнеш ає бнґьлхн щаіс, п ячнйюп щас ежашжф льєьчзха. 
13. Тзюзжь ґалежьбнчн жп, кжа бьйнжф юь йнжжш щаі, п жп, та рихьцжф юзєаяґага щзюп, габаґшжф вґа льгнязчф [щац], п таєзюф бонюшцжф юьхчзв еивґажн щзюз; 
14. А ш, юзщаб гчикну, юз оиц, п, юьоз юпщну, хажґну юз ґалжичші иеж ебаск. 
15. І ежьб ш, щаб оачабпх, шхну юз оиі п юзщьі б иежьк ебаск бпєвабпєп. 
16. У Таяп, Гаеваєз, щаш юьєпш, Тн ваоиір, Гаеваєз, Байз щпу! 
17. І ш ехьльб: Нзкьу йз юз бжпрьцжфеш юьєп щюац [баґагн щас] ; хачн кнжьіжфеш юагь щаш, баюн впєюаешжфеш юьєп щюац. 
18. Я ячнлфхну єа вьєпююш, п ехаґяажь щаш льбйєн взґзєп щюац.
19. Бзлльхаююш ебаі ш евабпєьц, п яиєи хьшжнеш ль щпу гґпк. 
20. А баґагн щас йнбп у щпмюпцжф, п вґнщюайицжфеш жп, та юзюьбнєшжф щзюз язлюзбнююага. 
21. А жп, та бпєвчьоицжф щзюп лчащ ль єаяґа, баґагицжф еивґажн щзюз ль жз, та уєи ечпєащ ль єаяґащ. 
22. Нз вахнюф щзюз, Гаеваєз, Байз щпу! Нз бпєєьчшуеш ає щзюз! 
23. Паевпрн юь єаващаги щзюп, Гаеваєз, Ршжпбюнхи щпу! 
ПСАЛОМ 38
1. Днґнгзюжабп каґи, Єєижиюь. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Я ехьльб: яиєи еваежзґпгьжн ль ежзйхьщн ебасщн, тая юз лгґпрнжн щзюп шлнхащ щасщ; яиєи гьщибьжн иежь щас, єахн юзозежнбну взґзєп щюац. 
3. Я яиб юпщну п язлгачаену, п лязґпгьб евахпу [юьбпжф] и єаяґп, ь ехаґяажь щаш лґаечь, вагчнярьчь.
4. Свьчькюича езґмз щаі б щзюп, б єищхьк щаск евьчькюиб агаюф; ш ваоьб хьльжн шлнхащ щасщ: 
5. Пабпєьу щзюп, Гаеваєз, вґа хпюзмф щпу, п онеча єюпб щаск, шхз баюа, тая ш люьб, ехпчфхн бпхи щага. 
6. Оеф, Тн бонюнб щзюп єюп, [щаб] в'шєп, п бпх щпу, шх юпта взґзє Таяац. Свґьбєп, еьщь щьґюажь, – хайюь чцєнюь, та йнбз. 
7. Свґьбєп, чцєнюь каєнжф, щаб вґнбнє; щьґюа баюь щзжирнжфеш, гґзяз єа хивн яьгьжежбь, п юз бпєьі, хащи баюа єпежьюзжфеш. 
8. І юнюп оага щзюп аопхибьжн, Гаеваєз? Ньєпш щаш юь Тзяз. 
9. Впє иепк взґзеживпб щаск бнлбачн щзюз, юз бпєєьбьу щзюз юь гчищ яайзбпчфюащи. 
10. Я льюпщпб, юз ґалжичцц иеж щаск; жащи та Тн бонюнб мз. 
11. Впєбзґюн ає щзюз иєьґн Тбас; ш тзльц бпє хьґьцоас ґихн Тбаіс. 
12. Яхта Тн бнхґнжжшщн яиєзр бнвґьбчшжн чцєнюи ль лчаонюн, жа тзлюз, шх щпчф, бґаєь сс. Тьх, щьґюажюь хайюь чцєнюь. 
13. Паоиу, Гаеваєз, щачнжби щац п лбьй юь ячьгьююш щаі; юз яиєф язлщабюнщ єа ечпл щаск. Ба щьюєґпбюнх ш б Тзяз [п] льурчну, шх п беп яьжфхн щас; 
14. Нз єнбнеф юь щзюз, тая ш щпг лщпмюнжнеш взґзє жнщ, шх бпєпуєи, п юз ежьюз щзюз. 
ПСАЛОМ 39
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Тзґвчшоз еваєпбьбеш ш юь Гаеваєь, п Впю вґнкнчнбеш єа щзюз, п ваоиб ячьгьююш щаі. 
3. Внґшжибьб щзюз пл ежґьрюага ґаби, л яьгюь яачажюага, п ваежьбнб юь ехзчп юагн щас, п ивзбюнб рчшкн щас; 
4. І бхчьб и биежь щас юаби впеюц – кбьчи Багабп юьращи. Паяьоьжф яьгьжа чцєзу, п лчшхьцжфеш, п яиєижф еваєпбьжнеш юь Гаеваєь. 
5. Бчьгаечабзююь чцєнюь, хажґь юь Гаеваєь вахчьєьі юьєпц ебац, п юз лбзґжьіжфеш єа внкьжнк жь екнчфюнк єа юзвґьбєн. 
6. Бьгьжа бонюнб Тн вґзхґьеюнк єпшюф, Гаеваєз, Байз щпу: льщпґн п ващнечн Тбас вґа юье – кжа екайну юь Тзяз! Хажпб ян ш вґавабпєибьжн п габаґнжн; ьчз ск япчфрз, ьюпй щайюь ваґькибьжн. 
7. Пайзґжбн п вґнюарзююш Тн юз екажпб; Тн бпєхґнб щзюп бикь; безевьчзююш п вайзґжбн ль гґпк Тн юз бнщьгьб. 
8. Таєп ш ехьльб: Оеф, пєи; п б еибас хюнйхабащи юьвнеьюа вґа щзюз: 
9. Я каои бнхаюьжн бачц Тбац, Байз щпу, яа льхаю Тбпу и щзюз б езґмп. 
10. Я лбптьб вґьбзєюпежф Тбац юь лпяґьююшк бзчнхнк; ш юз льяаґаюшб иежьщ щасщ: Тн, Гаеваєз, люьір. 
11. Пґьбєн Тбаіс юз ижьіщюноибьб и езґмп щаіщи, евабптьб бпґюпежф Тбац п ваґшжиюах Тбпу, юз ижьіщюноибьб щнчаежп Тбаіс жь пежнюн Тбаіс взґзє лпяґьююшщ бзчнхнщ. 
12. Нз ижґнщиу, Гаеваєз, чьехьбнк щнчаежзу Тбаск бпє щзюз; щнчпежф Тбаш жь пежнюь Тбаш юзкьу акаґаюшцжф щзюз льбйєн. 
13. Тащи та аяепчн щзюз лчнєюп язл чпхи, взґзеживн щас жґнбьцжф п ш юз щайи впєюзежн лпґ, ск япчфрз, ьюпй бачаееш юь гачабп щасу; жащи езґмз щаі льчнрнча щзюз. 
14. Пґнкнчнеш, Гаеваєз, бнлбачн щзюз, Гаеваєз! Паевпрн юь єаващаги щзюп. 
15. Нзкьу аеаґащчшжфеш п льлюьцжф гьюфян беп, кжа рихьі льгнязчп єирп щасу! Нзкьу яиєижф льбзґюижп юьльє п важґьвчшжф впє еаґащ жп, та яьйьцжф щзюп чнкага! 
16. Нзкьу йз люпшхабпцжф бпє еаґащи ебага жп, та хьйижф щзюп: "Агь! Агь!" 
17. Нзкьу ґьєпцжф п бжпрьцжфеш и Таяп беп, та рихьцжф Тзяз; п жп, та чцячшжф евьепююш Тбаі, п юзкьу габаґшжф язлвзґзежьюи: Збзчнозюну Гаеваєф! 
18. А ш япєюну жь бяагну, ьчз Гаеваєф впхчиіжфеш вґа щзюз; Тн – ващпо щаш п Внлбачнжзчф щпу; Байз щпу! Нз лбачпхьу! 
ПСАЛОМ 40
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Бчьйзююну, кжа єяьі вґа бяагага, Гаеваєф бґшжиі уага и єзюф юзтьежш. 
3. Гаеваєф лязґзйз уага п бґшжиі уащи йнжжш; ячьгаечабзююну яиєз бпю юь лзщчп. І Тн юз бпєєьен уага юь бачц баґагпб уага. 
4. Гаеваєф лщпмюнжф уага юь чайп кбаґаян уага. Тн лщпюнр иез чайз уага и кбаґатьк уага. 
5. Я ехьльб: Гаеваєз! Пащнчиу щзюз, илєаґаб єири щац; яа лгґпрнб ш вґажн Тзяз. 
6. Ваґагн щас габаґшжф вґа щзюз чнкз: Качн бпю ващґз п льгнюз пщ'ш уага?" 
7. І шхта вґнкаєнб кжаеф яьонжн щзюз, жа хьльб щьґюз; езґмз уага ехчьєьі б езяз язлльхаююш, п бпю, шх бнуєз гзжф, жчищьонжф мз. 
8. Уеп, та юзюьбнєшжф щзюз, рзваоижф ващпй еаяац еивґажн щзюз, щьцон юзєаяґп льщпґн юь щзюз: 
9. "Нзєаяґь бнґьлхь рбнєха вґнурчь юь юфага; Впю чпг; юз впєбзєзжфеш бпю юпхачн". 
10. Ньбпжф єґиг щпу, юь хажґага ш вахчьєьбеш, хажґну сб кчпя щпу, впєюшб юь щзюз в'шжи. 
11. А Тн, Гаеваєз, ващнчиу щзюз п впєюпщн, п ш сщ бпєвчьои.
12. Іл жага ш евплюьц, та Тн вґншлюну єа щзюз, шхта баґаг щпу юз ваєачьі щзюз. 
13. А щзюз впєжґнщиір Тн и щасу онежажп п ваежьбнр щзюз взґзє аячноошщ Тбасщ юьбпхн. 
14. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, ає бпхи у єа бпхи! Ащпюф! Ащпюф! 
ПСАЛОМ 41
1. Днґнгзюжабп каґи. Уозююш енюпб Каґькь. 
2. Ях чьюф чнюз єа важахпб баєн, жьх єирь щаш вґьгюз єа Тзяз, а Байз! 
3. Дирь щаш вґьгюз єа Багь щпмюага, йнбага; хачн вґнуєи п ваежьюи взґзє чнмзщ Байнщ! 
4. Счфалн щас яичн єчш щзюз кчпяащ иєзюф п бюаоп, хачн габаґнчн щзюп яиєф-шхага єюш: Дз Баг жбпу? 
5. Качн вґнгьєиц мз, жа бнчнбьц єири щац, жащи та ш каєнб езґзє бзчзчцєюаежн, лбзґжьб л юнщн єа Байага єащи л гачаеащ ґьєаежн п вакбьчн ебшжхабага юьжабви. 
6. Чага, єирз щаш, еищиір п оага льлюьір язюжзгн? Сваєпбьуеш юь Багь; ь ш яиєи тз вґаечьбчшжн Йага, Ршжпбюнхь щага п Багь щага. 
7. Тийнжф и щзюп єирь щаш; жащи ш лгьєиц Тзяз пл хґьц Йаґєьюефхага, л Гзґщаюи; л гаґн Мпм'ьґ. 
8. Бзлаєюш язлаєюц хчноз гачаеащ баєаевьєпб Тбаск; беп баєн Тбас п кбнчп Тбас вґаурчн юьєп щюац. 
9. Уєзюф бншбнжф Гаеваєф щнчпежф Сбац п бюаоп впеюш Йащи б щзюз, щачнжбь єа Багь йнжжш щага. 
10. Схьйи Багабп, лькнеюнхабп щаіщи: Чащи Тн льяиб щзюз? Дчш оага ш еищюну каєйи п ежґьйєьц бпє аяґьл баґагь? 
11. Ожьх, юьоз бґьйьцон хпежхн щас, лянжхицжфеш юьєп щюац баґагн щас, хачн габаґшжф щзюп он юз таєюш: "Дз Баг жбпу?" 
12. Чага, єирз щаш, еищиір п оага льлюьір язюжзгн? Сваєпбьуеш юь Багь; ь ш яиєи тз вґаечьбчшжн Йага, Ршжпбюнхь щага п Багь щага. 
ПСАЛОМ 42
1. Сиєн щзюз, Байз, п бплфщн иоьежф и валабп щаіщи л юьґаєащ юзозежнбнщ. Впє чцєнюн чихьбас п юзевґьбзєчнбас бґшжиу щзюз.
2. Ба Тн Баг енчн щаіс. Чащи Тн щзюз вахнюиб? Чащи ш каєйи льйиґзюну бпє аяґьл баґагь? 
3. Парчн ебпжча Тбаі жь пежнюи Тбац; юзкьу бзєижф баюн щзюз п вґнбзєижф юь ебшжи гаґи Тбац п б йнжчь Тбас. 
4. І жаєп впєпуєи ш єа йзґжабюнхь Байага, єа Багь ґьєаежн п бзезчатпб щаск, п юь гиечьк яиєи ечьбнжн Тзяз, Байз, Байз щпу! 
5. Чага, єирз щаш, еищиір п оага льлюьір язюжзгн? Сваєпбьуеш юь Багь; ь ш яиєи тз вґаечьбчшжн Йага, Ршжпбюнхь щага п Багь щага. 
ПСАЛОМ 43
1. Днґнгзюжабп каґи. Уозююш енюпб Каґькь. 
2. Байз, щн оичн бикьщн ебасщн, яьжфхн юьрп авабпєьчн юьщ вґа єпшююш, хажґп Тн бонюнб ль єюпб скюпк, ль єюпб ежьґайнжюпк. 
3. Тн ґихац Тбаіц бнюнтнб юьґаєн, ь ск юьеьєнб; иґьлнб вчзщзюь п бнгюьб ск. 
4. Ба баюн юз щзозщ ебасщ юьєяьчн лзщчц, п юз скюш енчь бґшжибьчь ск, ьчз Тбаш вґьбнмш, п Тбаш енчь, п ебпжча вґнеижюаежн Тбаіс; яа Тн яиб вґнкнчфюнщ єа юнк. 
5. Байз, Цьґц щпу! Тн Тау еьщну; єьґиу ваґшжиюах Яхабп. 
6. Таяац лєачьіща баґагпб юьрнк; б ущзююш Тбаі важавозща юагьщн жнк, та вабежьцжф еивґажн юье. 
7. Ба юз юь чихь ебага еваєпбьцеш, п юз щзо щпу иґшжиі щзюз; 
8. Ачз Тн бґшжибьб юье ає баґагпб юьрнк п ваеаґащнб юзюьбнеюнхпб юьрнк, 
9. Мн Багащ вакбьчнщаеш таєюш, ь ущзююш Тбаі яиєзща вґаечьбчшжн бпоюа. 
10. Ачз юнюп жн бпєхнюиб п аеаґащнб юье, п юз бнкаєнр пл бпуефхащ юьрнщ. 
11. Тн екнчнб юье єа бжзоп бпє баґагь, п юзюьбнеюнхн юьрп гґьяицжф юье. 
12. Тн бпєєьб юье, щаб абзоах, юь вайнґьююш п ґалваґарнб юье ващпй юьґаєьщн. 
13. Зь язлмпюф Тн вґаєьб юьґає Тбпу п юз ляпчфрнб мпюн уага. 
14. Впєєьб юье еиепєьщ юьрнщ юь люзбьги, юь ваещпк п гьюфяи жнщ, та [йнбижф] єабхачь юье. 
15. Тн бонюнб юье вґнвабпежхац ващпй юьґаєьщн, вахнбибьююшщ гачабн ващпй оийнюмшщн.
16. Пзґзєп щюац таєюш люзбьгь щаш, п еаґащ вахґнб аячноош щаі. 
17. Впє гачаеи аящабюнхь п юьхчзвюнхь, бпє валнґхпб баґагь п щзеюнхь. 
18. Уез мз вґнурча юь юье; ьчз щн юз льяичн Тзяз п юз ваґирибьчн львабпжи Тбага. 
19. Нз бпєеживьча юьльє езґмз юьрз, п еживюп юьрп юз ляаончн лп рчшки Тбага, 
20. Качн Тн хьґьб юье б хґьц єґьхаюпб п вахґнб юье ещзґжюац жпююц. 
21. Яхян щн льяичн ущзююш Багь юьрага п вґаежшгчн ґихн юьрп єа яагь оийага, 
22. Чн юз люьб ян вґа мз Баг? Аєйз Впю люьі жьіщюнмп езґмш. 
23. Ачз ль Тзяз юье иянбьцжф таєзююа, щьцжф юье ль абзоах, [лґахабьюнк] юь льгню, 
24. Пґахнюфеш, оащи евнр, Гаеваєз! Пґаяиєнеш, юз вахнюф юье юьльбйєн. 
25. Ньта ижьіщюноиір аячноош Сбаі, льяибьір ехаґяажи юьри п вґнгюаячзююш юьрз? 
26. Ба єирь юьрь люзбьйзюь ьй єа ваґаки, ь юижґа юьрз ешгюича лзщчп. 
27. Паежьюф юь єаващаги юьщ п бнлбачн юье льґьєн щнчаежн Тбаіс.
ПСАЛОМ 44
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь [щилноюащи пюежґищзюжп] Шарью. Уґах енюпб Каґькь. Ппеюш чцяабн. 
2. Внчнчаеш л езґмш щага ечаба єаяґалночнбз; ш габаґц: Ппеюш щаш вґа Цьґш; шлнх щпу, – щаб взґа ехаґавнемш. 
3. Тн юьухґьтну езґзє енюпб чцєефхнк; щнчпежф бнчнчьеш л иеж Тбаск; ь жащи ячьгаечабнб Тзяз Баг юьбпхн. 
4. Пґнвзґзйн єа ежзгюь щзоь Тбага, Ньущагижюпрну, – ечьби Тбац п бзчно Тбац. 
5. І б мпу бзчноп Тбасу ваевпрн, сєф бзґкн иевпрюа, льбєшоицон пежнюп, щнчаежп п вґьбєп, п вґьбнмш Тбаш вахьйз Таяп єнбабнйюп єпшююш. 
6. Гаежґп ежґпчн Тбас; баюн б езґмп баґагпб Цьґш, жащи юьґаєн бвьєижф взґзє Таяац. 
7. Пґзежач Тбпу, Байз, юьбпхн; йзлча вґьбєн – йзлча мьґежбь Тбага. 
8. Тн вачцянб вґьбзєюпежф п люзюьбнєпб язлльхаююш; ь жащи ващьльб Тзяз, Байз, Баг Тбпу ічзіщ ґьєаежн япчфрз, ьюпй евпбиоьеюнхпб Тбаск. 
9. Уеп рьжн Тбас вькюижф щнґащ, ьчаіщ п хьепіц; пл вьчьж ечаюабас хаежп лбзезчшцжф Тзяз. 
10. Даюфхн мьґпб езґзє ваозеюнк єґийню Тбаск; ежьчь мьґнмш вґьбаґио Тзяз б аїпґефхащи лачажп. 
11. Паоиу, єаюц, п єнбнеш, п вґнкнчн бика жбаі, п льяиєф юьґає жбпу, п єпщ яьжфхь жбага. 
12. І льйьєьі Цьґ бґаєн жбаіс; яа Впю Гаеваєф жбпу, ь жн вахчаюшуеш Йащи. 
13. І єаюфхь жнґефхь жьщ яиєз л єьґьщн, п юьуяьгьжрп л юьґаєи яиєижф ячьгьжн жбаіс вґншлюп. 
14. Уеш ечьбь єаюфхн Цьґш безґзєнюп; аєзйь сс гьвжабьюь лачажащ; 
15. У бнжхьюпу аєзйп бзєижф сс єа Цьґш; єпбн, шхп уєижф ль юзц, яиєижф вґнбзєзюп єа Тзяз. 
16. Пґнбзєижф бзезча п ґьєпеюа, п ббпуєижф баюн єа вахасб Цьґш. 
17. Зьщпежф яьжфхпб Тбаск яиєижф енюн Тбас; Тн юьежьюабнр ск хюшлшщн ва бепу лзщчп. 
18. Я бонюц ущзююш Тбаі юзльяижюпщ л ґаєи єа ґаєи; ь жащи юьґаєн яиєижф вґаечьбчшжн Тзяз юьбпхн бпоюп. 
ПСАЛОМ 45
1. Днґнгзюжабп каґи. Снюпб Каґькь. Нь [щилноюащи пюежґищзюжп] Ачьщаж. Ппеюш. 
2. Баг єчш юье – юьр вґнжичах п енчь, рбнєхну ващпоюнх и япєп. 
3. А жащи юз лчшхьіщаеш, ь као ян лькнжьчьеш лзщчш п гаґн ґирнчн б езґмз щаґпб. 
4. [Нзкьу] рищицжф [п] лєпущьцжфеш скюп баєн, [юзкьу] гаґн жґзщжшжф [п] вагчнюьцжфеш юнщн. 
5. Рпохн п ежґищхн вґнюаешжф ґьєпежф щпежи Байащи, ебшжпу аезчп Везбнрюфага. 
6. Баг езґзє юфага; бпю юз лькнжьіжфеш: Баг єаващайз уащи л єаебпжхи. 
7. Зьгащаюпчн юьґаєн; ґирнчн мьґежбь: [Везбнрюпу] ваєьб гачае Сбпу, п ґалжьюичь лзщчш. 
8. Гаеваєф енч і л юьщн, Баг Яхабь і вґнжичахюьр. 
9. Пґнуєпжф п єнбпжфеш юь єпшююш Гаеваєюп, – шхп бонюнб Впю евиежарзююш юь лзщчп: 
10. Пґнвнюшцон бпуюн єа хґьц лзщчп, вачьщьб чихь п лчьщьб евнеь. Впю хачпеюнмц евьчнб багюзщ. 
11. Угьщиужзеш п евплюьужз, та Я Баг: яиєи вґаечьбчзюну б юьґаєьк п лбзчнозюну юь лзщчп. 
12. Гаеваєф енч л юьщн, лькнеюнх юьр Баг Яхабь. 
ПСАЛОМ 46
1. Днґнгзюжабп каґи. Снюпб Каґькь, Пеьчащ. 
2. Зьвчзтпжф б єачаюп, беп юьґаєн, албпжфеш єа Багь иґаонежнщ гачаеащ ґьєаежн; 
3. Ба Гаеваєф Везбнрюпу гґплюну, – бзчноюну Цьґ юьє иепіц лзщчзц; 
4. Ппєхаґнб єчш юье юьґаєн п вчзщзюь впє юагн юьрп. 
5. Вняґьб єчш юье евьєтнюи юьри; бзчно Яхабь, хажґага вачцянб. 
6. Зпураб Баг вґн вагихьк, Гаеваєф вґн гачаеп еиґщн. 
7. Свпбьужз Багабп юьращи, евпбьужз Цьґзбп юьращи, евпбьужз! 
8. Тащи та Баг – Цьґ иепіс лзщчп; евпбьужз беп л ґалищпююшщ. 
9. Баг льмьґцбьб юьє юьґаєащ, Баг енєнжф юь ебшжащи Сбаіщи вґзежачп. 
10. Зпяґьчнеш хюшлп юьґаєпб єа юьґаєи Багь Абґььщабага; яа тнжн лзщчп – Байп; Впю бзчфщн лбзчнозюну. 
ПСАЛОМ 47
1. Ппеюш. Пеьчащ енюпб Каґькь. 
2. Взчнхну Гаеваєф п вґаечьбчзюну бзчфщн и щпежп Багь юьрага, юь ебшжпу гаґп Йага. 
3. Пґзоиєабз впєбнтзююш, ґьєпежф иепіс лзщчп, гаґь Спаю, юь впбюпоюащи яамп [сс] щпежа бзчнхага Цьґш. 
4. Баг и йнжчьк уага бпєащну, шх лькнеюнх. 
5. Ба аеф, лпурчнеш мьґп п вґаурчн беп щнща. 
6. Паяьончн п лєнбибьчнеш, лязюжзйнчнеш п хнюичнеш бґалжпо. 
7. Сжґьк бнвабюнб ск жьщ п ежґьйєьююш, щабян и йпюах-ваґаєпчф. 
8. Скпєюнщ бпжґащ Тн важґатнб хаґьячп жп жьґрпефхп. 
9. Ях оичн щн, жьх п ваяьончн б щпежп Гаеваєь енч, и щпежп Багь юьрага; Баг ижбзґєнжф уага юьбпхн. 
10. Мн яичн б ґалєищьк, Байз, вґа щнчаежп Тбас ваезґзє кґьщи Тбага. 
11. Ях ущзююш Тбаі, Байз, жьх п вакбьчь Тбаш єа хпюмпб лзщчп; вґьбнмш Тбаш бнвабюзюь вґьбєац. 
12. Нзкьу йз бзезчнжфеш Спаюефхь гаґь, юзкьу ґьєпцжф єаюфхн Юєнюп льґьєн вґнеиєпб Тбаск, [Гаеваєз]. 
13. Рирьужз єабхачь Спаюи п аяпуєпжф Йага; взґзчпопжф яьржн уага; 
14. Пґнєнбпжфеш ибьйюа єа ихґпвчзюф уага; вґнєнбпжфеш єа уага вьчьмпб, тая вабпєьжн юьеживюащи ґаєабп. 
15. Ба мзу Баг і Баг юьр юьбпхн бпоюп; Впю яиєз байєзщ юьрнщ єа еьщас ещзґжн. 
ПСАЛОМ 48
1. Днґнгзюжабп каґи. Снюпб Каґькь, Пеьчащ. 
2. Паечикьужз мз, беп юьґаєн; лбьйжз юь мз иеп, та льщзрхьчн и ебпжп; 
3. І бяагп, п бпєащп, яьгьжну п япєюну, ґьлащ. 
4. Уежьщн щасщн габаґнжнщз вґзщиєґпежф, ь ґалєищн езґмш щага – люьююш. 
5. Пґнкнчц бика щаі єа вґнжоп, юь гиечьк бпєхґнц льгьєхи щац. 
6. Ньта яашжнеш щзюп ль єюпб чнкь, [хачн] ажаонжф щзюз аячиєь щаск арихьюмпб, 
7. Тп, та еваєпбьцжфеш юь енчн ебас п кбьчшжфеш онечзююнщн щьіжюаежшщн ебасщн! 
8. Нпкжа л юнк юпхачн юз бнхивнжф яґьжь ебага п юз бпєєьежф Багабп бнхиви ль юфага. 
9. Внеахь мпюь бнхивчзююш єирп скюфас, п юз взґзежьюз юьбпхн, 
10. Щая льчнрнбеш [кжаеф] юьльбйєн п юз ваяьонб щагнчн. 
11. Кайюну яьонжф, та у щиєґп ващнґьцжф, жьх еьща, шх п юзбпгчьен, п юзґалищюп гнюижф, льчнрьцон щьуюа ебаі пюрнщ. 
12. Ваюн гьєьцжф еаяп, та аезчп скюп бпоюп, п та йнжчь скюп бпє ґаєи у єа ґаєи, лзщчп ебас баюн юьлнбьцжф ебасщн ущзююшщн. 
13. Пґажз чцєнюь юз яиєз б варьюп; баюь екайь юь жбьґню, хажґп гнюижф. 
14. Цзу рчшк скюпу і язлищ скюпу, жь ль юнщн уєижф жп, та екбьчццжф скюц єищхи. 
15. Нзщаб абзоах, льщнхьцжф ск єа взхчь; ещзґжф вьежнщз ск, п юь ґьюах вґьбзєюнхн яиєижф бачаєьґцбьжн юьє юнщн; енчь скюш бнеюьйнжфеш; рзач – аезчш скюш. 
16. Ачз Баг бнлбачнжф єири щац бпє бчьєн рзачи, хачн вґнущз щзюз. 
17. Нз важзґвьу, хачн ляьгьоиіжфеш чцєнюь, хачн ечьбь сс єащи вґнщюайиіжфеш. 
18. Ба, ващнґьцон, юз бплфщз юпоагпепюфха; юз впєз ль юзц ечьбь сс. 
19. Хао ль йнжжш баюь єагаєйьі єирп ебасу, п яиєижф вґаечьбчшжн жзяз, та жн льєабачфюшір езяз; 
20. Ачз баюь впєз єа ґаєи яьжфхпб ебаск, хажґп юпхачн юз ваяьоьжф ебпжчь. 
21. Лцєнюь, хажґь варьюабьюь п юзґалищюь, екайь юь жбьґню, хажґп гнюижф. 
ПСАЛОМ 49
1. Баг юьє яагьщн, Гаеваєф ехьльб п льхчноз лзщчц, бпє екаєи еаюмш єа лькаєи. 
2. Іл Спаюи, хажґну і єаехаюьчь хґьеь, вґнкаєнжф Баг. 
3. Пґнуєз Баг юьр, п юз яиєз б щабоьююп: взґзє Ннщ багаюф вайнґьцону, п єабхачь Нфага бзчнхь яиґш. 
4. Впю яиєз льхчнхьжн юзязеь лгаґн п лзщчц, тая юьґає Сбпу еиєнжн. 
5. Зязґпжф єа Мзюз ебшжнк Маск, та беживнчн б львабпж лп Мюац вґн вайзґжбп. 
6. І юзязеь вґагачаешжф вґьбєи Йага; яа еиєнжф Баг Сьщ. 
7. Паечикьу, юьґаєз Мпу, Я яиєи габаґнжн, Ілґьсчц! Я яиєи ебпєонжн еивґажн жзяз; Я Баг, жбпу Баг. 
8. Нз ль вайзґжбн жбас Я яиєи єахаґшжн жаяп; вґнюарзююш безевьчзююш жбас льбрз взґзєп Мюац. 
9. Нз вґнущи жзчшжн л єащи жбага, юп халчпб пл єбаґпб жбаск. 
10. Ба Мас беп лбпґп и чпеп, п києаяь юь жнешоп гпґ. 
11. Зюьц бепк вжькпб гпґефхнк, п жбьґнюн вачфабп взґзєп Мюац. 
12. Яхян Я лгачаєюпб, жа юз ехьльб ян жаяп; яа Мпу ебпж п без та бнвабюші уага. 
13. Чн сщ Я щ'шеа янхпб п он в'ц хґаб халчпб? 
14. Пґнюзен и вайзґжби Багабп кбьчи п бнхаюиу Везбнрюфащи аяпжюнмп жбас. 
15. І вахчно Мзюз б єзюф ехаґяажн; Я бнлбачц жзяз, п жн вґаечьбнр Мзюз. 
16. А гґпрюнхабп хьйз Баг: "Ща жн вґавабпєиір юьежьюабн Мас п язґзр львабпжь Мага б иежь жбас, 
17. А еьщ юзюьбнєнр юьежьюабн Мас п ечабь Мас хнєьір ль езяз? 
18. Качн яьонр лчаєпш, жа екаєнреш л юнщ, п л взґзчцяюнхьщн евпчхиіреш. 
19. Уежь ебас бпєєьір єчш чнкаечпб'ш, п шлнх жбпу бнвчпжьі юзвґьбєи. 
20. Снєнр п аящабчшір яґьжь ебага, юь енюь щьжзґп жбаіс онюнр юьхчзвн. 
21. Тн бонюшб мз, п Я юз алнбьбеш, п жн гьєьб еаяп, та Я жьхну еьщну, шх жн. Ачз бнхґнц жзяз п вахьйи аоьщ жбасщ [гґпк жбпу]. 
22. Свплюьужз мз жп, та льяибьіжз Багь, тая Я юз бкавнб, – яа юз яиєз жьщ йаєюага бнлбачнжзчш. 
23. Хжа вґнюаенжф юь вайзґжби кбьчи, жау вґаечьбчші Мзюз, п кжа внчфюиі ль рчшкащ ебасщ, жащи шбчц Я евьепююш Байз! 
ПСАЛОМ 50
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб; 
2. Качн вґнкаєнб єа юфага вґаґах Ньжью, шх Дьбнє яиб пл Впґеьбпіц. 
3. Пащнчиу щзюз, Байз, л бзчнхас щнчаежн Тбаіс, п ль бзчнхнщ щнчаезґєшщ Тбасщ вґабнюн щас лпжґн. 
4. Оящнбьу щзюз ивабюп бпє язлльхаююш щага п бпє гґпкь щага аонежф щзюз. 
5. Ба вґабнюн щас ш люьц, п гґпк щпу льбйєн взґзєп щюац. 
6. Сивґажн Тзяз, Тзяз ієнюага лгґпрнб ш п мз лча взґзє аонщь Тбасщн бонюнб, ь жащи Тн вґьбзєюну и вґнеиєп Тбаіщи п онежну и бнґахи Тбаіщи. 
7. Оеф, ш и язлльхаююп юьґаєнбеш, п б гґпкабп льоьчь щзюз щьжпґ щаш. 
8. Оеф, Тн вачцянб пежнюи б езґмп п б іежба щаі льхчьб щиєґпежф.
9. Охґавн щзюз пеаващ, п яиєи онежну; аящну щзюз п яиєи япчпрну бпє еюпги. 
10. Дьу щзюп ваоижн ґьєпежф п бжпки, – п лґьєпцжф хаежп, шхп жн бґьлнб. 
11. Оєбзґюн чнмз Тбаі бпє гґпкпб щаск п лпжґн беп язлльхаююш щас. 
12. Сзґмз онежз бнжбаґн б щзюп, Байз, п єикь вґьбєн бпєюабн б іежбп щаіщи. 
13. Нз бпєхнюф щзюз бпє чнмш Тбага, п Дикь Тбага Сбшжага юз льязґн бпє щзюз. 
14. Пабзґюн щзюп ґьєпежф ваґшжиюхи Тбага п Дикащ ебаяаєн впєюпщн щзюз. 
15. Ньбои язлльхаююнк каєнжн рчшкьщн Тбасщн, п гґпрюнхн єа Тзяз юьбзґюижфеш. 
16. Зькнежн щзюз бпє хґабн, Байз, Байз ваґшжиюхи щага, п шлнх щпу кбьчнжнщз вґьбєи Тбац! 
17. Гаеваєз! Ралжичн иежь щас, п иежь щас вабпєьцжф ечьби Тбац. 
18. Ба вайзґжбн Тн юз яьйьір, – ш вґнюпе ян сс; п ль вґнюарзююш безевьчзююшщ юз ґьєпір. 
19. Пайзґжбь Багабп – єик ивахаґзюну; езґмзщ бвахаґзюага п еищнґюага Тн юз люзкжиір, Байз. 
20. Утьечнб тзєґпежц Сбаіц Спаю; еваґиєн щиґн Єґиеьчнщабп. 
21. Таєп яьйьюп яиєижф Таяп вайзґжбн вґьбєн, впєюарзююш п безевьчзююш, жаєп вахчьєижф юь бпбжьґ Тбпу жзчшж. 
ПСАЛОМ 51
1. Днґнгзюжабп каґи. Дьбнєпб иґах; 
2. Пажащи, шх вґнкаєнб пєищзшюню Дазд, п єавабпб Сьичабп, п ехьльб уащи, та Дьбнє вґнураб єа Акпщзчзкабага єащи. 
3. Ньта кбьчнреш лчаонюащ, а, чцєнюа енчфюь? Мнчпежф Байь льбйєн [лп щюац]. 
4. Нь льгнязчф щьі льщпґ шлнх жбпу; щаб гаежґь яґнжбь, бонюші, впєеживюну. 
5. Тн екнчфюну юьуяпчфрз єа лчь, ьюпй юь єаяґа, япчфрз юзвґьбєн, ьюпй вґьбєи габаґнр. 
6. Тн льчцячзюну и юзязлвзоюп бнечабн, шлнхи впєеживюну. 
7. Зь жз Баг бнюнтнжф жзяз єатзюжи, бнхнюз жзяз п бпєхнюз жзяз л аезчп [жбаіс] п хаґпюф жбпу пл лзщчп йнбнк. 
8. Паяьоьжф вґьбзєюнхн п лчшхьцжфеш; п яиєижф ещпшжнеш юьє юнщн [п ехьйижф] : 
9. Оеф чцєнюь, хажґь юз б Багабп люькаєнчь енчи ебац, ь еваєпбьчьеш юь онечзююи щьіжюпежф ебац, п впєенчцбьчь езяз б лчаонюьк ебаск.
10. А ш, юзщаб лзчзюь ачнбхь и єащп Байащи, п вахчьєьцеш юь щнчпежф Байи юьбпхн бпоюп. 
11. Впоюа яиєи вґаечьбчшжн Тзяз ль жз, та Тн бнжбаґнб, п еваєпбьжнеш юь ущзююш Тбаі, яа єаяґаонююз баюа взґзє ебшжнщн Тбасщн. 
ПСАЛОМ 52
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь єикабащи [пюежґищзюжп]. Уґах Дьбнєпб. 
2. Схьльб юзєачигну и езґмп ебаіщи: "Нзщьі Багь". Ралязежнчнеш баюн, п бонюнчн щзґлзююп лчаонюн; юзщьі йаєюага, шхну онюнжф єаяґа. 
3. Баг пл юзязе евагчшєьі юь енюпб чцєефхнк, тая яьонжн, он і кжаеф, кжа бонюші ґалбьйчнба, п рихьі Багь. 
4. Уеп икнчнчнеш, ежьчн ґалязтзюнщн; юзщьі жьхага, та онюнжф єаяґа, юзщьі йаєюага. 
5. Хпяь юз щьцжф люьююш жп, та бонюшцжф лчаонюн п вайнґьцжф юьґає щпу, [шх] сєшжф кчпя, п юз рихьцжф Багь? 
6. Тьщ бзчфщн лчшхьцжфеш, єз юз яича ежґьки; яа ґалваґарнжф Баг хпежхн жнк, та бнеживьцжф еивґажн жзяз. Тн аеаґащнр ск, жащи та Баг бпєхнюиб ск. 
7. Свьепююш Ілґьсчш бнурча л Спаюи! Качн Баг вабзґюз л вачаюи юьґає Сбпу, жаєп ґьєпжнщз Яхпб, п лбзезчпі Ілґьсчф. 
ПСАЛОМ 53
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь ежґиююнк [пюежґищзюжьк]. Уґах Дьбнєпб. 
2. Качн вґнурчн лпїзшюн п ехьльчн Сьичабп: Чн юз и юье взґзкабиіжфеш Дьбнє? 
3. Байз! Йщзююшщ Тбасщ ваґшжиу щзюз п енчац Тбаіц еиєн щзюз. 
4. Байз! Паоиу щачнжби щац; лбьй юь ечабь иеж щаск. 
5. Ба оийнюмп вабежьчн еивґажн щзюз, п гюаянжзчп рихьцжф єирп щаіс; баюн юз щьцжф Багь взґзє еаяац. 
6. Оеф, Баг ващпоюнх щпу; Гаеваєф впєенчці єири щац. 
7. Впю бпєвчьжнжф ль лча баґагьщ щасщ; бпєхнюф ск ва пежнюп Тбасу. 
8. Я єаяґабпчфюа вґнюзеи Таяп вайзґжби, вґаечьбчц ущзююш Тбаі, Гаеваєз, яа баюа оиєабз. 
9. Ба Тн бнлбачнб щзюз бпє иепк юьвьежзу, п аха щаі яьонча баґагпб щаск. 
ПСАЛОМ 54
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь ежґиююнк [пюежґищзюжьк]. Уґах Дьбнєпб. 
2. Паоиу, Байз, щачнжби щац п юз ижьіщюноиуеш бпє ячьгьююш щага. 
3. Збьйьу юь щзюз п ваоиу щзюз; ш ежагюи бпє ежґьйєьюф щаск п бачьц. 
4. Впє гачаеи баґагь, бпє гюаячзююш ає юзозежнбага; яа баюн лянґьцжф юь щзюз язлльхаююш п б гюпбп юзюьбнєшжф щзюз. 
5. Сзґмз щаі жґзщжнжф и щзюп п ещзґжзчфюп йькн львавьчн щзюз. 
6. Сжґьк п жґзвзж еваежнг щзюз, п йьк бнвабюнб щзюз. 
7. І ш ехьльб: О, шхян ш щьб хґнчь, шх и гачияь! Я вачнюиб ян п взґзяибьб ян и евахас. 
8. Дьчзха ващьюєґибьб ян ш п льчнрнбеш я и виежзчп. 
9. Пахбьвнбеш я екабьжнеш бпє бнкаґи, бпє яиґп. 
10. Паюпбзо, Гаеваєз, п ґалєпчн шлнхн скюп; яа ш яьои юьґиги п ґаляґьж и щпежп. 
11. Уєзюф п бюаоп каєшжф баюн ехґплф ва щиґьк уага; лчаонюн п гаґз ваезґзє юфага. 
12. Паезґзє юфага лгияь; ащьюь п впєежив юз вачнрьцжф бичнмф уага. 
13. Ба юз баґаг аящабчші щзюз; мз ш взґзйнб ян; юз юзюьбнеюнх щпу впєюаенжфеш юьєп щюац, – бпє юфага ш люьуєи еаяп вґнжичах.
14. Ачз жн, хажґну яиб єчш щзюз жз еьщз, та ш еьщ, єґиг щпу п ячнлфхну щпу, 
15. Іл хажґнщ щн и лчьгаєп вґабаєнчн еачаєхп лиежґпоп п каєнчн ґьлащ єа Байага єащи. 
16. Нзкьу йз евпжхьі ск ещзґжф, юзкьу йнбнщн лпуєижф баюн б взхча; яа лчаонюн б аезчшк скюпк, езґзє юнк. 
17. А ш вахчнои Багь, п Гаеваєф иґшжиі щзюз. 
18. Убзозґп, п бґьюмп, п б вачиєзюф яиєи ячьгьжн п бачьжн, п бпю ваоиі гачае щпу; 
19. Внлбачнжф и щнґп єири щац бпє жнк, та вабежьцжф юь щзюз, яа ск яьгьжа вґажн щзюз. 
20. Паоиі Баг, п ивахаґнжф ск Тау, та ає бпхи Жнбну; жащи та юзщьі и юнк йаєюнк лщпю; жащи баюн юз яашжфеш Багь. 
21. Ваюн вґаежшгчн ґихн ебас юь жнк, хажґп л юнщн и щнґп, ваґирнчн игаєи ебац; 
22. Уежь скюп щ'шхпрп бпє щьечь, ь б езґмп скюфащи баґайюзоь; ечабь скюп юпйюпрп ічзц, ьчз баюн еижф агачзюп щзоп. 
23. Впєєьу Гаеваєабп жиґяажн жбас, п Впю впєжґнщьі жзяз. Нпхачн юз вавиежнжф Впю лькнжьжнеш вґьбзєюащи! 
24. Тн, Байз, льбзєзр ск єа ґаби льгнязчп; хґабайзґюп п впєеживюп юз єайнбижф юьбпжф єа вачабнюн єюпб ебаск. А ш юь Тзяз, еваєпбьцеш. 
ПСАЛОМ 55
1. Днґнгзюжабп каґи. Пґа гачияхи, та щабонжф єьчзха. Дьбнєпб веьчащ, хачн їнчнежнщчшюн лькавнчн уага б Ґьжп. 
2. Пащнчиу щзюз, Байз! Ба чцєнюь каоз вґахабжюижн щзюз; ионюші юьвьєн таєюш, бонюші щзюп жпеюажн. 
3. Ваґагн щас таєюш рихьцжф юьгаєн вґахабжюижн щзюз; яа бзчфщн яьгьжа жнк, та вабежьцжф еивґажн щзюз, а Везбнрюпу! 
4. Качн ш б ежґькабп, юь Тзяз ш еваєпбьцеш. 
5. У Багабп кбьчнжнщи ш ечаба Йага; юь Багь еваєпбьцеш; юз яацеш, та бонюнжф щзюп вчажф! 
6. Щаєюш еважбаґццжф ечабь щас; беп ващнечн скюп вґа щзюз – юь чнка. 
7. Зянґьцжфеш, ижьіщюноицжфеш, еваежзґпгьцжф ль щасщн в'шжьщн, тая евпущьжн єири щац. 
8. Нзбйз баюн июнхюижф бпєвчьжн ль юзвґьбєи [ебац] ? У гюпбп ваехнєьу, Байз, юьґаєн. 
9. У Тзяз ваґькабьюп щас ваюзбпґшююш; вахчьєн ечфалн щас б оьри Тбац, – он юз б хюнлп баюн Тбасу? 
10. Ваґагн льбзґжьцжф юьльє, хачн ш бачьц єа Тзяз л ячьгьююшщ; л мфага ш єплюьцеш, та Баг ль щзюз. 
11. У Багабп кбьчнжнщи ш ечаба [Йага], и Гаеваєп кбьчнжнщи ечаба [Йага]. 
12. Нь Багь еваєпбьцеш, юз яацеш; та бонюнжф щзюп чцєнюь? 
13. Нь щзюп, Байз, аяпжюнмп Таяп; Таяп бпєвчьои; Тзяз кбьчнжнщи. 
14. Ба Тн бнлбачнб єири щац бпє ещзґжн; кпяь юз бнлбачнр жьхай юагн щас бпє еважнхьююш, тая ш каєнб взґзє чнмзщ Байнщ и ебпжчп йнбнк? 
ПСАЛОМ 56
1. Днґнгзюжабп каґи. Нз вагиян. Пеьчащ Дьбнєпб, хачн бпю ижпх бпє Сьичь б взозґи. 
2. Биєф щнчаежнбну єа щзюз, Байз, ващнчиу щзюз; яа юь Тзяз еваєпбьіжфеш єирь щаш, п б льжпюхи хґнч Тбаск ш люьуєи вґнжичах, єахн юз щнюз мз чнкачпжжш. 
3. Пахчнои Багь Везбнрюфага, Багь, та без мз онюнжф єчш щзюз; 
4. Впю варчз л юзязе п бґшжиі щзюз; аеаґащнжф жага, та щьі юьщпґ вґахабжюижн щзюз; варчз Баг щнчпежф Сбац жь пежнюи Сбац.
5. Дирь щаш ваезґзє чзбпб; ш чзйи езґзє жнк, та енєшжф юь багюп, езґзє енюпб чцєефхнк, и хажґнк лиян – евнен п ежґпчн, и хажґнк шлнх – щзо гаежґну. 
6. Ппєюзенеш й бнтз юзяь, Байз, п юьє бепіц лзщчзц юзкьу чнюз ечьбь Тбаш! 
7. Паежьбнчн жзюзжь юагьщ щасщ; єирь щаш люзенчпчь; бнхавьчн взґзєп щюац шщи п [еьщп] бвьчн єа юзс. 
8. Гажабз езґмз щаі, Байз, гажабз езґмз щаі; яиєи евпбьжн п вґаечьбчшжн. 
9. Паежьюф, ечьба щаш, ваежьюф, ьґїа п гиечь! Я впєбзєиеш бґьюмп. 
10. Биєи вґаечьбчшжн Тзяз, Гаеваєз, ващпй юьґаєьщн; яиєи евпбьжн вґа Тзяз езґзє вчзщзю. 
11. Ба єа юзязе бзчнхь щнчпежф Тбаш п єа кщьґню пежнюь Тбаш. 
12. Ппєюзенеш й бнтз юзязе, Байз, п юьє иепіц лзщчзц юзкьу чнюз ечьбь Тбаш. 
ПСАЛОМ 57
1. Днґнгзюжабп каґи. Нз вагиян. Уґах Дьбнєпб. 
2. Чн жьхн вґьбєи габаґнжз бн, еиєєп, п он евґьбзєчнба еиєнжз, енюн чцєефхп? 
3. Бзлльхаююш лянґьіжз б езґмп, юз лбьйиіжз лчаонюпб ґих бьрнк юь лзщчп; 
4. Впє еьщага юьґаєйзююш ежьчн бпєеживюнхьщн чнкаєпс; бпє чаюь [щьжзґп] ячиєшжф, хьйион юзвґьбєи. 
5. Ожґижь б юнк – щаб ажґижь гьєнюн, шх гчикас гьєцхн, хажґь льжичші бикь ебас. 
6. І юз ваоиі гачаеи льхчнюьопб, оьґпбюнхь, и оьґьк бвґьбюага. 
7. Байз! Пачьщьу лиян скюп б иежьк скюпк; ґалжґатн, Гаеваєз, бзчнхп тзчзвн щачаєнк чзбпб! 
8. Нзкьу йз тзлюижф, юьоз баєь, та ґалвчнбьіжфеш, хачн юьвґийьжф ежґпчн, юзкьу баюн яиєижф, щаб взґзчьщьюп юь хиехн. 
9. Нзкьу тзлюижф, щаб ечнщьх, та ґалхґнбьіжфеш; юзкьу юз ваяьоьжф еаюмш, юьоз бнхнєзюф йпюхн. 
10. Рьюпрз, ьюпй хьльюн бьрп бпєоицжф вьчькхну жзґзю, бпю впєкавнжф ск бпжґащ, аянєбак, та йнбижф, и гюпбп Йага. 
11. Зґьєпі вґьбзєюнх, хачн ваяьонжф ващежи; аящні еживюп ебас б хґабп чнкаєпш. 
12. І ехьйз чцєнюь: Свґьбєп і вчпє вґьбзєюащи! Ожай, і Баг, та еиєнжф юь лзщчп! 
ПСАЛОМ 58
1. Днґнгзюжабп каґи. Нз вагиян. Пеьчащ Дьбнєпб, хачн Сьич ваечьб ежзґзгжн єпщ уага, тая ищзґжбнжн уага. 
2. Внлбачн щзюз бпє баґагпб щаск, Байз щпу! Зькнежн щзюз бпє вабежьчнк еивґажн щзюз. 
3. Внлбачн щзюз бпє жнк, та онюшжф язлльхаююш; бґшжиу бпє хґабайзґчнбнк. 
4. Ба баюн аеф-єз, впєежзґпгьцжф єири щац; лянґьцжфеш юь щзюз важийюп, юз ль лчаонюн щас п юз ль гґпк щпу, Гаеваєз! 
5. Бзл вґабнюн [щаіс] ляпгьцжфеш аґийюп; жа ваевпрн юь ващпо щзюп п ваєнбнеш. 
6. Тн, Гаеваєз, Байз енч, Байз Ілґьсчпб, впєбзєнеш вґабпєьжн беп юьґаєн, юз ващнчиу йаєюага л чнкаєпсб юзозежнбнк. 
7. Убзозґп вабзґжьцжфеш баюн, бнцжф, щаб еаяьхн, п ячихьцжф єабхачь щпежь. 
8. Оеф, баюн бнбзґгьцжф гьюфяи шлнхащ ебасщ; б иежьк скюпк – щзоп; "Ба, [габаґшжф баюн], – кжа ваоиі?" 
9. Ачз Тн, Гаеваєз, валянжхиіреш юьє юнщн; Тн аеаґащнр беп юьґаєн. 
10. Тащи та енчь и юнк; ьчз ш єа Тзяз лбзґжьцеш, жащи та Баг – аяаґаюь щаш. 
11. Баг щпу, та щнчиі щзюз, лщпмюнжф щзюз; Баг єьежф щзюп єнбнжнеш юь баґагпб щаск 
12. Нз ищзґжбчшу ск, тая юз льяиб юьґає щпу; ґалбпу ск енчац Тбаіц, п льбєьу сщ иґьлн, Гаеваєз, аяаґаюа юьрь. 
13. Счаба скюі і гґпк иеж скюпк; юзкьу ивпущьцжфеш бчьеюац внкац ль вґахчшжжш п яґзкюц, хажґи бнщабчшцжф. 
14. Внгиян ск, и гюпбп бнгиян, тая ск юз яича; п юзкьу евплюьцжф, та Баг бачаєьґці и Яхабь єа ґиязйпб лзщчп. 
15. Нзкьу вабзґжьцжфеш ибзозґп, бнцжф, щаб еаяьхн, п ячихьцжф єабхачь щпежь. 
16. Нзкьу ячихьцжф, тая люьужн сйи, п юз енжп льчнрьцжфеш бюаоп. 
17. А ш яиєи евпбьжн вґа енчи Тбац п л єаебпжхи вґагачарибьжн щнчпежф Тбац; яа Тн яиб щзюп аяаґаюац п вґнжичхащ ль єюш япєибьююш щага. 
18. Снча щаш! Таяп евпбьжнщи ш; Баг – аяаґаюь щаш, Баг щпу, та щнчаежнбну єа щзюз. 
ПСАЛОМ 59
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь щилноюащи [пюежґищзюжп]. Пеьчащ Дьбнєпб.
2. Качн бпю бацбьб пл Снґпіц Мзеаважьщефхац п л Снґпіц Цабаюефхац п хачн Йаьб, вабзґжьцонеф, иґьлнб єбьюьємшжф жнешо зєащнжшю и Сачшюпу єачнюп. 
3. Байз! Тн бпєхнюиб юье, Тн ґалваґарнб юье, Тн вґагюпбьбеш: люаби аязґюнеш єа юье. 
4. Тн важґше лзщчц, ґалянб сс; лмпчн вархаєйзююш сс, яа баюь кнжьіжфеш. 
5. Тн вавиежнб юьґаєабп Тбаіщи бнвґаяибьжн уащи бьйхаежн, юьвасб юье бнюащ вьщаґаоюнщ. 
6. Тн ваєьґибьб вґьваґь жнщ, та яашжфеш Тзяз, тая баюн впєюзечн уага льґьєн пежнюн. 
7. Щаян бнлбачнчнеш ичцячзюп Тбас; бґшжиу вґьбнмзц Тбаіц п ваоиу щзюз. 
8. Баг ехьльб и ебшжаежп Сбасу: Биєи ґьєпжн, ваєпчц Снкзщ, п єачнюи Сиххажефхи ващпґшц. 
9. Мпу Ґпчзьє, Мпу Мьюьепш, Єїґзщ – енчь гачабн Маіс, ь Юєь – льхаюаєьбзмф Мпу. 
10. Маьб – жа оьрь єчш бщнбьююш Маш; юь Еєащ вґаежшгюи оаяпж Мпу. Тґпищїиу єчш Мзюз, лзщчз їнчнежнщефхь. 
11. Хжа льбзєз щзюз б ихґпвчзюз щпежа? Хжа льбзєз щзюз єа Еєащи? 
12. Чн юз Тн, Байз, [Кажґну] бпєхнюиб юье, п юз бнкаєнр, Байз, л бпуефхьщн юьрнщн? 
13. Даващайн юьщ и жпеюажьк, яа ващпо чцєефхь щьґюь. 
14. З Багащ щн бншбнща енчи; Впю важавоз баґагпб юьрнк. 
ПСАЛОМ 60
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь ежґиююащи [пюежґищзюжп]. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Паоиу, Байз, бачьююш щаі, п лбьй юь щачнжби щац! 
3. Впє ґиязйпб лзщчп яиєи гихьжн єа Тзяз, хачн езґмз б щзюп вґнгюпозюз; впєюзен щзюз юь ехзчц, та єчш щзюз юзєаешйюь. 
4. Ба Тн вґнжичах щпу, Тн щагижюш бзйь щаш бпє баґагь. 
5. Жнжнщи ш бпоюа и йнжчп Тбаіщи, щьжнщи евахпу впє вахґнжжшщ хґнч Тбаск. 
6. Ба Тн, Байз, ваоиб аяпжюнмп щас п єьб [щзюп] евьєах жнк, та яашжфеш ущзююш Тбага. 
7. Пґаєабй мьґзбп єюп йнжжш п чпжь уага юь яьгьжа вахачпюф. 
8. Впю яиєз бпоюа взґзє Багащ; вґнгажиу щнчпежф жь пежнюи, шхп щайижф лязґзгжн уага. 
9. І ш евпбьжнщи ущзююц Тбаіщи бпоюа, бнхаюицон аяпжюнмп щас таєюш. 
ПСАЛОМ 61
1. Днґнгзюжабп каґи. Дчш Єєижиюь. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Лнрз Багь аопхиі єирь щаш; бпє Нфага вґнкаєнжф ваґшжиюах щпу. 
3. Тпчфхн Впю – ехзчш щаш, ваґшжиюах щпу, вґнжичах щпу; юз лькнжьцеш япчфрз юпхачн. 
4. Дахн бн яиєзжз вґнгюпоибьжн чцєнюи? Вн льлюьіжз ваґьлхн, беп бн, щаб вакнчзюну щиґ, юьоз вьґхью, та кнжьіжфеш. 
5. Ваюн вахчьчн еаяп ехнюижн уага л бнеажн, ґьєпцжф б аячиєп; иежьщн ячьгаечабчшцжф, ь б езґмп ебаіщи вґахчнюьцжф. 
6. Ачз єирь щаш аопхиі чнрз юь Багь! Ба юь Нфага юьєпш щаш. 
7. Тпчфхн Впю – ехзчш щаш п ваґшжиюах щпу, п аяаґаюь щаш, юз лькнжьцеш. 
8. У Багабп ваґшжиюах щпу п ечьбь щаш; ехзчш енчн щаіс, п еваєпбьююш щаі б Багабп. 
9. Ньґаєз! Сваєпбьужзеш юь Нфага а яиєф-шхпу ваґп; бнчнбьужз взґзє Ннщ езґмш бьрп; Баг юьщ вґнжичах. 
10. Снюн чцєефхп – чнрз щьґюажь; енюн бьрнк щийпб – аячиєь; шхта вахчьежн ск юь бьгн, иеп баюн чзгрп бпє ваґайюзоп. 
11. Нз еваєпбьужзеш юь гґьяпйюнмжба п юз кнлиужзеш хґьєпйхьщн; хачн яьгьжежба лґаежьі, юз вґнчиоьужз [єа юфага] езґмш. 
12. Оєюага ґьли ехьльб Баг, п єбпоп ш оиб мз, та енчь [юьчзйнжф] Багабп. 
13. І б Тзяз жьхай, Гаеваєз, щнчпежф; яа Тн єьір бпєвчьжи хайюащи лгпєюа л єпшююшщ уага. 
ПСАЛОМ 62
1. Пеьчащ Дьбнєпб, хачн бпю яиб и виежзчп Юєнюпу. 
2. Байз! Тн Баг щпу, Тзяз бпє бґьюпрюфас лаґп рихьц ш; Тзяз йьєьі єирь щаш, Тзяз вґьгюз вчажф щаш юь лзщчп виежзчфюпу, евґьгчпу п язлбаєюпу, 
3. Щая енчи Тбац яьонжн п ечьби Тбац, шх яьонб ш Тзяз и ебшжнюп. 
4. Ба щнчпежф Тбаш хґьть, ьюпй еьщз йнжжш. Уежь щас кбьчнжнщижф Тзяз. 
5. Ожьх ячьгаечабчшжнщи Тзяз б йнжжп щаіщи; и ущзююш Тбаі ґихн ебас яиєи впєюаенжн. 
6. Ньоз чаіщ п ічзіщ юьеноиіжфеш єирь щаш, п ґьєпеюнщн иежьщн кбьчц Тзяз, 
7. Качн ш лгьєиц вґа Тзяз юь ваежзчп ебасу, и ґалєищьк вґа Тзяз [б юпоюи] ежаґайи. 
8. Ба Тн ващпо щаш, п б льжпюхи хґнч Тбаск ш бжприеш. 
9. Да Тзяз вґнчпвнчьеш єирь щаш; вґьбнмш Тбаш впєжґнщиі щзюз. 
10. А жп, хажґп рихьцжф льгнязчп єирп щасу, львьєижфеш б язлаєюп впєлзщюп. 
11. Уґьлшжф ск енчац щзоь; єпежьюижфеш баюн юь лєаяно чненмшщ. 
12. А мьґ лбзезчнжфеш и Багабп; льлюьі вакбьчн хайюну, кжа яиєз вґнешгьжнеш юнщ; яа льщхюзюп яиєижф иежь ячиєюнхпб. 
ПСАЛОМ 63
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Паоиу, Байз, гачае щпу и щачнжбп щасу; лязґзйн щаі йнжжш бпє баґайага ежґьки. 
3. Скабьу щзюз бпє ижьіщюнозюнк льщпґпб юзозежнбнк, бпє яиюжи лчаєпсб. 
4. Кажґп льгаежґнчн шлнхь ебага, юпян щзоь; юьвґийнчн чихь ебага – гпґхз ечаба, 
5. Щая жьіщюа ежґпчшжн б єаехаюьчага; баюн юзеваєпбьюа ежґпчшцжф б юфага п юз яашжфеш. 
6. Ваюн впєяьєфаґццжф езяз и чнкащи льщпґп; лщабчшчнеш вґнкабьжн вьежхи; хьльчн: Хжа ск ваяьонжф? 
7. Ваюн бнрихицжф хґнбєи, ионюшцжф ечпєежба ва ечпєежбп, юьбпжф єа бюижґпрюфага йнжжш чцєнюн п єа гчнянюн езґмш. 
8. Ачз бґьлнжф ск Баг ежґпчац: юзеваєпбьюа яиєижф иґьйзюп. 
9. Ялнхащ ебасщ баюн бґьлшжф еьщнк езяз; беп, та яьонжнщижф ск, льчнрьжф [ск]. 
10. І лчшхьцжфеш беп чцєн, п лбпежицжф єпшююш Байз, п лґалищпцжф, та мз Йага єпшююш. 
11. А вґьбзєюну ґьєпжнщз и Гаеваєп п яиєз еваєпбьжнеш юь Нфага; п вакбьчшжфеш беп вґьбєнбп езґмзщ. 
ПСАЛОМ 64
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб єчш евпби. 
2. Нь Тзяз, Байз, аопхиі кбьчь юь Спаюп, п Таяп єьєижф аяпжюнмц [б Єґиеьчнщп]. 
3. Тн, Кажґну оиір щачнжби; єа Тзяз вґнуєз без, та л вчажп. 
4. Уонюхн юзвґьбзєюп жшйпцжф вґажн щзюз; Тн вґаежнр сщ. 
5. Бчьйзююну, хага Тн бняґьб п юьячнлнб, тая бпю льщзрхьб б аезчшк Тбаск. Ньенжнщаеш тзєґпежц єащи Тбага, ебшжага кґьщи Тбага. 
6. Гґплюну и вґьбаеиєєп, єьу бпєвабпєф юьщ, Байз юьрага ваґшжиюхи, юьєпі иепк хпюмпб лзщчп п жнк, та єьчзха б щаґп, 
7. Ща бщнжф гаґн ваежьбнб енчац Сбаіц, впєвзґзльюну щагижюпежц, 
8. Ща ивахаґцір ґзбнтз щаґпб п чзгпж скюпк кбнчф жь льбаґирзююш юьґаєпб! 
9. І яашжнщижфеш алюьх Тбаск щзрхьюмп юь ґиязйьк [лзщчп]. Тн бонюшір ґьєпеюнщн ґьюах п бзопґ. 
10. Тн бпєбпєиір лзщчц п гьщиір евґьги сс, тзєґа ляьгьоиір сс важахащ Байнщ, бнвабюзюнщ баєац. Тн кчпяь юьтзєґцір; яа жьх ичьржибьб єчш юзс. 
11. Збачайиір яаґалюн сс, бнґпбюцір яґнчн сс, ґалщ'шгоиір сс хґьвчнюьщн єати, ячьгаечабчшір ґаечнююпежф сс. 
12. Убпюоиір ґпх Тбасщн тзєґажьщн, п ежзйхн Тбас ежаоицжф чпу. 
13. Сжаоицжф юь виежзчфюп вьеабнефхь, п вьгаґян впєвзґплицжфеш ґьєпежц. 
14. Лихн аєшгьцжфеш ажьґьщн, п єачнюн вахґнбьцжфеш кчпяьщн; бнгихицжф п евпбьцжф. 
ПСАЛОМ 65
Днґнгзюжабп каґи. Ппеюш. 
1. Пахчножз ґьєпеюа Багь, беш лзщчз. 
2. Свпбьужз ечьби ущзююц Йага; ионюпжф кбьчи Йащи – ечьбац. 
3. Схьйпжф Багабп: Яхну Тн гґплюну и єпшююшк Тбаск! Чзґзл енчи Тбац щагижюц ивахаґшжф езяз взґзє Таяац баґагн Тбас. 
4. Уеш лзщчш яиєз вахчаюшжнеш Таяп п евпбьжнщз Таяп, юзкьу евпбьі ущзююц Тбаіщи. 
5. Пґнуєпжф п ваєнбпжфеш юь єпшююш Багь, гґплюага и єпшююшк юьє енюьщн чцєефхнщн. 
6. Впю взґзжбаґнб щаґз юь еикаєпч; озґзл ґпхи взґзурчн еживюшщн; жьщ яичн щн бзезчнщн б Нфащи. 
7. Магижюпежц Сбаіц иґшєиі Впю бпоюа; аоп Йага єнбчшжфеш юь юьґаєн, юзкьу йз юз впєюаешжфеш баґакаяюнхн. 
8. Бчьгаечабпжф, юьґаєн, Багь юьрага, п вґагачаепжф вакбьчи Йащи. 
9. Впю лязґпг єирп юьрп б йнжжп п юалп юьрпу юз вавиежнб евпжхюижнеш. 
10. Тн бнвґаяибьб юье, Байз, взґзвчьбнб юье, шх взґзвчьбчшцжф еґпяча. 
11. Тн льбпб юье єа вьежхн, юьхчьб гаґз юь ежзгюь юьрп. 
12. Тн бнлюьонб чцєнюп скьжн бзґкн юь гачабп юьрпу. Мн урчн хґплф багаюф п баєи, ьчз Тн бнбпб юье юь яьгьжи щпемнюи. 
13. Зьуєи єа аезчп Тбаіс пл вґнюарзююшщн безевьчзюф, п лбзґри Таяп аяпжюнмп щас, 
14. Кажґп бнщабнчн щас иежь п бнґпх шлнх щпу и ехаґяажп щасу. 
15. Уезевьчзююш тзєґп впєюзеи Таяп, л єнщащ бпє чац яьґьюшоага; вґнюзеи юь вайзґжби янхпб жь халчпб. 
16. Пґнуєпжф, ваечикьужз беп жп, та яашжфеш Багь, п ш вабпєьц [бьщ], та бнжбаґнб Впю єчш єирп щаіс. 
17. Я лбзґюибеш єа Нфага иежьщн щасщн п впєюпе Йага шлнхащ ебасщ. 
18. Яхян ш вабьйьб язлльхаююш и езґмп щаіщи, жа юз ваоиб ян щзюз Гаеваєф. 
19. Ачз Баг ваоиб, лбьйнб юь гачае щачнжбн щаіс, 
20. Бчьгаечабзююну Баг, Яхну юз бпєбзґюиб щачнжбн щаіс, п юз бпєбзґюиб ає щзюз щнчаежн Сбаіс. 
ПСАЛОМ 66
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь ежґиююнк [пюежґищзюжьк]. Пеьчащ. Ппеюш. 
2. Байз! Пащнчиу юье п ячьгаечабн юье; аебпжн юье аячноошщ Тбасщ. 
3. Щая евплюьчн юь лзщчп рчшк Тбпу, и бепк юьґаєпб ваґшжиюах Тбпу. 
4. Нзкьу йз бнкбьчшцжф Тзяз юьґаєн, Байз; юзкьу бнкбьчшцжф Тзяз юьґаєн беп! 
5. Нзкьу ґьєпцжф п жпрьжфеш вчзщзюь! Ба Тн еиєнр юьґаєн вґьбзєюа п иґшєиір юь лзщчп вчзщзюьщн. 
6. Нзкьу бнкбьчшцжф Тзяз юьґаєн, Байз, юзкьу бнкбьчшцжф Тзяз юьґаєн беп! 
7. Таєп лзщчш бпєєьежф вчпє ебпу, тзєґпрз ячьгаечабнжф юье Баг, Баг юьр. 
8. Бчьгаечабнжф юье Баг, п лчшхьцжфеш Йага беп ґиязйп лзщчп. 
ПСАЛОМ 67
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. Ппеюш. 
2. Нзкьу йз ваежьюз Баг, п ґаляпйьжфеш баґагн Йага, п юзкьу ижпхьцжф взґзє Ннщ юзюьбнеюнхн Йага! 
3. Ях ґалеажиіжфеш єнщ, Тн ґалваґарн ск; шх бпех жьюз ає багюц, жьх юзкьу юзонежп льгнюижф бпє вґнеижюаежн Багь. 
4. А вґьбзєюп юзкьу лбзезчпцжф, юзкьу лґьєпцжф взґзє Багащ п ебшжхибьжнщижф б ґьєатьк. 
5. Свпбьужз Багабп юьращи, евпбьужз ущзююц Йага, впєюаефжз Тага, Хжа вґаежиі ва юзязеьк; ущзююш Йащи – Гаеваєф, п ґьєпужз взґзє чнмзщ Йага. 
6. Бьжфха енґпж п еиєєш бєпб Баг и ебшжпу аезчп Сбасу. 
7. Баг льбаєнжф еьщпжюнхпб и єпщ, лбпчфюші б'шлюпб л хьуєьюпб; ь юзвахпґюп льчнрьцжфеш и евзхажюпу виежзчп. 
8. Байз! Качн Тн бнкаєнб взґзє юьґаєащ Тбасщ, хачн Тн вґаежибьб виежзчзц, 
9. Ззщчш лєґнгьчьеш, юьбпжф юзязеь жьюичн бпє чнмш Байага, п амзу Спюьу – бпє чнмш Байага, Багь Ілґьсчзбага. 
10. Щзєґну єат Тн бнчнбьб, Байз, юь евьєах Тбпу, п хачн бпю люзщьгьб бпє вґьмп, Тн впєенчцбьб уага. 
11. Ньґає Тбпу щзрхьі жьщ; ль єаяґажац Тбаіц, Байз, Тн вґнгажабнб [єаяґа] єчш бяагага.
12. Гаеваєф щабнжф ечаба; бпеюнхпб енчь-енчзююь: 
13. Цьґп ьґщпу ижпхьцжф, япйьжф, ь жь, та енєнжф иєащь, ґалваєпчші лєаяно, 
14. Ралжьрибьбрнеш и бнєпчьк [ебаск], бн ежьчн, щаб хґнчь гачияхн, вахґнжп еґпячащ, ь впґ'ш пл онежага лачажь. 
15. Качн Везщагижюпу ґалваґарнб мьґпб юь мпу [лзщчп], баюь льяпчпчь, щаб еюпг юь Цьчщаюп. 
16. Гаґь Байь – Бьрьюефхь гаґь! Гаґь бнеахь – гаґь Бьрьюефхь! 
17. Ща бн льлєґпеюа евагчшєьіжз, бн, гаґн бнеахп, юь гаґи, єз Баг бачпі щзрхьжн, п яиєз Гаеваєф щзрхьжн бпоюа! 
18. Качпеюнмф Байнк жнешоп жнешо – щпґпьєн. Сзґзє юнк Гаеваєф [юь] Спюьс, и ебшжнюп. 
19. Тн лпураб юь бнеажи, вачаюнб вачаю, вґнуюшб єьґн єчш чцєзу, ь жьхай єчш жнк, та авпґ онюшжф, тая щпг Баг щзрхьжн [езґзє юнк]. 
20. Бчьгаечабзююну Гаеваєф! Уешхну єзюф тзєґнжф Впю юьщ; Баг евьепююш юьрага.
21. Баг єчш юье – Баг евьепююш; Гаеваєабп Багабп юьчзйнжф яґьщь ещзґжн. 
22. Ачз Баг ґалжґатнжф гачаби баґагпб ебаск, бачакьжз жпщ'ш льрхьґиячага и ебаск язлльхаююшк.
23. Гаеваєф ехьльб: бпє Бьрьюи вабзґюи, бнбзєи юьґає Мпу л гчнянюн щаґефхас, 
24. Щая жн льюиґнб юаги жбац, шх п вен жбас шлнхь ебага, и хґаб баґагпб. 
25. Бьончн каєпююш Тбаі, Байз, вґакаєйзююш Багь щага, мьґш щага и ебшжнюп. 
26. Павзґзєи вґаежибьчн евпбьхн, вальєи щилнхн, ь ваезґзєнюп цюхн гґьчн юь жпщвьюьк; 
27. У лпяґьююшк ячьгаечабпжф [Багь Гаеваєь], беп – бпє єйзґзчь Ілґьсчзбага! 
28. Тьщ Взюпшщню юьущачаєрну, вавзґзєи, бачаєьґ скюпу, п хюшлп Юєн л вачхьщн скюпщн; хюшлп Зьбичаюь жь Нзїжьчнщь. 
29. Баг жбпу взґзєяьонб єчш жзяз енчи. Увзбюн, Байз, б жащи, та Тн ионюнб єчш юье! 
30. Зьґьєн кґьщи Тбага б Єґиеьчнщп мьґп вґнюзеижф Таяп єьґн.
31. Пґняаґхьу лбпґь б аозґзжп, озґзєи янхпб л жзчшжьщн юьґаєи, шхп впєхаґнчнеш лчнбхьщ еґпячь; ґалваґарн юьґаєн, та вґьгюижф бпуюн. 
32. Внуєижф бзчфщайп л Єгнвжи; п Еїпавпш вґаежшгюз ґихн ебас єа Багь. 
33. Цьґежбь лзщюп! Свпбьужз Багабп, аевпбиужз ечьби Гаеваєь, 
34. Кажґну ґикьіжфеш ва юзязеьк юзязе ає бпхи. Впю варчз гачае Сбпу, гачае щагижюпу. 
35. Парьюиужз енчи Байи! Взчно Йага – ваюьє Ілґьсчзщ, п щагижюпежф Йага – юь кщьґьк
36. Гґплюну Тн, Байз, и ебшжнк щпемшк Сбаск. Баг Ілґьсчш – Впю єьі енчи п щпмф юьґаєабп [Сбаіщи]. Бчьгаечабзююну Баг! 
ПСАЛОМ 68
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь щзчаєпц "Лзчпс". Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Уґшжиу щзюз, Байз; яа баєн ешгьцжф єирп [щаіс]. 
3. Я льгґил и гчняахпщ яачажп, п юзщьі юь оащи ежьжн; льураб и гчняпюф баєн, єз рбнєхп важахн вагчнюижф щзюз. 
4. Я люзенчпб бпє лаухи, взґзеакча гаґча и щзюз, бжащнчнеш аоп щас бпє аопхибьююш Багь [щага]. 
5. Тнк, та юзюьбнєшжф щзюз язл вґабнюн япчфрз, ьюпй бачаееш юь щасу гачабп. Ваґагн щас, шхп взґзечпєицжф щзюз юзевґьбзєчнба, лщпмюпчн; оага ш юз яґьб, жз щьц бпєєьжн. 
6. Байз! Тн бпєьір вґа язлищ щпу, п гґпкн щас юз ижьіщюнозюп бпє Тзяз. 
7. Нзкьу йз юз аеаґащчшжфеш б щзюп беп, та еваєпбьцжфеш юь Тзяз, Гаеваєз, Байз енч. Нзкьу юз аеаґащчшжфеш б щзюп жп, та рихьцжф Тзяз, Байз Ілґьсчш. 
8. Ба льґьєн Тзяз юзеи ш аящаби, п еаґащ вахґнбьі аячноош щаі. 
9. Чийнюмзщ ежьб ш єчш яґьжпб щаск п ежаґаююпщ єчш енюпб щьжзґп щаіс. 
10. Ба ґзбюпежф ль єпщ Тбпу еирнжф щзюз, п чнкаечпб'ш аящабюнхпб юь Тзяз вьєьі юь щзюз, 
11. Качн вчьои п аонтьц єири щац ваежьщн; п мз єаєьцжф щзюп єа аящабн.
12. Взґзжжш ежьча щаіц аєзйзц, п ш ежьб єчш юнк вґнжозц. 
13. Пґажн щзюз габаґшжф, енєшон япчш яґьщн, п евпбьцжф и впеюшк жп, та в'цжф бнюа. 
14. А ш л щачнжбац щаіц єа Тзяз, Гаеваєз, б ваґи єаяґи, Байз, л бзчнхас чьехн Тбаіс, ваоиу щзюз б пежнюп ваґшжиюхи Тбага. 
15. Внжшгюн щзюз пл жбьюп, тая юз льгґилюижн щзюп; юзкьу бнлбачцеш бпє юзюьбнеюнхпб щаск, п бпє гчняахас баєн. 
16. Нзкьу юз ваюзез щзюз рбнєхь баєь, п юзкьу юз вґахабжюз щзюз гчняаопюф, юзкьу юз лпщхюз юьєп щюац вґабьччш вьтп ебаіс. 
17. Паоиу щзюз, Гаеваєз, яа тзєґь щнчпежф Тбаш; л бзчнхнк тзєґаж Сбаск лгчшюфеш юьєп щюац. 
18. Нз ижьіщюноиу чнмш Тбага бпє ечийюнхь Тбага, яа ш б ехаґяажп; ваоиу щзюз рбнєрз! 
19. Ньячнйеш єа єирп щаіс, бнлбачн сс, льґьєн баґагпб щаск иґшжиу щзюз. 
20. Тн бпєьір аящаби вґа щзюз, еаґащ щпу п гьюфяи щац; баґагн щас беп взґзє Таяац. 
21. Оящабь лчьщьчь езґмз щаі, п ш мпчхащ язленчну; озхьб юь евпбоижжш, ьчз юзщьі уага, – важприбьопб, ьчз юз люькаєйи. 
22. І вахчьчн щзюп б ежґьби вачнюи, п б евґьги щац юьвасчн щзюз амжащ. 
23. Нзкьу йз жґьвзль скюш ежьюз сщ жзюзжьщн, п єаяґз сежба – вьежхац.
24. Нзкьу важфщшюпцжф аоп скюп, тая юз яьончн, п ежзгюь скюп бонюн ечьяхнщн юьльбйєн. 
25. Внчну юь юнк чцжф Тбац п вачищ'ш гюпби Тбага юзкьу аягаґюз ск. 
26. Оезчш скюш юзкьу яиєз евиежарзюац, п б рьжґьк скюпк юзкьу юз яиєз щзрхьюмпб. 
27. Ба хага Тн иґьлнб, баюн [тз] взґзечпєицжф, п ежґьйєьююш иґьйзюнк Таяац вґнщюайицжф. 
28. Дачион язлльхаююш єа язлльхаююш скюфага, п юзкьу юз ибпуєижф баюн б вґьбєи Тбац. 
29. Нзкьу бнхґзечзюп яиєижф баюн л хюнгн йнбнк, п л вґьбзєюнхьщн юз яиєижф бвнеьюп. 
30. А ш ияагну п ежґьйєьц, п евьепююш Тбаі, Байз, впєюзез щзюз. 
31. Я яиєи ечьбнжн ущзююш Багь [щага], впеюзц яиєи лбзчноибьжн Йага и бєшоюаежп щасу. 
32. І яиєз мз яьйьюпрз Гаеваєабп, ьюпй бпч, ьюпй яноах л ґагьщн п л хавнжьщн ґалєбаіюнщн. 
33. Паяьоьжф [мз] жп, та ежґьйєьцжф, п лґьєпцжф. І яиєз йнжн езґмз жнк, та рихьцжф Багь. 
34. Ба Гаеваєф лбьйьі юь бяагнк п юз люзкжиі б'шлюшщн Сбасщн. 
35. Нзкьу йз кбьчшжф Йага юзязеь п лзщчш, п щаґш, п без, та ґикьіжфеш б юнк. 
36. Ба бґшжиі Баг Спаю, ижбаґнжф щпежь Юєнюп, п аезчшжфеш жьщ, п иевьєхицжф ск. 
37. І юьтьєхн ечийюнхпб Йага ваешєижф ск, п чцячшоп ущзююш Йага аезчшжфеш б юнк. 
ПСАЛОМ 69
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. Нь евагьє. 
2. Паевпрн, Байз, лькнежнжн щзюз, [ваевпрн], Гаеваєз, юь єаващаги щзюп. 
3. Нзкьу аеаґащчшжфеш п льлюьцжф гьюфян рихьоп єирп щаіс! Нзкьу яиєижф бпєхнюижп юьльє п впєєьюп люзбьлп жп, та яьйьцжф чнкь щзюп! 
4. Нзкьу яиєижф бпєхнюижп юьльє ль аящаби юь [щзюз], шхп хьйижф щзюп: Агь! Агь! 
5. Нзкьу йз лґьєпцжф п лбзезчшжфеш и Таяп беп, та рихьцжф Тзяз, п жп, та чцячшжф ґшжиюах Тбпу, п ваежпуюа вґащабчшцжф: Нзкьу Баг яиєз лбзчнозюну! 
6. А ш бяагну п йзяґьх; Байз, ваевпрн єа щзюз! Тн ващпо щаш п бнлбачнжзчф щпу; Гаеваєз, юз льяьґнеш! 
ПСАЛОМ 70
1. Нь Тзяз, Гаеваєз, еваєпбьцеш; юзкьу йз юз аеаґащчцеш вабпх!
2. Па вґьбєп Тбасу лькнежн щзюз п бнлбачн щзюз; вґнкнчн бика Тбаі єа щзюз п бґшжиу щзюз. 
3. Биєф щзюп важийюнщ вґнжичхащ, єз ш льбйєн щпг ян екабьжнеш. Тн львабпєьб иґшжибьжн щзюз, яа ехзчш щаш п їаґжзмш щаш – Тн. 
4. Байз щпу! Зькнежн щзюз бпє ґихн лчаонюмш, бпє ґихн язлльхаююага п йаґежахага. 
5. Ба Тн юьєпш щаш, Гаеваєз Байз, юьєпш щаш бпє цюаежн щаіс. 
6. Нь Таяп ижбзґєйибьбеш ш бпє чаюь; Тн бнбпб щзюз л чаюь щьжзґп щаіс; Таяп кбьчь щаш юз взґзежьюз. 
7. Дчш яьгьжфак ш яиб, юьоз єнба; ьчз Тн – щпу щпмюну вґнжичах. 
8. Нзкьу йз бнвабюшжфеш биежь щас Тбаіц кбьчац, п Тбаіц бзчнооц таєюш. 
9. Нз бпєхнюф щзюз б оьеп вакнчнк чпж, хачн бнеюьйнжфеш енчь щаш, юз льчнрн щзюз. 
10. Ба баґагн щас лщабчшцжфеш еивґажн щзюз, п жп, та онгьцжф юь єири щац, ґьєшжфеш ващпй еаяац, 
11. Кьйион: "Баг льчнрнб уага: взґзечпєиужз п екавпжф уага, яа юзщьі хащи бґшжибьжн уага". 
12. Байз! Нз бпєєьчшуеш ає щзюз; Байз щпу! Паевпрн юь єаващаги щзюп. 
13. Нзкьу аеаґащчшжфеш п тзлюижф жп, та баґагицжф еивґажн єирп щаіс; Нзкьу вахґні гьюфяь п язлозежш жнк, та рихьцжф чнкь щзюп! 
14. А ш льбйєн яиєи еваєпбьжнеш [юь Тзяз] п вґнщюайибьжн кбьчи Таяп. 
15. Уежь щас яиєижф лбптьжн вґьбєи Тбац, таєюш єаяґаєпшююш Тбас; яа ш юз бпєьц сщ чпхи. 
16. Я впєи и енчп Гаеваєь Багь; вґнгьєьц вґьбєи Тбац – ієнюи Тбац. 
17. Байз! Тн юьбоьб щзюз бпє цюаежн щаіс, п єаюнюп ш лбптьц єнбюп єпшююш Тбас. 
18. Тзвзґ, хачн ш б вакнчнк чпжьк п б енбнюп, юз льчнрн щзюз, Байз, ьй єахн юз евабпти енчн Тбаіс вахачпююц мфащи п бепщ вґнуєзрюпщ щагижюпежф Тбац. 
19. Пґьбєь Тбаш, Байз, юьубнть; бзчноюп єпшююш ионюнб Тн; Байз, кжа екайну юь Тзяз? 
20. Тн ваенчьб юь щзюз яьгьжа бзчнхнк п яачпеюнк чнкачпжф, ьчз у люаби айнбчшб щзюз, п л язлаєюп лзщчп люаби бнбаєнб щзюз
21. Тн впєюаенб щзюз п ехґплф ижпрьб щзюз. 
22. І ш яиєи вґаечьбчшжн Тзяз юь веьчжнґп, Тбац пежнюи, Байз щпу; яиєи аевпбибьжн Тзяз юь ьґїп, Сбшжну Ілґьсчпб! 
23. Рьєпцжф биежь щас, хачн ш Таяп евпбьц, п єирь щаш, хажґи Тн бнлбачнб. 
24. І шлнх щпу таєюш яиєз лбптьжн вґьбєи Тбац; яа аеаґащчзюп п вагьюфячзюп жп, та рихьцжф єчш щзюз чнкь. 
ПСАЛОМ 71
1. О, Байз! Дьґиу мьґзбп еиєн Тбас п Тбац вґьбзєюпежф енюабп мьґш. 
2. Впю еиєнжнщз вґьбзєюа чцєзу Тбаск п бяагнк Тбаск юь еиєп. 
3. Хьу гаґн вґнюзеижф щнґ чцєшщ, ь вьгаґян вґьбєи. 
4. Впю еиєнжнщз ияагнк юьґаєи, иґшжиі енюпб юийєн п ґалжаґатнжф гюаянжзчш. 
5. Ваюн яиєижф яашжнеш Тзяз, єахн пеюибьжнщз еаюмз п щпешмф, б иеп вахачпююш. 
6. Впю лпуєз, щаб єат юь вахаен, юзщаб хґьвчнюн, та лґарицжф лзщчц. 
7. Зь єюпб уага яьгьжпжнщз вґьбзєюнх, п яиєз вабюажь щнґи, ьй єахн ебпжнжнщз щпешмф. 
8. Впю яиєз бачаєьґцбьжн бпє щаґш у єа щаґш п бпє ґпхн[Єїґьж] єа хґьц лзщчп. 
9. Увьєижф взґзє юнщ щзрхьюмп виежзчп, п баґагн уага яиєижф чнльжн жчпю. 
10. Цьґп Тьґрпри п аежґабпб вґнюзеижф уащи єьґн; мьґп Аґьбпс п Шзбн вґнюзеижф єьґн. 
11. І бвьєижф взґзє юнщ иеп мьґп, беп юьґаєн яиєижф ечийнжн уащи. 
12. Ба бпю лькнежнжф ияагага, та гачаенжф, вґнгюпозюага, п жага, кжа юз щьі ващпоюнхь. 
13. Биєз щнчаезґєюну єа йзяґьхь п бяагага, п єирп ияагнк ваґшжиі. 
14. Зь юзвґьбєи п юьенчфежбь евахижиі єирп скюп, п юьуєаґайоац яиєз хґаб скюш взґзє аонщь уага. 
15. Впю яиєз йнжн, п бпєєьежф уащи бпє лачажь Аґьбпс, п яиєижф щачнжнеш ль юфага язлигьби, таєюш ячьгаечабчшжнщижф уага. 
16. Биєз єаежьжах кчпяь юь лзщчп, юь бзґкабнюьк гпґ; вчаєн уага яиєижф кбнчцбьжнеш, щаб Лнбью, п б щпежьк ґалщюайьжфеш чцєн, шх жґьбь юь лзщчп. 
17. Биєз пщ'ш уага вабпх; єахн пеюибьжнщз еаюмз, яиєз взґзєьбьжнеш пщ'ш уага. І ячьгаечабчшжфеш б юфащи чцєн п беп юьґаєн ячьгаечабзююнщ юьлнбьжнщижф уага. 
18. Бчьгаечабзююну Гаеваєф Баг, Баг Ілґьсчш, та ієнюну бнжбаґці єнбь! 
19. І ячьгаечабзююз у ечьбюз ущзююш Йага юьбпхн, п бнвабюнжфеш ечьбац Йага беш лзщчш. Ащпюф п ьщпюф! 
20. Схпюончнеш щачнжбн Дьбнєь, енюь Єеезш. 
ПСАЛОМ 72
1. Яхну єаяґну Баг єчш Ілґьсчш, єчш онежнк езґмзщ! 
2. А ш – льчзєбз юз вакнжюичнеш юагн щас, льщьчнщ юз ваечнлюичнеш еживюп щас, – 
3. Я вальлєґнб язлищюнщ, хачн яьонб ґалхпрюз яижжш юзозежнбнк. 
4. Ба баюн юз бпєьцжф ежґьйєьюф єа еьщас ещзґжн, п щпмюп юь енчп баюн. 
5. Нзщьі б юнк чнкачпжф, шх б пюрнк чцєзу, п баюн юз жиґяицжфеш, шх [пюрп] чцєн. 
6. А жащи внкь, юзщаб чьюмцг, аячшгчь ск, п юьенчфежба, [щаб] рьжь, аєшгьі ск. 
7. Внчьлшжф сщ аоп бпє йнґи, п баюн щьцжф япчфрз, ьюпй езґмз льйьєьча. 
8. Ваюн гчилицжф внкьжа, хьйижф єаяґз вґа ижнехн. 
9. Свґшщабицжф еивґажн юзязе иежь ебас, п шлнх скюпу лзщчзц вакаєйьі. 
10. А жащи жиєн й юьбзґжьіжфеш юьґає Йага, п в'цжф баєи вабюац оьрац, 
11. І габаґшжф: "Ях єплюьіжфеш Баг? І он і бзєзююш и Везбнрюфага?" 
12. І аеф, мп юзозежнбп ґалхарицжф и мфащи ебпжп, п вґнщюайицжф щьіжхн. 
13. Таєп он юз щьґюа ш аонтьб езґмз щаі п аящнбьб ґихн щас язлюзбнююп, 
14. І ивґаєабй мпчага єюш ежґьйєьб ґьюьщн, п таґьюхи яиб лбнюибьозюну? 
15. [Ть] хачн я ш ехьльб:"Биєи щпґхибьжн жьх," – жа ш льбнюнб ян взґзє ґаєащ єпжзу Тбаск. 
16. І хачн щпґхибьб ш, шхнщ онюащ льжшщнжн мз, щзюп яича яачшоз. 
17. Ай єахн юз льураб ш єа ебшжнюп Байас п хпюзмф скюпу лґалищпб. 
18. Тьх! Нь ечнлфхнк рчшкьк ваежьбнб Тн ск п ваехнєьір ск и вґабьччш. 
19. Мнжжц вґнурчн баюн єа ґалаґзююш, тзлчн, лгнюичн бпє йькпб! 
20. Ях еюабнєпююш ва вґаяиєйзююп, ажьх Тн, Гаеваєз, ґаляиєнбрн [ск], люзкжиір скюпщн льщпґьщн. 
21. Качн гаґпча щзюп езґмз, п ежґьйєьча юижґа щаі, 
22. Таєп ш яиб юзбпгчьеащ п юз ґалищпб; щаб жбьґнюь, яиб ш взґзє Таяац. 
23. Ачз ш льбйєн л Таяац; Тн жґнщьір щзюз ль вґьби ґихи. 
24. Тн баєнр щзюз ваґьєац Тбаіц, ь важпщ вґнущзр щзюз и ечьби. 
25. Хжа щзюп юь юзяп, хґпщ Тзяз? І юь лзщчп юпоага юз щьі яьйьюага єчш щзюз, хґпщ Тзяз. 
26. Зюзщьгьі жпча щаі п езґмз щаі: Баг – ехзчш езґмш щага п оьежхь щаш юьвабпх. 
27. Тащи жп, та льчнрьцжф жзяз, гнюижф; Тн юнтнр хайюага, кжа бпєеживьі бпє Тзяз. 
28. А щзюп ячьга юьячнйьжнеш єа Багь! Нь Гаеваєь Багь ш вахчьєьц еваєпбьююш ебаі, тая лбптьжн беп єпшююш Тбас. 
ПСАЛОМ 73
1. Ньта, Байз, бпєхнюиб юье юьльбйєн? Вняикюиб гюпб Тбпу юь абзоах вьеабнт Тбаск? 
2. Пґнгьєьу гґащьєи Тбац, [хажґи] Тн юьєяьб лєьбюь, йзлча Тбага евьєхи, – амц гаґи Спаю, юь хажґпу Тн аезчнбеш. 
3. Ппєпуєн й еживюшщн Тбасщн єа бпоюнк ґисю; без лґиуюибьб баґаг юьбпжф и ебшжнюп. 
4. Рзбижф баґагн Тбас езґзє лпяґьююф Тбаск; ваежьбнчн люьхн ебас льщпежф алюьх [юьрнк]. 
5. [Ваюн] ежьчн шх жп, та впєюпщьцжф еахнґи б гитьбнюп єзґзб. 
6. І юнюп бец ґплфя'шґефхи ґаяажи и [ехнюпс] баєюаґьл ваґирнчн еахнґьщн п щачажхьщн. 
7. Свьчнчн багюзщ ебшжнюц Тбац; ьй єа лзщчп лґиуюибьчн йнжча ущзююш Тбага. 
8. Схьльчн б езґмп, ебаіщи: "Внюнтнща ск юьлабепщ", – п евьчнчн беп щпемш лпяґьююф Байнк юь лзщчп. 
9. Олюьх юьрнк юз яьонща, юзщьі бйз йаєюага вґаґахь, п юзщьі л юьщн жага, кжа люьб ян, ьй єахн [жьх яиєз]. 
10. Дахн, Байз, яиєз аящабчшжн баґаг! Чн бпоюа яиєз люзбьйьжн еивґажнбюнх ущзююш Тбаі? 
11. Ньта бпєкнчшір ґихи Тбац п вґьбнмц Тбац? Іл аезґєш чаюь Тбага льбєьу [сщ] иґьлн. 
12. Байз, Цьґц щпу ає бпхи, та онюнжф ваґшжиюах езґзє лзщчп! 
13. Тн ґалєпчнб енчац Тбаіц щаґз, Тн ваюпбзонб гачабн єґьхаюьщ и баєп. 
14. Тн важґатнб гачабн чзбпшжьюабп, бпєєьб уага чцєшщ виежзчп юь кьґоп. 
15. Тн єаяибеш єйзґзчь п ежґищхь, Тн бнеирнб щагижюп ґпхн. 
16. Тбпу єзюф п Тбаш юпо. Тн ижбаґнб ебпжча п еаюмз. 
17. Тн валюьонб иеп ґиязйп лзщчп у лнщи п чпжа льваоьжхибьб. 
18. Пґнгьєьу йз: баґаг аящабчші Гаеваєь, п чцєн язлищюп люзбьйьцжф пщ'ш Тбаі. 
19. Нз бпєєьу лбпґнюп юзозежнбнк єири гаґчнмп Тбаіс; лпяґьююш бяагнк Тбаск юз льяиєф юьльбйєн. 
20. Пагчшюф юь Сбпу львабпж; яа бнвабюнчнеш беп щаґаоюп щпемш лзщчп аезчшщн юьенчфежбь. 
21. Нзкьу йз юз вабзґюзжфеш вґнгюпозюну аеаґащчзюнщ; йзяґьх п бяагну юзкьу бнкбьчшцжф ущзююш Тбаі. 
22. Паежьюф, Байз, лькнежн евґьби Тбац, вґнгьєьу таєзююи аящаби юь Тзяз бпє язлищюага; 
23. Нз льяиєф вагихи баґагпб Тбаск; гачае вабежьчнк еивґажн Тзяз юьґаежьі юзбвнююа. 
ПСАЛОМ 74
1. Днґнгзюжабп каґи. Нз вагиян. Пеьчащ Аеьїпб. Ппеюш. 
2. Дшхиіща Таяп, Байз, єшхиіща; лбптьіжфеш ущзююш Тбаі ваґио л єнбюнщ єпшююшщ Тбасщ. 
3. [Тн ехьльб : Я] бнязґи оье, [Я] лбзґри еиє евґьбзєчнба. 
4. Зькнжьіжфеш лзщчш п без, та і йнбага юь юпу. Я ижбзґєйи ежабвн сс: 
5. Ньгьєьц жнщ, та бєьцжфеш єа язлищи: Нз рьчпужз, п юзозежнбнщ – юз впєюпщьужз ґагь! 
6. Нз лєпущьужз бнеаха ґагь бьрага, п [юз] алнбьужзеш л жбзґєац рніц, 
7. Ба юз лп екаєи, п юз бпє лькаєи, п юз л виежзчп впєюзезююш; 
8. Ачз Баг і еиєєш; аєюага вґнюнйиі, ь єґигага впєюаенжф. 
9. Ба оьрь б ґимп Гаеваєь, бнюа озґбаюз рищиі б юпу, лщпрьюз ивабюп, п Впю бнчнбьі л юзс. Ньбпжф 'аеьє сс яиєижф бнєирибьжн п внжнщижф беп чнкаєпс лзщчп. 
10. А ш яиєи лбптьжн бпоюа, яиєи евпбьжн ечьби Багабп Яхабь. 
11. Уеп ґагн чнкаєпсб лчьщьц, п впєюзеижфеш ґагн вґьбзєюнхь. 
ПСАЛОМ 75
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь ежґиююнк [пюежґищзюжьк]. Пеьчащ Аеьїпб. 
2. Зюьюну б Юєзс Баг; б Ілґьсчп бзчнхз ущзююш Йага. 
3. У Сьчнщпюьщзж Йага, ь щзрхьююш Йага – юь Спаюп. 
4. Тьщ вачьщьб бпю ежґпчн чихь, тнжь п щзоь, п ляаґаб бпуюи. 
5. Тн аешуюну, щагижюпрну бпє гпґ аєбпоюнк. 
6. Пажийюп езґмзщ ежьчн лєаянооц, льеюичн еюащ ебасщ, п юз люьурчн беп щийп енчн ґих ебаск. 
7. Впє льяаґаюн Тбаіс, Байз Яхабь, п хачпеюнмш, п хпюф льеюичн еюащ ещзґжп. 
8. Тн гґплюну, п кжа бежасжф взґзє аонщь Тбасщн б кбнчнюи гюпби Тбага? 
9. Іл юзязе Тн лбпежнб еиє: лзщчш лчшхьчьеш п льжнкчь, 
10. Качн ваежьб Баг юь еиє, тая иґшжибьжн бепк ивахаґзюнк лзщчп. 
11. І гюпб чцєефхну ежьюз ечьбац Таяп: льчнрах гюпби Тн ивахаґнр. 
12. Чнюпжф п ехчьєьужз аяпжюнмп Гаеваєабп, Багабп бьращи; иеп, хажґп єабхачь Нфага, юзкьу вґнюзеижф єьґн Тащи, Кага жґзяь яашжнеш. 
13. Впю ивахаґці єик хюшлпб, Впю ежґьрюну єчш мьґпб лзщюнк. 
ПСАЛОМ 76
1. Днґнгзюжабп каґи. Дчш Єєижиюь. Пеьчащ Аеьїпб. 
2. Гачае щпу єа Багь, п ш яиєи хчнхьжн; гачае щпу єа Багь, п Впю ваоиі щзюз. 
3. У єзюф ехаґяажн щаіс рихьц Гаеваєь; єа Нфага вґаежшгюзюь ґихь щаш бюаоп п юз авиехьіжфеш; єирь щаш бпєщабчшіжфеш бпє ижпкн.
4. Згьєиц вґа Гаеваєь, п жґзщои; ваєищьц, п люзенчціжфеш єик щпу. 
5. Тн юз єьір щзюп лпщхюижн аозу щаск; ш бґьйзюну п юз щайи габаґнжн. 
6. Ралщпґхабиц вґа єюп ежьґайнжюп, вґа чпжь єьбюа [щнюичп]. 
7. Пґнгьєиц впеюп щас ва юаоьк, язепєиц пл езґмзщ щасщ, п єик щпу бонюші внчфюну варих. 
8. Нзбйз юьльбйєн вахнюиб Гаеваєф, п юз яиєз юпхачн вґнкнчфюнщ? 
9. Нзбйз юьльбйєн бпєпурчь щнчпежф Йага? І аяпжюнмп Йага юьбпхн? 
10. Нзбйз Баг льяиб щнчпежф? Нзбйз и гюпбп льщхюиб тзєґажн ебас? 
11. І ехьльб ш: аеф гаґз щаі, юьоз вґьбнмш Везбнрюфага ежьчь пюрац. 
12. Биєи вґнгьєибьжн єпшююш Гаеваєь; яиєи вґнгьєибьжн вґа єнбь Тбас єьбюп. 
13. Биєи єаечпєйибьжн иеп єпшююш Тбас, ґалєищибьжнщи вґа бзчнхп єпшююш Тбас. 
14. Байз! Сбшжну рчшк Тбпу. Хжа бзчноюпрну бпє Багь, юьрага [Багь] ? 
15. Тн – Баг, шхну жбаґнжф єнбь; Тн шбнб щагижюпежф Сбац езґзє юьґаєпб. 
16. Тн бнлбачнб ґихац Тбаіц юьґає Тбпу, енюпб Яхабь п Йаенвь. 
17. Бьончн Тзяз, Байз, баєн, яьончн Тзяз баєн, п лчшхьчнеш, п лєґнгюичнеш язлаєюп. 
18. Хщьґн бнчнбьчн баєи, кщьґабнефхь бняикьчн гґащащ, п ежґпчн Тбас чпжьчн. 
19. Гачае гґащи Тбага и хачп юзязеюпщ; ячнехьбнмп аебпжчцбьчн ебпж; лзщчш лєґнгьчьеш п жґзщжпчь. 
20. Шчшк Тбпу – и щаґз, п ежзйхь Тбаш и баєьк бзчнхнк, п ечпєн Тбас юзбпєащп. 
21. Маб озґзєи, бпб Тн юьґає ебпу ґихац Мауезш жь Аьґаюь. 
ПСАЛОМ 77
1. Збьйьу, юьґаєз щпу, юь льхаю щпу, вґнкнчпжф бика бьрз єа ечабь иеж щаск. 
2. Ралжичц иежь щас б вґнжоп п авабпщ вґа льгьєхн єьбюп. 
3. Ща оичн щн п евплюьчн, п яьжфхн юьрп авабпєьчн юьщ, 
4. Нз вґнкабьіща бпє єпжах скюпк, лбпежнща ґаєабп вґнуєзрюфащи ечьби Гаеваєь, п енчи Йага, п вґзоиєабп єпшююш Йага, хажґп Впю бнжбаґнб. 
5. Впю икбьчнб юьежьюабчзююш б Яхабп п ехчьб льхаюь б Ілґьсчп, хажґага львабпєьб яьжфхьщ юьрнщ лбптьжн єпжшщ скюпщ. 
6. Щаян люьб вґнуєзрюпу ґпє, єпжн, хажґп юьґаєшжфеш, п тая баюн ебага оьеи бпежнчн ебасщ єпжшщ, 
7. Пахчьєьжн юьєпц ебац юь Багь, п юз льяибьжн єпшюф Байнк, п бнхаюибьжн львабпєп Йага, 
8. І юз яижн екайнщн юь яьжфхпб скюпк, юь ґпє ивзґжну п яиюжпбчнбну, юзбчьржабьюну езґмзщ п юзбпґюну єикащ ебасщ Багабп. 
9. Снюн Єїґзщабп, аляґаіюп, та ежґпчшцжф л чихпб, аязґюичнеш юьльє и єзюф янжбн. 
10. Ваюн юз лязґзгчн львабпжи Байага п лґзхчнеш каєнжн б льхаюп Йага; 
11. Зьяичн єпшююш Йага п єнбь, хажґп Впю шбнб сщ. 
12. Впю взґзє аонщь яьжфхпб скюпк бнжбаґнб єнбь юь лзщчп ігнвзжефхпу, юь вачп Цаьюефхпщ. 
13. Ралєпчнб щаґз, п вґабпб ск озґзл юфага, п лгґащьєнб баєн ежпюац. 
14. І бєзюф бпб ск кщьґац, ь бец юпо ебпжчащ багюц. 
15. Ралжшб ехзчп и виежзчп п юьвасб ск, юьоз л бзчнхас язлаєюп. 
16. Іл ехзчп бнбпб важахн, п баєн важзхчн, щаб ґпхн. 
17. Ачз баюн вґаєабйибьчн гґпрнжн взґзє Ннщ п єґьжибьжн Везбнрюфага б виежзчп. 
18. Свахирьчн Багь б езґмп ебаіщи, бнщьгьцон кьґопб ль вакпжжц єирп ебаіс; 
19. І габаґнчн еивґажн Багь, п ехьльчн: "Чн щайз Баг вґнгажибьжн жґьвзли б виежзчп?" 
20. Оеф, Впю иєьґнб ва ехзчп п важзхчн баєн, п ваяпгчн ежґищхн. "Чн щайз Впю єьжн жьхай п кчпяь, он щайз вґнгажибьжн щ'шеа юьґаєабп Сбаіщи?" 
21. Гаеваєф ваоиб п евьчькюиб гюпбащ, п багаюф бнкавнбеш юь Яхабь, п гюпб ивьб юь Ілґьсчш. 
22. Зь жз, та юз бпґнчн б Багь п юз еваєпбьчнеш юь ваґшжиюах Йага. 
23. Впю юьхьльб кщьґьщ лгаґн п бпєонюнб єбзґп юзяь, 
24. І аяєатнб юь юнк щьююи єчш сйп, п кчпя юзязеюну єьб сщ. 
25. Їйи ьюгзчфефхи счь чцєнюь; ваечьб Впю сщ щ'шеа єа енжаежп. 
26. Впю ґаляиєнб юь юзяп екпєюну бпжзґ п юьбпжф впбєзююну енчац Сбаіц. 
27. І, щаб ваґакащ, аяєатнб ск щ'шеащ, п, щаб впехащ щаґефхнщ, вжькьщн хґнчьжнщн; 
28. Ньхнєьб ск езґзє ежьюи скюфага, япчш аезчф скюпк. 
29. І баюн счн п бзчфщн юьенжнчнеш, п яьйьюз юнщн єьб сщ.
30. Ачз тз юз люнхчь бзґзєчнбпежф скюш, тз сйь яичь б иежьк скюпк, 
31. Гюпб Байну вґнураб юь юнк, ваюнтнб єзязчнк скюпк п бняґьюнк оачабпхпб Ілґьсчзбнк бнгиянб. 
32. Ачз у ва жащи баюн вґаєабйибьчн гґпрнжн п юз бпґнчн єнбьщ Йага. 
33. І бонюнб єюп скюп щьґюнщн, п чпжь скюп лязюжзйзюнщн. 
34. Качн Впю янб ск, баюн рихьчн Йага, п юьбзґжьчнеш, п бпє єаебпжхи таґьюхи лбзґжьчнеш єа Нфага. 
35. І вґнгьєибьчн, та Баг – скюш ехзчш, п Баг Везбнрюпу – Внлбачнжзчф скюпу. 
36. І чзежнчн Йащи иежьщн ебасщн, п шлнхащ ебасщ хьльчн юзвґьбєи взґзє Ннщ; 
37. А езґмз скюі яича юз онежнщ взґзє Ннщ; п баюн юз яичн бпґюнщн львабпжабп Йага. 
38. Ачз Впю – бнвабюзюну щнчаезґєшщ, евпбоижжшщ, вґатьб гґпкь, п юз бнюнтибьб ск; яьгьжа ґьлпб аєбзґжьб гюпб Сбпу, п юз бнвабюцбьбеш бепіц чцжжц Сбаіц. 
39. Впю вьщ'шжьб, та баюн жпчзеюп, бпжзґ, хажґну бпєкаєнжф п юз вабзґжьіжфеш. 
40. Схпчфхн ґьлпб баюн єґьжибьчн Йага б виежзчп п гюпбнчн Йага б [хґьсюп] виежзчфюпу. 
41. Ваюн юьбзґжьчнеш п люаби евахирьчн Багь, п аяґьйьчн Сбшжага Ілґьсчзбага. 
42. Нз вьщ'шжьчн ґихн Йага, єюш, хачн Впю бнлбачнб ск бпє баґагпб, 
43. Качн бнжбаґнб и Єгнвжп алюьхн Сбас п єнбь Сбас юь вачп Цаьюефхащи. 
44. І взґзжбаґнб ґпхн скюп п важахн скюп юь хґаб, тая баюн юз лщагчн внжн. 
45. Паечьб юь юнк хащьк, тая йьчнчн ск, п йья, ьян вайнґьчн ск. 
46. Ззщюи ґаечнююпежф скюц бпєєьб гиезюп, ь вґьмц скюц – еьґьюп.
47. Внюагґьє скюпу гґьєащ ваянб, ь вґнщаґалхащ – скюп ещахабюнмп. 
48. Схажнюи скюц бпєєьб гґьєабп, п озґзєн скюп – ячнехьбнмшщ. 
49. Паечьб юь юнк вачищ'ш гюпби Сбага, п аяиґзююш, п чцжф, п чнка, п юьрзежш лчнк ьюгзчпб ващпй юнк. 
50. Впю бнґпбюшб ежзйхи гюпбабп Сбаіщи, юз аязґпгьб єирп скюп бпє ещзґжн, п ехажнюи скюц иґьлнб щаґабнмзц. 
51. Уґьлнб хайюага взґбпежхь б Єгнвжп, льґаєхн енч и рьжґьк Хьщабнк. 
52. І вабпб Сбпу юьґає, щаб абзоах, п бпб ск, шх озґзєи, виежзчзц. 
53. І вґабьєнб ск и язлвзмп, п баюн юз бпєьчн ежґьки, ь баґагпб скюпк юьхґнча щаґз. 
54. І вґнвґабьєнб ск єа хґьц ебшжнюп Сбаіс, юь гаґи амц, хажґи бнжбаґнчь вґьбнмш Йага. 
55. Пґагюьб бпє чнмш скюфага юьґаєн, п лзщчц скюц ваєпчнб и евьєах сщ, п хачпюь Ілґьсчзбп аезчнб и рьжґьк скюпк. 
56. Ачз баюн тз евахирибьчн п льбєьбьчн вґнхґаежн Багабп Везбнрюфащи, п ебпєамжб Йага юз внчфюибьчн. 
57. Впєеживьчнеш п лґьєйибьчн, шх яьжфхн скюп; льбзґжьчн юьльє, щаб юзечикюшюну чих. 
58. Гюпбнчн Йага впєбнтзююшщн ебасщн, жь пєачьщн ебасщн бнхчнхьчн ґзбюпежф Йага. 
59. Паоиб мз Баг, Впю евьчькюиб гюпбащ, п бзчфщн аяиґнбеш юь Ілґьсчш; 
60. Пахнюиб йнжча и Шпча, ехнюпц, и хажґпу йнб Впю ващпй чцєфщн.
61. І бпєєьб и вачаю енчи Сбац п ечьби Сбац б ґихн баґагь. 
62. І лґахибьб впє щзо юьґає Сбпу, п ґалгюпбьбеш юь евьєах Сбпу.
63. Ююьхпб уага вайнґьб агаюф, п цюах уага юз бпєєьбьчн льщпй. 
64. Сбштзюнхн уага вьєьчн бпє щзоь, п бєабн уага юз вчьхьчн. 
65. Ачз, юьоз лп еюи, ваежьб Гаеваєф, щабян бзчзжзюф, та яиб взґзщайзюну бнюащ. 
66. І баґагпб уага бпєхнюиб юьльє, юь бпоюну еаґащ бпєхнюиб ск. 
67. І бпєщабнбеш ає рьжґь Йаенвабага, п хачпюь Єїґзщабага юз бняґьб, 
68. А бняґьб хачпюа Юєнюз, гаґи Спаю, хажґи вачцянб. 
69. І бчьржибьб, юьоз юзяа, ебшжнюц Сбац, п, шх лзщчц, ижбзґєнб уага юьвабпх. 
70. І бняґьб Дьбнєь, ечийюнхь Сбага, п блшб уага бпє харьґ абзонк, 
71. І бпє єашґпб вґнбпб вьежн юьґає Сбпу, Яхабь, п евьєах Сбпу, Ілґьсчш. 
72. І бпю вье ск и онежажп езґмш ебага, п ґихьщн щиєґнщн баєнб ск. 
ПСАЛОМ 78
1. Байз! Пагьюн вґнурчн єа евьєтнюн Тбаіс; аехбзґюнчн ебшжну кґьщ Тбпу, Єґиеьчнщ аязґюичн юь ґисюн. 
2. Тґивн ечийюнхпб Тбаск бпєєьчн юь вайнби вжькьщ юзязеюнщ, п жпчь ебшжнк Тбаск – лбпґажп лзщюпу. 
3. Пґачнчн хґаб скюц, шх баєи, єабхачь Єґиеьчнщи, п юпхащи яича вакабьжн ск. 
4. Мн ежьчн ваещпкабнефхащ и юьрнк еиепєпб, гьюфяац п еаґащащ б ажаозююп юьращи. 
5. Дахн, Гаеваєз, яиєзр гюпбьжнеш язлигьби, п вьчьжнщз ґзбюпежф Тбаш, щабян багаюф? 
6. Внчну гюпб Тбпу юь юьґаєн, хажґп юз евплюьчн Тзяз, п юь мьґежбь, хажґп ущзююш Тбага юз вґнхчнхьцжф. 
7. Ба баюн вайзґчн Яхабь п аезчц уага евиежарнчн. 
8. Нз вґнгьєиу юьщ гґпкпб [юьрнк] вґьтиґпб; юзкьу шхащагь рбнєрз люьуєижф юье тзєґажн Тбас; яа щн бзчфщн бнеюьйнчнеш. 
9. Даващайн юьщ, Байз, Свьенжзчц юьр, льґьєн ечьбн ущзююц Тбаіщи; бнлбачн юье п вґаежн юьщ гґпкн юьрп льґьєн ущзююш Тбага; 
10. Ньта вагьюьщ хьльжн: "Дз Баг скюпу?" Нзкьу йз бонюнжфеш бпєащнщ ващпй вагьюьщн взґзє аонщь юьрнщн ващежь ль вґачнжи хґаб ечийюнхпб Тбаск. 
11. Нзкьу ваежьюз взґзє чнмзщ Тбасщ ежагпю б'шлюш; щагижюпежц ґьщзюь Тбага лязґзйн ґахабьюнк юь ещзґжф. 
12. Сзщнхґьжюа вабзґюн еиепєьщ юьрнщ б юижґа скюі гьюфяи, хажґац баюн Тзяз, Гаеваєз, гьюфянчн. 
13. А щн, юьґає Тбпу п Тбага вьеабнть бпбмп, бпоюа яиєзща вґаечьбчшжн Тзяз, п л ґаєи б ґпє лбптьжн вакбьчи Таяп. 
ПСАЛОМ 79
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь щилноюащи [пюежґищзюжп]. Сбпєамжба. Пеьчащ Аеьїпб. 
2. Пьежнґз Ілґьсчпб! Збьйьу; Тн, та баєнр, щаб абзоах, Йаенвь, Тау, та щзрхьір езґзє кзґибнщпб, шбн Сзяз. 
3. Пзґзє Єїґзщащ п Взюпшщнюащ, п Мьюьепіц ваежьюф енчац Тбаіц, п вґнуєн бґшжибьжн юье. 
4. Байз! Впєґаєн юье; льешу чнмзщ Тбасщ, п бґшжиіщаеш! 
5. Гаеваєз, Байз енч! Дахн гюпбьжнщзреш юь щачнжбн юьґаєи Тбага? 
6. Тн юьенжнб ск кчпяащ ечплюнщ п юьвасб ск ечплфщн ивґнтзґжф. 
7. Уонюнб юье еивзґзохац еиепєьщ юьрнщ, п баґагн юьрп лянжхицжфеш [юьє юьщн]. 
8. Байз енч! Впєґаєн юье; льешу чнмзщ Тбасщ, п бґшжиіщаеш! 
9. Іл Єгнвжи взґзюпе Тн бнюагґьєюи чали, вґагюьб юьґаєн п ваеьєнб сс. 
10. Пґнгажибьб єчш юзс щпемз п лщпмюнб хаґпююш сс; п баюь бнвабюнчь лзщчц. 
11. Гаґн єпежьчн льжпюах бпє юзс, п гпчхн сс, щаб хзєґн бнеахп. 
12. Ваюь авиежнчь гпчхн ебас єа щаґш п вьґаежхн ебас єа ґпохн. 
13. Ньта й Тн лґиуюибьб вьґхьюн сс ьй жьх, та аяґнбьцжф сс беп, хажґп вґакаєшжф рчшкащ? 
14. Лпеабну бзвґ впєґнбьі сс, п вачфабну лбпґ ая'сєьі сс. 
15. Байз енч! Оязґюнеф, вагчшюф л юзяь, п ваєнбнеш, п бпєбпєьу мзу бнюагґьєюнх. 
16. Зщпмюн єчш езяз бнюагґьєюнхь, та юьеьєнчь вґьбнмш Тбаш, п вьґаежхн, хажґп Тн бнжбаґнб, лщпмюн єчш Сзяз. 
17. Впю евьчзюну багюзщ, аяжшжну; баюн бпє юзбєабачзююш чнмш Тбага льгнюижф. 
18. Нзкьу яиєз ґихь Тбаш юьє щийзщ вґьбнмп Тбаіс, юьє енюащ чцєефхнщ, хажґага Тн лщпмюнб Саяп. 
19. І щн юз бпєеживнща ає Тзяз; айнбн юье, п щн яиєзща хчнхьжн ущзююш Тбаі. 
20. Гаеваєз, Байз енч! Впєґаєн юье; Нзкьу льеші чнмз Тбаі, п бґшжиіщаеш! 
ПСАЛОМ 80
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь дьжпуефхпщ [пюежґищзюжп]. Пеьчащ Аеьїпб. 
2. Рьєпеюа евпбьужз Багабп, ехзчп юьрпу; бнгихиужз Багабп Яхабащи! 
3. Вплфщпжф веьчащ, єьужз жпщвьюь, еачаєха-щзчаєпуюп гиечь л веьчжнґзщ. 
4. Сиґщпжф и юабащпешоош еиґщац, и бпєвабпєюну оье, б єзюф ебшжь юьрага; 
5. Ба мз льхаю єчш Ілґьсчш, юьежьюабн бпє Багь Яхабага. 
6. Впю икбьчнб мз єчш Йаенвь юь алюьхи ебпєозююш, хачн бпю бнураб пл хґьц Єгнвзжефхага, єз ваоиб лбихн щабн, хажґас юз люьб. 
7. Я лбпчфюнб ґьщзюь уага бпє жшгьґпб, п ґихн уага – бпє харнхпб. 
8. Зь япєибьююш жн вґнхчнхьб Мзюз, п Я бнлбачнб жзяз; пл аезґєш гґащи Я бпєвабпб жаяп; вґн баєьк Мзґнбн бнвґаяибьб жзяз. 
9. Паечикьу, юьґаєз Мпу, п Я яиєи ебпєонжн жаяп, Ілґьсчц! О, шхян жн ваечикьб Мзюз! 
10. Нзкьу юз яиєз б жзяз пюрага яагь, п юз вахчаюшужзеш йаєюащи яагабп оийнюефхащи. 
11. Я – Гаеваєф, Баг жбпу, та бнбпб жзяз л хґьц Єгнвзжефхага; рнґаха ґалжичн иежь ебас, п Я бнвабюц ск. 
12. Ачз юьґає Мпу юз лбьйьб юь гачае Мпу, п Ілґьсчф юз впєхаґшбеш Мзюп. 
13. А жащи Я льчнрнб ск юь вакпжф езґмш скюфага, юзкьу каєшжф ль ебасщн льщпґьщн. 
14. О, шхян юьґає Мпу яиб ечикюшюнщ єчш Мзюз, п Ілґьсчф каєнб рчшкьщн Масщн! 
15. Я рбнєха ивахаґнб ян баґагпб скюпк п впєюпе ян ґихи Мац юь гюаянжзчпб скюпк. 
16. Тп, та юзюьбнєшжф Гаеваєь, впєхаґнчнеш я сщ, п вахьґьююш скюі жґнбьча я льбйєн. 
17. Я юьеноибьб ян ск єаяпґюац врзюнмзц жь кьґоибьб ян щзєащ лп ехзчп. 
ПСАЛОМ 81
1. Баг ваежьб юь лпяґьююп щагижюпк; езґзє яагпб лбзґриі еиє. 
2. Дахн бн яиєзжз еиєнжн юзевґьбзєчнба п юзивзґзєйзюа ежьбнжнеш єа чнкаєпсб? 
3. Свґьбзєчнба еиєпжф япєюага п енґажи; вґнгюаячзюащи п бяагащи бншбчшужз евґьбзєчнбпежф. 
4. Внлбачшужз япєюага п бяагага; бнґнбьужз [уага] л ґихн чнкаєпсб. 
5. Нз люьцжф, юз ґалищпцжф, б впжфщп каєшжф; беп впєбьчнюн лзщчп лєґнгьцжфеш. 6. Я ехьльб: Вн – яагн, п енюн Везбнрюфага – беп бн. 
7. Ачз бн ващґзжз, шх чцєн, п лгнюзжз, шх яиєф-шхну хюшлф. 
8. Паежьюф, Байз, еиєн лзщчц; яа Тн иевьєхабиір иеп юьґаєн. 
ПСАЛОМ 82
1. Ппеюш. Пеьчащ Аеьїпб. 
2. Байз! Нз лщабон, юз яиєф щабоьлюнщ п юз чнрьуеш и евахас, Байз! 
3. Тащи та баґагн Тбас льгащаюпчн, п юзюьбнеюнхн Тбас впєюзечн гачаби. 
4. Сивґажн юьґаєи Тбага впєеживюа лщабчшчнеш, п ґьєшжфеш еивґажн жнк, хага Тн язґзйзр. 
5. Схьльчн: каєпща, п бнюнтнща ск, л-ващпй юьґаєпб, тая юз вґнгьєибьчн юпхачн ущзююш Ілґьсчш. 
6. Зщабнчнеш б аєюи єири, икбьчнчн еивґажн Тзяз евпчхи. 
7. Паезчзююш Еєащь жь плщьсчжшю, Маьб жь ьгьґшюн, 
8. Гзбьч п Ащщаю, Ащьчнх, їнчнежнщчшюн л щзрхьюмшщн Тнґи; 
9. Арриґ вґнієюьбеш єа юнк; баюн ежьчн ґьщзюащ єчш енюпб Лажабнк. 
10. Уонюн сщ жз еьщз, та у Мпєпшюабп, шх Спезґп, шх Ябпюабп б єачнюп Кпраю, 
11. Кажґп бнюнтзюп б Ею-Даґп, ежьчн вагюаіщ лзщчп. 
12. Уонюн л юнщн, л хюшлшщн скюпщн, шх пл Оґзбащ п Зззбащ, п лп бепщь байєшщн скюпщн, шх пл Ззбькащ п Цьчщиююащ. 
13. Кажґп хьльчн: Вплфщпща еаяп и бачаєпююш ваезчзююш Байп. 
14. Байз щпу! Нзкьу йз яиєижф баюн, щаб ваґак и бнкаґп, щаб еачащь юь бпжґп. 
15. Ях багаюф евавзчші чпе, п шх вачищ'ш аявьчці гаґн, 
16. Ожьх вґайзюн ск яиґзц Тбаіц п бнкаґзщ Тбасщ вґнбзєн ск єа лязюжзйзююш. 
17. Внвабюн аячноош скюп еаґащащ, тая баюн ущзююш Тбаі рихьчн, Гаеваєз! 
18. Нзкьу льеаґащчшжфеш п лязюжзйьжфеш юьбпхн бпоюп, кьу льежнєьцжфеш п льгнюижф. 
19. І юзкьу евплюьцжф, та Тн, хажґага ущзююш Єгабь, Тн Єєнюну Везбнрюпу ваюьє иепіц лзщчзц. 
ПСАЛОМ 83
1. Днґнгзюжабп каґи. Нь дьжпуефхпщ [пюежґищзюжп]. Пеьчащ енюпб Каґькабнк. 
2. Яхп вґнюьєюп аезчп Тбас, Гаеваєз енч! 
3. Зюзщьгьі єирь щаш ль ваєбпґ'шщн Гаеваєюпщн; езґмз щаі п вчажф щаш ґьєпцжф Багащ йнбнщ. 
4. І вжьрхь люькаєнжф еаяп йнжча, п чьежпбхь гюплєа еаяп, єз бнбаєнжф вжьрзюшж ебаск, япчш бпбжьґпб Тбаск, Гаеваєз енч, мьґц щпу п Байз щпу! 
5. Бчьйзююп жп, та щзрхьцжф и єащп Тбаіщи; баюн язлвзґзежьюи кбьчнжнщижф Тзяз. 
6. Бчьйзююь чцєнюь, хажґас енчь б Таяп п б хажґас ежзйхн езґмш вґшщицжф [єа Тзяз]. 
7. Хжа вґакаєнжф єачнюац Пчьои, люькаєшжф б юпу єйзґзчь, п єат итзєґці сс ячьгаечабзююшщ. 
8. Пзґзкаєшжф бпє енчн б енчи, хайзю л юнк л'шбчшіжфеш взґзє Багащ юь Спаюп. 
9. Гаеваєз, Байз енч! Паоиу щачнжби щац, лбьйьу, Байз Яхабь! 
10. Байз, аяаґаюмц юьр! Пґнєнбнеш п лбзґюн ибьги юь аячноош ващьльюмш Сбага. 
11. Ба аєню єзюф юь ваєбпґ'шк Тбаск хґьтну бпє жнешоп (єзпюєз). Жьєьц хґьтз яижн ечигац вґн єбзґшк єащи Байага, ьюпй льщзрхьжн и рьжґьк юзозежш. 
12. Ба Гаеваєф Баг і еаюмз п тнж, Гаеваєф єьі ячьгаєьжф п ечьби; жнк, та каєшжф язл вґабнюн, Впю юз валяьбчші єаяґь. 
13. Гаеваєз енч! Бчьйзююь чцєнюь, шхь еваєпбьіжфеш юь Тзяз! 
ПСАЛОМ 84
1. Днґнгзюжабп каґи. Каґькабнк енюпб. Пеьчащ. 
2. Гаеваєз! Тн бншбнб щнчаезґєш єа лзщчп Тбаіс, вабзґюиб вачаю Яхабь; 
3. Пґаежнб язлльхаююш юьґаєи Тбага, вахґнб иеп гґпкн уага, 
4. Впєхнюиб чцжф Тбац бец, аєбзґюиб юзеьщабнжпежф гюпби Тбага. 
5. Паюабн юье, Байз ґшжиюхи юьрага, п вагьщиу аяиґзююш Тбаі юь юье. 
6. Нзбйз яиєзр бпоюа гюпбьжнеш юь юье, п ешгьжнщзр гюпбащ ебасщ юь беп вахачпююш? 
7. Нзбйз люаби юз айнбнр юье, тая юьґає Тбпу ґьєпб Таяац? 
8. Пахьйн юьщ, Гаеваєз, щнчпежф Тбац, п ваґшжиюах Тбпу єьґиу юьщ. 
9. Паечикьц, та ехьйз Гаеваєф Баг. Впю ехьйз вґа щнґ юьґаєабп Сбаіщи п ебшжнщ ебасщ; ьчз кьу юз бвьєижф баюн люаби б язлгчилєш. 
10. Тьх, ячнлфха евьепююш Йага єа жнк, кжа яасжфеш Йага, тая ечьбь Йага яичь юь лзщчп юьрпу! 
11. Мнчпежф жь пежнюь лиежґпюижфеш, вґьбєь п щнґ вампчицжфеш. 
12. Іежнюь бнюнхюз пл лзщчп, п вґьбєь вґнчнюз л юзязе. 
13. І Гаеваєф юьтзєґнжф єаяґащ, п лзщчш юьрь итьечнбнжф иґайьіщ. 
14. І вґьбєь ґирнжф взґзє Ннщ п ваежьбнжф юье юь рчшки Йага еживюп. 
ПСАЛОМ 85
1. Пґнкнчн, Гаеваєз, бика Тбаі, п ваоиу щзюз; яа ш япєюну п бяагну. 
2. Зязґзйн єири щац, яа ш яагаяашлхну; иґшжиу, Байз щпу, ечийюнхь Тбага, та еваєпбьіжфеш юь Тзяз. 
3. Пащнчиу щзюз, Гаеваєз, яа єа Тзяз алнбьцеш таєюш. 
4. Ралбзезчн єири ечийюнхь Тбага, яа єа Тзяз, Гаеваєз, впєюари єири щац. 
5. Ба Тн, Гаеваєз, тзєґну, п гажабну вґатьжн, п бзчфщн щнчаежнбну єа бепк, кжа вґнхчнхьі Тзяз. 
6. Паоиу, Гаеваєз, щачнжби щац, п лбьйьу юь гачае ячьгьююш щага. 
7. У єзюф ехаґяажн щаіс алнбьцеш єа Тзяз, жащи та Тн ваоиір щзюз. 
8. Нзщьі, Гаеваєз, ващпй яагьщн, шх Тн, Гаеваєз, п юзщьі єпшюф, шх Тбас. 
9. Уеп юьґаєн, Таяац ижбаґзюп, вґнуєижф п єалзщюа бхчаюшжфеш взґзє Таяац, Гаеваєз, п вґаечьбчшжф ущзююш Тбаі. 
10. Ба Тн бзчнхну, п бнжбаґцір єнбь, – Тн, Байз, ієнюну Тн. 
11. Ньбон щзюз, Гаеваєз, юь рчшкабп Тбаіщи, п ш яиєи каєнжн б пежнюп Тбасу, лщпмюн езґмз щаі б ежґькабп ущзююш Тбага. 
12. Биєи бнкбьчшжн Тзяз, Гаеваєз, Байз щпу, бепщ езґмзщ щасщ п ечьбнжнщи ущзююш Тбаі бпоюа. 
13. Ба бзчнхь щнчпежф жбаш єа щзюз; Тн бнлбачнб єири щац бпє рзачи юьугчнярага. 
14. Байз! Пнкьжп вабежьчн юь щзюз, п ляпгабнефха яиюжпбюнхпб рихьі єирп щаіс; Нз ишбчшцжф баюн Тзяз взґзє еаяац. 
15. Ачз Тн, Гаеваєз Байз, бнвабюзюну евпбоижжшщ п щнчаезґєшщ, єабгажзґвчшону п яьгьжну юь щнчпежф жь пежнюи. 
16. Паєнбнеш юь щзюз п ващнчиу щзюз; єьґиу важиги Тбац ечийюнхабп Тбаіщи, п бґшжиу енюь ечийюнмп Тбаіс. 
17. Пахьйн щзюп алюьхи юь тьежш, юзкьу ваяьоьжф юзюьбнеюнхн щас п льеаґащчшжфеш, жащи та Тн, Гаеваєз, єаващпг щзюп п бжпрнб щзюз. 
ПСАЛОМ 86
1. Снюпб Каґькабнк. Пеьчащ. Ппеюш. 
2. Ппєбьчнюн уага(Єґиеьчнщи) юь гаґьк ебшжнк. Гаеваєф чцянжф яґьщн Спаюи ваюьє иеп ваезчзююш Яхабь. 
3. Чиєабз евабптьіжфеш вґа жзяз, щпежа Байз! 
4. Ньгьєьц жнщ, та люьцжф щзюз, вґа Рьдьбп Вьбнчаю; аеф їнчнежнщчшюн п Тнґ л Еїпавпіц [хьйижф] : Тьхну-аж юьґаєнбеш жьщ. 
5. А вґа Спаю габаґнжнщижф: Тьхну-аж п жьхну-аж щий юьґаєнбеш б юфащи, п Сьщ Везбнрюпу лщпмюнб уага. 
6. Гаеваєф и взґзвнеп юьґаєи льюажиі: Тьхну-аж юьґаєнбеш жьщ. 
7. І евпбьхн п щилнхн – беп єйзґзчь щас б жаяп. 
ПСАЛОМ 87
1. Ппеюш. Пеьчащ. Снюпб Каґькабнк. Днґнгзюжабп каґи єчш евпби "Мькьчьж Лзьююаж" юь бпґрп Гзщьюь злґькзшюнюь. 
2. Гаеваєз, Байз ваґшжиюхи щага! Уєзюф бачьц п бюаоп взґзє Таяац. 
3. Хьу вґнуєз взґзє чнмз Тбаі щачнжбь щаш; вґнкнчн бика Тбаі єа ячьгьююш щага. 
4. Ба єирь щаш юьенжнчьеш чнкащ, п йнжжш щаі юьячнлнчаеш єа гґаяи. 
5. Я ежьб жьхнщ, шх жп, та б щагнчи екаєшжф; ш ежьб, шх оачабпх язленчну, 
6. Пащпй щзґжбнщн вахнюижну, щаб иянжп, та чзйьжф и гґаяп, вґа хажґнк Тн бйз юз лгьєиір, п хажґп бпє ґихн Тбаіс бпєхнюижп. 
7. Тн вахчьб щзюз єа щагнчн гчняахас, и щаґах, и язлаєюц. 
8. Оябьйюпчь юь щзюп чцжпежф Тбаш, п бепщь кбнчшщн Тбасщн Тн иґьлнб [щзюз]. 
9. Тн льяґьб ає щзюз люьуащнк щаск, ионюнб щзюз яґнєхнщ єчш юнк; ш иб'шлюзюну п юз щайи бнужн.
10. Оха щаі люзенчпча бпє взоьчп; ибзеф єзюф ш хчнхьб Тзяз, Гаеваєз; вґаежшгьб єа Тзяз ґихн щас. 
11. Хпяь юьє щзґжбнщ Тн бонюнр оиєа? Хпяь щзґжбну впєбзєзжфеш п яиєз вґаечьбчшжн Тзяз? 
12. Чн б гґаяп яиєз евабптзюь щнчпежф Тбаш, жь бпґюпежф Тбаш – юь щпемп жчпюи? 
13. Хпяь и щаґамп евплюьцжф єнбь Тбас, п б хґьц льяижжш – вґьбєи Тбац? 
14. Ачз ш єа Тзяз, Гаеваєз, алнбьцеш, п ґьюа бґьюмп щачнжбь щаш ваевпрьі єа Тзяз. 
15. Дчш оага, Гаеваєз, льчнрьір єири щац, ижьіщюноиір аячноош Тбаі бпє щзюз? 
16. Я юзтьеюну п люзяибьцеш л цюаежн, юзеи йькн Тбас п люзенчццеш. 
17. Ньєп щюац вґачнюичь чцжпежф Тбаш; п ежґькпжжш Тбас важґшечн щзюз. 
18. Щаєюш ажаоицжф щзюз, шх баєь; язґижф щзюз б аячаги ґьлащ. 
19. Тн льяґьб ає щзюз єґигь п вґншжзчш; люьуащнк щаск юз бнєюа. 
ПСАЛОМ 88
1. Пабоьчфюь впеюш Ежьюь злґькзшюнюь. 
2. Мнчаежп [Тбас], Гаеваєз, аевпбибьжнщи бпоюа, л ґаєи єа ґаєи лбптьжнщи пежнюи Тбац иежьщн щасщн. 
3. Ба ш ехьльб: Ньбпхн евґьбєйзюь щнчпежф, юь юзязеьк Тн ижбзґєнб бпґюпежф Тбац, [хачн щабнб] : 
4. Я ехчьб львабпжь л бняґьюнщ Масщ, вґнешгьбеш Дьбнєабп, ечийюнхабп Маіщи. 
5. Ньбпхн юьежьюабчц юьепююш жбаі, юьтьєхьщ жбасщ льеюиц вґзежач жбпу. 
6. І юзязеь ечьбнжнщижф оиєабп єпшююш Тбас, Гаеваєз, жь бпґюпежф Тбац и лпяґьююп ебшжнк. 
7. Ба кжа юь юзязеьк лґпбюшіжфеш л Гаеваєащ? Хжа ващпй енюьщн щагижюпк щайз яижн екайну юь Гаеваєь? 
8. Взчфщн яашжфеш Багь и бзчнхпу гґащьєп ебшжнк, гґплюну бпю єчш бепк, кжа ажаоиі Йага. 
9. О, Гаеваєз, Байз енч! Хжа енчфюпрну, бпє Тзяз, Гаеваєз? Аяа бпє Тбаіс бпґюаежн, шхь єабхачь Тзяз. 
10. Тн бачаєьґцір юьє юзеьщабнжжшщ щаґш, хачн впєпущьцжфеш кбнчп уага, Тн ивахаґцір ск. 
11. Тн важґатнб Рьгьбь, шх иґьйзюага; щпмюнщ ґьщзюащ Тбасщ ґалваґарнб баґагпб Тбаск. 
12. Тбас юзязеь п Тбаш лзщчш; Сбпж, п жз, та бнвабюці уага, – Тн льеюибьб. 
13. Ппбюпо п впбєзюф Тн ижбаґнб; Фьбаґ п Хзґщаю Тбасщ ущзююшщ ґьєпцжф. 
14. Мпмюз ґьщзюа Тбаі, щпмюь ґихь Тбаш, бнеахь вґьбнмш Тбаш! 
15. Пґьбаеиєєш п евґьбзєчнбпежф – евьєах вґзежачи Тбага; щнчпежф жь пежнюь взґзєицжф аячнооц Тбаіщи. 
16. Щьечнбну юьґає, та бпєьі льхчнх еиґщн! Ваюн каєшжф и ебпжчп аячноош Тбага, Гаеваєз; 
17. Йщзююшщ Тбасщ баюн ґьєпцжф мпчну єзюф п и вґьбзєюаежп Тбасу яиєижф впєюзезюп. 
18. Ба Тн вґнхґьеь енчн скюфас п вґншлюц Тбаіц впєюаенжфеш ґпг юьр. 
19. Ба Гаеваєф – тнж юьр, п бпє Сбшжага Ілґьсчзбага – мьґ юьр. 
20. Оєюага ґьли габаґнб Тн и бнєпююп ебшжащи Тбаіщи п ехьльб: Я єаващпг щийюфащи, впєюпе бняґьюага л юьґаєи. 
21. Я юьєяьб Дьбнєь, ечийюнхь Мага, ебшжнщ ічзіщ Масщ ващьльб уага. 
22. Рихь Маш яиєз л юнщ, п ґьщзюа Маі лщпмюнжф уага. 
23. Ваґаг юз лєачьі уага, п еню язлльхаююш юз льбєьежф уащи ижнехпб. 
24. Пзґзщайи взґзє юнщ баґагпб уага п иґьйи юзюьбнеюнхпб уага. 
25. І Маш бпґюпежф, п щнчпежф Маш л юнщ, п Масщ ущзююшщ впєюзезжфеш ґпг уага. 
26. І вахчьєи юь щаґз ґихи уага, п юь ґпхн вґьбнмц уага. 
27. Впю яиєз юьлнбьжн Мзюз: Тн Бьжфха щпу, Баг щпу п ехзчш ґшжиюхи щага. 
28. Я бонюц уага взґбпежхащ, юьубнтнщ л-ващпй мьґпб лзщчп. 
29. Ньбпхн лязґзйи уащи щнчпежф Мац, п львабпж Мпу л юнщ яиєз бпґюну. 
30. І вґаєабйи юьбпхн уага юьепююш, п вґзежач уага – шх єюп юзяь.
31. Яхта енюн уага льчнрьжф льхаюь Мага п юз яиєижф каєнжн ль Масщн львабпєшщн; 
32. Яхта люзкжицжф юьежьюабьщн Масщн п юьхьлпб Маск юз лязґзйижф, 
33. Ньбпєьц йзлчащ язлльхаююш скюі, п иєьґьщн – юзвґьбєи скюц.
34. А щнчаежн Маіс юз бпєязґи бпє юфага жь бпґюаежн Маіс юз бпєхнюи. 
35. Нз бпєеживчцеш ає львабпжи Мага п юз бпєщабчцеш ає жага, та бнурча л иеж Маск. 
36. Оєюага ґьли Я вґнешгюибеш ебшжпежц Маіц, – он ехьйи юзвґьбєи Дьбнєабп? 
37. Ньепююш уага йнжнщз бпоюа, п вґзежач уага, щаб еаюмз, взґзєп Мюац. 
38. Впоюа яиєз жбзґєну, шх щпешмф, п бпґюну ебпєах юь юзязеьк. 
39. Ачз [юнюп] Тн бпєхнюиб л вґзлнґежбащ, ґалгюпбьбеш юь ващьльюмш Тбага. 
40. Зюзкжибьб львабпжащ пл ечийюнхащ Тбасщ, хнюиб юь лзщчц хаґаюи уага. 
41. Зґиуюибьб иеп льгаґаєн уага, ионюнб ґисюьщн їаґжзмп уага. 
42. Ралгґьяабицжф уага беп взґзкайп рчшкащ; бпю ежьб ваещпкабнефхащ и еиепєпб ебаск. 
43. Тн впєюпе вґьбнмц еивґажнбюнхпб уага, льбєьб ґьєатпб иепщ баґагьщ уага. 
44. Тн аязґюиб юьльє чзла щзоь уага п юз лщпмюнб уага юь бпуюп. 
45. Впєпяґьб и юфага ечьби п вґзежач уага лґиуюибьб єа лзщчп. 
46. Схаґажнб єюп цюаежн уага п вахґнб уага еаґащащ. 
47. Дахн, Гаеваєз, яиєзр ижьіщюноибьжнеш язлвзґзежьюи, п вьчьжнщз чцжф Тбаш, щаб агаюф? 
48. Пґнгьєьу щпу хаґажзюфхну бпх: Дчш шхас щьґюажн бнжбаґнб Тн бепк енюпб чцєефхнк? 
49. Хжа л чцєзу йнб п юз яьонб ещзґжн, бнлбачнб єири ебац бпє ґихн гґаяи? 
50. Дз й взґзєюпрп щнчаежп Тбас, Гаеваєз? Тн вґнешгьбеш Дьбнєабп пежнюац Тбаіц. 
51. Пґнгьєьу, Гаеваєз, вагьюфячзююш ечийюнхпб Тбаск, хажґз ш юари б юьєґьк щаск бпє иепк важийюнк юьґаєпб, 
52. Ях аящабчшцжф баґагн жбас, Гаеваєз, шх язлозежшжф ечпєн ващьльюмш Тбага. 
53. Бчьгаечабзююну Гаеваєф юьбпхн! Ащпюф, ьщпюф. 
ПСАЛОМ 89
1. Мачнжбь Мауезш, оачабпхь Байага. 
2. Гаеваєз! Тн юьщ вґнжичах бпє ґаєи у єа ґаєи. 
3. Пзґзєюпрз, ьюпй юьґаєнчнеш гаґн, п Тн бнжбаґнб лзщчц п ебпж, п бпє бпхи у єа бпхи Тн – Баг. 
4. Тн вабзґжьір чцєнюи и жчпю п габаґнр: Пабзґюпжфеш, енюн чцєефхп! 
5. Ба взґзє аонщь Тбасщн жнешоь чпж, шх єзюф иоаґьрюпу, хачн бпю вґащнюиб п, [юзщаб] ежаґайь юпоюь. 
6. Тн, [юьоз] вабпюф, юзезр ск, [щаб] еаю, – шх жґьбь, хажґь иґьюмп бнґаежьі, бґьюмп хбпжюз п лзчзюпі, ь юь бзопґ б'шюз п еакюз. 
7. Ба щн тзльіща бпє гюпби Тбага п бпє чцжп Тбаіс щн лязюжзйзюп. 
8. Тн вахчьб язлльхаююш юьрп взґзє Таяац п важьіщюп гґпкн юьрп взґзє ебпжчащ аячноош Тбага. 
9. Уеп єюп юьрп люзяичнеш и гюпбп Тбаіщи; чпжь юьрп щнюьцжф, шх лпжкьююш. 
10. Дюпб юьрнк епщєзешж чпж, ь вґн япчфрпу щпмюаежп бпепщєзешж чпж, п юьухґьть ваґь скюш – вґьмш п взоьчф, яа щнюьцжф рбнєха, п щн чзжнща. 
11. Хжа люьі енчи гюпби Тбага? І чцжф Тбац ль щпґац ежґьки Тбага? 
12. Ньбон юье жьх ґькибьжн єюп юьрп, тая юьщ юьєяьжн езґмзщ щиєґпежф. 
13. Оязґюнеш, Гаеваєз! Дахн? Зщнчаезґєфеш юьє ечийюнхьщн Тбасщн. 
14. Ньенжф юье иґьюмп щнчпежц Тбаіц, п щн яиєзща ґьєпжн п бзезчнжнеш ивґаєабй иепк єюпб юьрнк. 
15. Ралбзезчн юье ль єюп, [б хажґп] жн иґьлнб юье, ль ґахн, [б хажґп] щн яьончн юзєаяґз. 
16. Нзкьу лбзґрнжфеш юь ечийюнхьк Тбаск єпшююш Тбаі п юь енюьк скюпк ечьбь Тбаш. 
17. І юзкьу яиєз вґнкнчфюпежф Гаеваєь Багь юьрага єа юье, п б евґьбп ґих юьрнк єаващайн юьщ, и евґьбп ґих юьрнк евґншу. 
ПСАЛОМ 90
1. [Тау], та б аезчп б ижьіщюнозюащи щпемп Везбнрюфага йнбз, – впє вахґабащ Уезщагижюфага взґзяибьі. 
2. Схьйи Гаеваєабп: Впю вґнжичах щпу п аяаґаюь щаш, Баг щпу, юь Кажґага ш еваєпбьцеш. 
3. Впю бнлбачнжф жзяз бпє жзюзж щнечнбмш, бпє щаґабнмп лгияюас. 
4. Кґнчфщн Сбасщн вахґні жзяз, п впє хґнчьщн Йага яиєзр и язлвзмп; тнж п агаґайь – пежнюь Йага. 
5. Нз лчшхьіреш йькпб июаоп, ежґпчн, та чзжпжнщз бєзюф.
6. Маґабнмп, та ячихьі и щаґамп, п льґьлн, та бнюнтиі б вачиєзюф. 
7. Увьєижф япчш жзяз жнешоь п єзешжф жнешо вґьбаґио жзяз, ьчз єа жзяз юз юьячнлнжфеш. 
8. Тпчфхн єнбнжнеш яиєзр аонщь ебасщн п яьонжнщзр ващежи чнкаєпшщ. 
9. Ба жн [ехьльб] : Гаеваєф – юьєпш щаш; Везбнрюфага бняґьб жн вґнжичхащ ебасщ. 
10. Нз евпжхьі жзяз чнка, п щаґабнмш юз юьячнлнжфеш єа йнжчь жбага. 
11. Ба Аюгзчьщ Сбасщ львабпєьі вґа жзяз – акаґаюшжн жзяз юь бепк рчшкьк жбаск. 
12. Нь ґихьк ваюзеижф жзяз, тая юз евпжхюибеш ая хьщпюф юагац жбаіц. 
13. Нь гьєь п лщпш юьеживнр; жавжьжнщзр чзбь п єґьхаюь. 
14. Зь жз, та бпю вачцянб Мзюз, бнлбачц уага; бнеаха впєюзеи уага, жащи та бпю евплюьб ущзююш Маі. 
15. Пахчноз Мзюз, – ваоиц уага п л юнщ Я яиєи б ехаґяажп; бнлбачц уага, п вґаечьбчц уага. 
16. Тґнбьчпежц йнжжш юьенои уага, п вахьйи уащи ваґшжиюах Мпу. 
ПСАЛОМ 91
1. Пеьчащ. Ппеюш юь еияажюпу єзюф. 
2. Взчнхь бжпкь – вґаечьбчшжн Гаеваєь п евпбьжн ущзююц Тбаіщи, Везбнрюпу, 
3. Збптьжн бґьюмп щнчпежф Тбац жь бпґюпежф Тбац юпоюас ваґн, 
4. Нь пюежґищзюжп єзешжнежґиююпщ п юь веьчжнґп, л впеюзц юь гиечьк. 
5. Ба Тн ґалбзезчнб щзюз, Гаеваєз, єпшююшщ Тбасщ, п ш лькавчццеш єпшююшщн ґих Тбаск. 
6. Яхп люьоюп єпшююш Тбас, Гаеваєз! Днбабнйюа гчняахп ващнечн Тбас. 
7. Лцєнюь юзґалбьйчнбь юз бпєьі, п юзбпгчье юз ґалищпі уага. 
8. У жау оье, хачн чнкаєпс бнюнхьцжф, щаб жґьбь, п жп, та онюшжф язлльхаююш, хбпжицжф, тая люнхюижн юьбпхн, 
9. Тн, Гаеваєз, юьубнтну юьбпхн. 
10. Ба аеф, баґагн Тбас, Гаеваєз – аеф, баґагн Тбас гнюижф, п яиєижф ґалваґарзюп беп, та онюшжф язлльхаююш; 
11. А щага ґагь Тн впєюаенр, юьоз ґагь ієнюаґагь, п ш яиєи ващьльюну юьуонежпрнщ ічзіщ. 
12. І аха щаі єнбнжфеш юь льюзвьє баґагпб щаск, п бикь щас оицжф вґа жнк, та вабежьцжф еивґажн щзюз. 
13. Пґьбзєюнх мбпжз, щаб вьчфщь, лбнтиіжфеш, юьоз хзєґ юь Лнбьюп. 
14. Паеьєйзюп б єащп Гаеваєюфащи, баюн ґалхбпжьцжф юь ваєбпґ'шк Багь юьрага. 
15. Ваюн п б вакнчнк чпжьк вчаєцоп, еахабнжп п ебпйп, 
16. Щаян лбптьжн, та вґьбзєюну Гаеваєф, ехзчш щаш, п юзщьі юзвґьбєн б Нфащи. 
ПСАЛОМ 92
1. Гаеваєф мьґці; Впю аєшгюзюну бзчнооц, аєшгюзюну Гаеваєф щагижюпежц, Впю впєвзґзльб Сзяз: жащи ебпж ежасжф жбзґєа, юз лькнжьіжфеш. 
2. Пґзежач Тбпу ваежьбчзюну щпмюа ає бпхи; Тн – ає бпоюаежн. 
3. Зєпущьцжф важахн, Гаеваєз, впєюаешжф важахн гачаеь ебага, впєюаешжф важахн чзгпж ебпу. 
4. Ачз люьоюпрну чзгажи баєн, бнеахнк щаґефхнк кбнчф, – юьущагижюпрну Гаеваєф юь бнеажп. 
5. Оєхґабзююш Тбас язлльвзґзоюп. Сбшжпежф бонюнчьеш єащабп Тбаіщи, Гаеваєз, юьбпхн. 
ПСАЛОМ 93
1. Байз ващежн, Гаеваєз, Байз ващежн, л'шбн Сзяз! 
2. Паежьюф, Сиєєш лзщчп, бпєвчьжн ващежац гаґєнщ. 
3. Дахн, Гаеваєз, чнкаєпс, єахн чнкаєпс яиєижф ижпрьжнеш? 
4. [Ях єабга баюн] бнбзґгьжнщижф ликбьчп ґзоп [п] бнкбьчшжнщижфеш беп, та онюшжф язлльхаююш? 
5. Внюнтицжф юьґає Тбпу, Гаеваєз, вґнгюаячццжф евьєах Тбпу. 
6. Вєаби п лькайага иянбьцжф, п енґпж ищзґжбчшцжф. 
7. І габаґшжф: юз ваяьонжф Гаеваєф, п юз лбьйнжф юь мз Баг Яхабь.
8. Ожшщжзеш, юзґалбьйчнбп чцєн! Качн бн юьязґзжзеш ґалищи, юзбпгчьен! 
9. Хпяь юз ваоиі Тау, та ваеьєнб бика? Тау, та бнжбаґнб аха, – кпяь юз ваяьонжф? 
10. Тау, та юьежьбчші юь ґалищ юьґаєн, – юзбйз юз бнвґьбнжф, – Тау, Хжа юьбоьі чцєнюи люьююш – юзбйз юз люьі? 
11. Гаеваєф бпєьі єищхн чцєефхп, та баюн щьґюажь. 
12. Бчьйзююь чцєнюь, хажґи Тн, Гаеваєз, юьежьбчшір юь єаяґну ґалищ, п юьбоьір сс льхаюи Тбага. 
13. Щая юьєяьжн су евахпу и чнкачпжжш, ьй єахн чнкаєпібп бнхавьіжфеш шщь. 
14. Ба юз бпєхнюз Гаеваєф юьґаєи Сбага п юз льчнрнжф евьєхи Сбага. 
15. Ба еиє юьбзґюзжфеш єа вґьбєн, п ль юнщ [вґнуєижф] иеп евґьбзєчнбп езґмзщ. 
16. Хжа вабежьюз ль щзюз юь лчаєпсб? Хжа ваежьюз ль щзюз еивґажн жнк, та онюшжф язлльхаююш? 
17. Яхян юз Гаеваєф яиб щзюп ващпоюнхащ, юзбєаблп аезчнчьеш я щаш єирь и [хґьсюп] щабоьююш. 
18. Качн ш габаґнб: Кабльіжфеш юагь щаш, – щнчпежф Тбаш, Гаеваєз, впєжґнщибьчь щзюз. 
19. Качн щюайьжфеш щас ехаґяажн б щзюп, жа щнчаежп п ґалґьєь Тбаш ижпрьцжф єири щац. 
20. Чн ежьюз ваяпчш Тзяз вґзежач иянбюнхпб, та льєищицжф юьенчфежба иеивзґзо льхаюабп? 
21. Ньжабващ баюн еиюижф юь єири вґьбзєюнхь п льеиєйицжф хґаб язлюзбнююи. 
22. Ачз Гаеваєф – аяаґаюь щаш, п Баг щпу – їаґжзмш вґнжичхи щага. 
23. І юьбзґюз юь юнк язлльхаююш скюі, п лчаонюьщн скюпщн бнюнтнжф ск, бнюнтнжф ск Гаеваєф, Баг юьр. 
ПСАЛОМ 94
1. Пґнуєпжф, льевпбьіща Гаеваєабп, бнгихюзща Схзчп ваґшжиюхи юьрага! 
2. Сжьюзща взґзє чнмзщ Йага пл вакбьчац, и впеюшк яиєзща ечьбнжн Йага. 
3. Ба Гаеваєф і Баг бзчнхну, Цьґ бзчнхну ваюьє иепщь яагьщн. 
4. У Йага ґимп гчнянюн лзщчп, п бзґкабнюн гпґ – жьхай Йага. 
5. Йага – щаґз, п Впю бнжбаґнб уага, п еикаєпч ижбаґнчн ґихн Йага. 
6. Пґнуєпжф, вахчаюнщаеш п вґнвьєзща, п екнчнща хачпюь взґзє чнмзщ Гаеваєь, Тбаґмш юьрага. 
7. Ба Впю Баг юьр, п щн – юьґає вьежбн Йага п бпбмп ґихн Йага. О, шхян бн єаечикьчнеш ефагаєюп гачаеи Йага. 
8. Нз айаґежаоиужз езґмш бьрага, шх и Мзґнбп, шх ль єюш евахиен б виежзчп, 
9. Дз евахирьчн Мзюз яьжфхн бьрп, бнвґаяабибьчн Мзюз п яьончн єпшююш Мас. 
10. Саґах чпж Мзюз єґьжибьб ґпє амзу, п Я ехьльб: Цз юьґає, та льячихьб езґмзщ; баюн юз евплюьчн рчшкпб Маск; 
11. І жащи Я вґнешгюибеш и гюпбп Маіщи, та баюн юз ибпуєижф єа Мага еваонюи. 
ПСАЛОМ 95
1. Зьевпбьужз Гаеваєабп впеюц юаби; евпбьужз Гаеваєабп, иеш лзщчз! 
2. Свпбьужз Гаеваєабп, ячьгаечабчшужз ущзююш Йага, ґалюаефжз єаяґи бпежф таєзююа вґа ваґшжиюах бпє Нфага! 
3. Збптьужз б юьґаєьк ечьби Йага, и бепк вчзщзюьк єнбь Йага! 
4. Ба бзчнхну Гаеваєф п вґаечьбчзюну бзчфщн, Впю гґплюну ваюьє иепщь яагьщн. 
5. Ба беп яагн юьґаєпб – пєачн, ь Гаеваєф юзязеь бнжбаґнб. 
6. Счьбь п бзчно взґзє чнмзщ Йага, енчь п хґьеь и ебшжнюп Йага. 
7. Схчьєпжф ваєшхи Гаеваєабп, вчзщзюь юьґаєпб, впєюзепжф Гаеваєюц озежф п ечьби. 
8. Ппєюзепжф Гаеваєюц ечьби п ущзююш Йага, юзепжф єьґн п вґнкаєфжз юь ваєбпґ'ш Йага. 
9. Пахчаюпжфеш Гаеваєабп и внрюнк рьжьк ебшжнюп. Тґзщжн взґзє чнмзщ Йага, беш лзщчз! 
10. Схьйпжф юьґаєьщ: Гаеваєф мьґці! Тащи юзекнжюну ебпж, юз лькнжьіжфеш. Впю яиєз еиєнжн юьґаєн евґьбзєчнба. 
11. Нзкьу бзезчшжфеш юзязеь, п юзкьу ґьєпі лзщчш; юзкьу юиґжиі щаґз п та бнвабюці уага. 
12. Нзкьу ґьєпі вачз п без, та юь юфащи, п юзкьу ґьєпцжф иеп єзґзбь гьуабп 
13. Пзґзє чнмзщ Гаеваєь; яа уєз, яа уєз еиєнжн лзщчц ва вґьбєп, Впю яиєз еиєнжн бец лзщчц п юьґаєн ль пежнюац Сбаіц. 
ПСАЛОМ 96
1. Гаеваєф мьґці: юзкьу ґьєпі лзщчш; юзкьу бзезчшжфеш онечзююп аежґабн. 
2. Хщьґнюь п щаґах єабхачь Нфага; вґьбєь п еиє – впєбьчнюь вґзежачи Йага. 
3. Пзґзє Ннщ пєз багаюф п єабхачь евавзчші баґагпб Йага.
4. Бчнехьбнмп Йага аебпжчццжф ебпж; лзщчш яьонжф п жґзщжнжф. 
5. Гаґн, шх бпех, жьюижф бпє вґнеижюаежн Гаеваєь, бпє вґнеижюаежн Гаеваєь беш лзщчш. 
6. Нзязеь лбптьцжф вґьбєи Йага, п беп юьґаєн яьоьжф ечьби Йага. 
7. Хьу аеаґащчшжфеш беп, кжа ечийнжф яаббьюьщ ґплфячзюнщ, кжа кбьчнжфеш пєачьщн. Пахчаюпжфеш Йащи, беп яагн! 
8. Чиі Спаю п ґьєпі, п бзезчшжфеш єаюфхн Юєнюп льґьєн еиєпб Тбаск, Гаеваєз. 
9. Ба Тн, Гаеваєз, юьубнтну ваюьє иепіц лзщчзц, впєюзезюну ваюьє иепщь яагьщн. 
10. Хжа Гаеваєь чцянжф, – юзюьбнєфжз лча. Впю язґзйз єирп ебшжнк Сбаск; л ґихн чнкаєпсб бнлбачші ск. 
11. Сбпжча вґащзюнжфеш юь вґьбзєюнхь, п юь евґьбзєчнбага езґмзщ – ґьєпежф. 
12. Рьєпужз, вґьбзєюп и Гаеваєп, п вґаечьбчшужз вьщ'шжф ебшжаежн Йага. 
ПСАЛОМ 97
1. Свпбьужз Гаеваєабп юаби впеюц; яа Впю бнжбаґнб оиєзеь. Йага вґьбнмш п ебшжз ґьщзюа Йага лєаяичн Йащи взґзщаги. 
2. З'шбнб Гаеваєф ґшжиюах Сбпу, бпєхґнб взґзє аонщь юьґаєпб вґьбєи Сбац. 
3. Пґнгьєьб Впю щнчпежф Сбац п бпґюпежф Сбац єа Ілґьсчзбага єащи. Уеп хпюмп лзщчп ваяьончн ґшжиюах Багь юьрага. 
4. Внгихиужз Гаеваєабп, беш лзщчз, ґьєпужз, бзезчпжфеш п евпбьужз. 
5. Свпбьужз Гаеваєабп л гиечьщн, л гачаеащ веьчщаевпби. 
6. Пґн лбихабп еиґщ п ґаги, ебшжхиужз взґзє Цьґзщ Гаеваєащ. 
7. Нзкьу юиґжиі щаґз п та бнвабюці уага, безебпж п без, та йнбз б юфащи; 
8. Нзкьу ґпхн вчзтижф и єачаюп; юзкьу ґьєпцжф ґьлащ гаґн 
9. Пзґзє Гаеваєащ, яа бпю пєз еиєнжн лзщчц. Впю яиєз еиєнжн ебпж вґьбзєюа п юьґаєн – евґьбзєчнба. 
ПСАЛОМ 98
1. Гаеваєф мьґці; юзкьу йз жґзщжшжф юьґаєн! Впю енєнжф юь кзґибнщьк; юзкьу лєґнгьіжфеш лзщчш! 
2. Гаеваєф юь Спаюп бзчнхну, п бнеахну юьє иепщь юьґаєьщн. 
3. Нзкьу вґаечьбчшцжф бзчнхз п гґплюз ущзююш Тбаі; Сбшжз баюа! 
4. І щагижюпежф мьґш чцянжф еиє. Тн ижбзґєнб евґьбзєчнбпежф; еиє п вґьбєи Тн лбзґрнб и Яхабп. 
5. Збзчноиужз Гаеваєь, Багь юьрага, п вахчаюшужзеш впєюпййц Йага: ебшжну Впю! 
6. Мауезу жь Аьґаю ващпй ебштзюнхьщн, п Сьщисч щпй жнщн, та льхчнхьцжф ущзююш Йага, лбзґжьчнеш єа Гаеваєь, п Впю бпєвабпєьб сщ.
7. У ежабвп кщьґабащи габаґнб Впю єа юнк; баюн язґзгчн Йага львабпжь п юьежьюабн, хажґп Впю єьб сщ. 
8. Гаеваєз, Байз юьр! Тн лбьйьб юь юнк; Тн яиб єчш юнк Багащ бняьоюнщ, ьчз онюнб ващежи ль єпшююш скюп. 
9. Збзчноиужз Гаеваєь, Багь юьрага, п бхчаюшужзеш юь ебшжпу гаґп Йага, яа ебшжну Гаеваєф, Баг юьр.
ПСАЛОМ 99
1. Внгихиужз Гаеваєабп, беп лзщчп! 
2. Счийпжф Гаеваєабп л ґьєпежц; ибпуєпжф б Йага вґнеижюпежф лп евпбьщн. 
3. Свплюьужз, та Гаеваєф і Баг, та Впю бнжбаґнб юье, ь юз щн еьщп езяз, п щн Йага юьґає, п бпбмп вьеабнть Йага. 
4. Убпуєпжф б Йага яґьщн л иєшоюпежц, юь ваєбпґ'ш Йага л вакбьчац. Пґаечьбчшужз Йага, ячьгаечабчшужз ущзююш Йага. 
5. Тащи, та Баг єаяґну: щнчпежф Йага юьвабпх, ь пежнюь Йага бпє ґаєи у єа ґаєи. 
ПСАЛОМ 100
1. Мнчпежф п еиє яиєи евпбьжн Таяп, Гаеваєз, яиєи евпбьжн. 
2. Биєи ужн єа щиєґаежн рчшкащ єаехаюьчнщ; хачн й Тн вґнуєзр єа щзюз? Биєи каєнжн л єаехаюьчнщ езґмзщ аезґзєф єащи щага.
3. Нз вахчьєи взґзє аонщь щасщн ґзоп юзозежнбас; евґьби жнк, та бпєбзґюичнеш, ш юзюьбнєйи; юз вґнчпвнжфеш баюь єа щзюз. 
4. Сзґмз юзозежнбз яиєз єьчзха бпє щзюз; чнкас чцєнюн ш юз яиєи люьжн. 
5. Тага, та бонюші юьхчзвн жьіщюа юь ячнйюфага жбага, вґайзюи; гаґєага аонщь п внкьжага езґмзщ юз вґнущи. 
6. Ооп щас юь бпґюнк лзщчп, тая баюн яичн япчш щзюз п кжа каєнжф рчшкащ єаехаюьчнщ, жау яиєз ечийнжн щзюп. 
7. У єащп щаіщи юз йнжнщз впєеживюну, жау, та бнвабпєьі юзвґьбєи, юз льчнрнжфеш взґзє аонщь щасщн. 
8. Впє щачаєага ґьюхи яиєи бнюнтибьжн бепк чнкаєпсб хґьц, тая бнхаґзюнжн л щпежь Гаеваєюфага бепк, та онюшжф язлльхаююш. 
ПСАЛОМ 101
1. Мачнжбь лщиозюага, хачн бпю еищиі п бнчнбьі взґзє Гаеваєащ йиґи ебац. 
2. Гаеваєз! Паоиу щачнжби щац, п ячьгьююш щаі юзкьу вґнчнюз єа Тзяз. 
3. Нз ижьіщюноиу чнмш Тбага бпє щзюз; и єзюф ехаґяажн щаіс вґнкнчн єа щзюз бика Тбаі; и єзюф, [хачн лбзґюиеш єа Тзяз], ваевпрн бпєвабпежн щзюп. 
4. Ба тзлчн, шх єнщ, єюп щас, п хпежхн щас аявьчзюп, шх гачабзрхь. 
5. Сзґмз щаі льлюьча иґьлн, п бнеакча, юьоз жґьбь, ьй жьх, та ш льяибьц евайнбьжн кчпя щпу. 
6. Впє гачаеи ежагаюи щага хпежхн щас вґнчнвчн єа рхпґн щаіс. 
7. Я ежьб ехнєьжнеш юь взчпхьюь б виежзчп; ш ежьб, юьоз еабь и ґисюьк. 
8. Нз евчц п енєйи, щабян еьщпжюш вжькь юь єьки. 
9. Щаєюш аящабчшцжф щзюз баґагн щас, п гюпбчнбп юь щзюз вґахчнюьцжф щзюз. 
10. Я сщ вавпч, шх кчпя, п внжба щаі ґалонюшц ечплфщн 
11. Впє гюпби Тбага п аяиґзююш Тбага; яа Тн впєюпе щзюз п ехнюиб щзюз. 
12. Дюп щас – шх жпюф, та бпєкнчшіжфеш; п ш бнеак, щаб жґьбь. 
13. Ачз Тн, Гаеваєз, бпоюа йнбзр, п вьщ'шжф вґа Тзяз – л ґаєи у єа ґаєи. 
14. Тн ваежьюзр, лщнчаезґєнреш юьє Спаюащ; яа оье ийз ващнчибьжн уага; яа вґнурчь алюьозюь гаєнюь; 
15. Ба ечийюнхн Тбас вачцянчн юьбпжф хьщпююш уага, п жчпю уага рьюицжф. 
16. І лчшхьцжфеш юьґаєн ущзююш Гаеваєюфага, п беп мьґп лзщюп – ечьбн Тбаіс. 
17. Ба ґаляиєиі Гаеваєф Спаю п л'шбнжфеш и ечьбп Сбасу. 
18. Збьйнжф юь щачнжби язлващпоюнк п юз бпєхнюз ячьгьюф скюпк. 
19. Зьвнрзжфеш вґа мз єчш ґаєи юьеживюага, п вахачпююш вґнуєзрюі кбьчнжнщз Гаеваєь; 
20. Ба Впю єнбнжфеш л бнеажн Сбаіс ебшжнюп; пл юзязе вагчшєьі Гаеваєф юь лзщчц. 
21. Аян ваоижн ежагпю б'шлюпб, тая бнлбачнжн ґахабьюнк юь ещзґжф. 
22. Щая лбптьчн юь Спаюп ущзююш Гаеваєюі, п кбьчи Йага – б Єґиеьчнщп, 
23. Качн лязґижфеш ґьлащ юьґаєн п мьґежбь єчш ечийпююш Гаеваєабп. 
24. Внеюьйнб Впю юь рчшки енчн щас, ехаґажнб єюп щас. 
25. Я ехьльб: Байз щпу! Нз льязґн щзюз юь вачабнюп єюпб щаск. Тбас чпжь – бпє ґаєи у єа ґаєи. 
26. Нь ваоьжхи Тн льеюибьб лзщчц, п юзязеь – єпшююш ґих Тбаск. 
27. Ваюн льгнюижф, ь Тн йнжнщзр; п беп баюн, щаб аєзйь, ваежьґпцжф, п, юьоз аєшг, Тн взґзщпюнр ск, – п лщпюшжфеш. 
28. Ачз Тн – жау еьщну, п чпжь Тбас юз ехпюоьжфеш. 
29. Снюн ечийюнхпб Тбаск яиєижф йнжн, п юьепююш скюі яиєз ежашжн взґзє Таяац. 
ПСАЛОМ 102
1. Бчьгаечабн, єирз щаш, Гаеваєь, п без жз, та і б щзюп – ебшжз ущзююш Йага. 
2. Бчьгаечабн, єирз щаш, Гаеваєь, п юз льяибьу иепк тзєґаж Йага. 
3. Тага, Хжа вґатьі беп язлльхаююш жбас, п юзєигн жбас лмпчші. 
4. Впє щагнчн йнжжш жбаі бнлбачші, ибпюоиі жзяз щнчпежц п тзєґажьщн. 
5. Ньеноиі єаяґащ яьйьююш жбаі; аюабчціжфеш, юьоз б аґчь, цюпежф жбаш. 
6. Гаеваєф онюнжф вґьбєи п еиє иепщ вґнгюаячзюнщ. 
7. Впю вахьльб рчшкн Сбас Мауезібп, енюьщ Ілґьсчзбнщ – єпшююш Сбас. 
8. Щзєґну п щнчаежнбну Гаеваєф, вабпчфюну юь гюпб п яьгьжну юь щнчпежф. 
9. Нз льбйєн Впю єаґпхьі ивабюп, п юз бпоюа гюпб жґнщьжнщз. 
10. Нз ль гґпкьщн юьрнщн ионюнб Впю л юьщн, п юз ль вґабнюьщн юьрнщн єьб юьщ. 
11. Ба, шх бнеахз юзяа юьє лзщчзц, жьх бзчнхь щнчпежф [Гаеваєь] єа жнк, та яашжфеш Йага. 
12. Ях єьчзхну екпє бпє лькаєи, жьх бпєєьчнб Впю ає юье язлльхаююш юьрп. 
13. Ях яьжфха щнчиі енюпб, жьх щнчиі Гаеваєф жнк, та яашжфеш Йага. 
14. Ба Впю люьі л оага щн лчпвчзюп, Впю вьщ'шжьі, та щн – ваґак. 
15. Дюп чцєнюн – щаб жґьбь; щаб хбпж вачфабну, жьх баюь хбпжюз. 
16. Пґачнюз юьє юзц бпжзґ, п юзщьі сс, п щпемз сс бйз юз яиєз люьжн сс. 
17. А щнчпежф Гаеваєюш ає бпхи у єа бпхи єа жнк, та яашжфеш Йага, 
18. І вґьбєь Йага юь енюьк енюпб, та язґзйижф львабпжь Йага, п вьщ'шжьцжф львабпєп Йага, тая бнхаюибьжн ск. 
19. Гаеваєф юь юзязеьк ваежьбнб вґзежачь Сбага, п мьґежба Йага юьє иепщ бачаєьґці. 
20. Бчьгаечабпжф Гаеваєь, [беп] Аюгзчн Йага, щпмюп енчац, п жьхп, та бнхаюицжф львабпєп Йага, впєхаґшцонеф гачаеабп ечабь Йага. 
21. Бчьгаечабпжф Гаеваєь, без бпуефха Йага, ечийнжзчп Йага, та бнхаюицжф бачц Йага. 
22. Бчьгаечабпжф Гаеваєь, беп єпшююш Йага, юь бепк щпемшк бачаєьґцбьююш Йага. Бчьгаечабн, єирз щаш, Гаеваєь! 
ПСАЛОМ 103
1. Бчьгаечабн, єирз щаш, Гаеваєь! Гаеваєз! Байз щпу! Тн єнбабнйюа бзчнхну, Тн аєшгюзюну ечьбац п бзчнооц. 
2. Тн вахґнбьіреш ебпжчащ, шх льбпеац; ґалвґаежаґцір юзяа, щаб рьжґа; 
3. Вчьржабиір юьє баєьщн гаґпрюп вьчьжн Тбас, бонюшір кщьґнюн Тбаіц хачпеюнмзц, вґаежиір юь хґнчьк бпжґи. 
4. Тн бнжбаґцір ьюгзчьщн Тбасщн єикпб, ечийюнхпб Тбаск – багаюф вьчьцону. 
5. Тн вахчьб впєщиґхн лзщчп, юз лькнжьіжфеш баюь вабпхн. 
6. Бзлаєюзц, юзщаб рьжьщн, вахґнб Тн сс; ваюьє гаґьщн ежашжф баєн. 
7. Впє гюпби Тбага жзоижф баюн; бпє гачаеи гґащи Тбага хбьвчнба бжпхьцжф. 
8. Внкаєшжф юь гаґн, екаєшжф б єачнюн, юь щпемз, хажґз Тн льеюибьб єчш юнк. 
9. Тн ахґзечнб ґияпй, хажґага юз взґзуєижф, п юз вабзґюижфеш люаби, ьян вахґнжн лзщчц. 
10. Тн ваечьб єйзґзчь б єачнюн, шхп ващпй гаґьщн вґажпхьцжф, 
11. Уепк вачфабнк лбпґпб юьвибьцжф; єнхп бпечцхн гьщицжф евґьги ебац. 
12. Бпчш юнк йнбижф вжькн юзязеюп; ващпй гпччшщ евпбьцжф. 
13. Тн юьвибьір гаґн пл ебпжчнмф Тбаск, вчаєьщн єпшюф Тбаск юьеноиіжфеш лзщчш. 
14. Тн бнґатиір жґьби єчш києаян п лзчзюф – юь хаґнежф чцєшщ, тая баюн ажґнщибьчн вчпє бпє лзщчп. 
15. І бнюа, хажґз лбзезчці езґмз чцєнюн, п ічзу, бпє хажґага еші чнмз сс, п кчпя, хажґну лщпмюці езґмз чцєнюн. 
16. Ньеноицжфеш єзґзбь Гаеваєюп, хзєґн чнбьюефхп, хажґнк Впю ваеьєнб. 
17. Нь юнк гюплєшжфеш вжькн; хнвьґнен – аезчш чзчзмп; 
18. Внеахп гаґн – вґнжичах єчш хпл єнхнк, ехзчп – єчш яьґеихпб вґнжичах. 
19. Впю бнжбаґнб щпешмш єчш [бнлюьозююш] оьеи; еаюмз бпєьі ебпу лькпє. 
20. Тн ґалвґаежаґцір жзщґшби, п яибьі юпо, и впжфщп сс ячихьцжф беп чпеабп лбпґп. 
21. Лзбн ґноьжф ль лєаянооц п вґаешжф и Багь вайнбн еаяп.
22. Скаєнжф еаюмз, [п] баюн лянґьцжфеш, п чшгьцжф и ебаск чпгбнтьк. 
23. Внкаєнжф чцєнюь юь хчаважн ебас, п юь вґьмц ебац єа бзоаґь. 
24. Яхп онечзююп єпшююш Тбас, Гаеваєз! Вез бонюнб Тн вґзщиєґа; лзщчш бнвабюзюь бнжбаґьщн Тбасщн. 
25. Цз щаґз – бзчнхз п вґаежаґз: жьщ вчьлиюн, хажґнк язлчпо, жбьґнюн щьчп л бзчнхнщн. 
26. Тьщ вчьбьцжф хаґьячп, п мзу чзбпшжью, хажґага Тн бонюнб, тая уащи яьбнжнеш и щаґп. 
27. Уеп баюн бпє Тзяз юьєйнєьцжф, тая Тн єьб сщ кьґоп скюп и бпєвабпєюну оье. 
28. Дьір сщ – вґнущьцжф, ґалжичцір ґихи Тбац – юьеноицжфеш єаяґащ. 
29. Ужьіщюнонр чнмз Тбаі – язюжзйьжфеш; бпєязґзр єикь скюфага – ващнґьцжф п б ваґак ебпу вабзґжьцжфеш.
30. Парчзр єикь Тбага – бонюшцжфеш, п Тн аюабчцір чнмз лзщчп. 
31. Нзкьу йз яиєз Гаеваєабп ечьбь, юьбпхн; юзкьу ґьєпі Гаеваєф єпшююшщн Сбасщн! 
32. Пагчшюз юь лзщчц, – п баюь лєґнгьіжфеш; жаґхюзжфеш гпґ, п баюн б єнщи. 
33. Биєи евпбьжн Гаеваєабп ивґаєабй щага йнжжш, яиєи евпбьжн Багабп щаіщи, єахн йнжнщи. 
34. Нзкьу яиєз вґніщюь єчш Нфага впеюш щаш; яиєи ґьєпжн Гаеваєащ. 
35. Нзкьу тзлюижф гґпрюнхн юь лзщчп, п язлльхаююнк юзкьу юз яиєз юпхачн. Бчьгаечабн, єирз щаш, Гаеваєь! Ачпчиш! Ащпюф! 
ПСАЛОМ 104
1. Дшхиужз Гаеваєабп; хчножз ущзююш Йага; лбптьужз б юьґаєьк єпшююш Йага. 
2. Оевпбиужз Йага п евпбьужз Йащи, лбптьужз вґа беп оиєзеь Йага. 
3. Хбьчпжфеш ущзююшщ Йага ебшжнщ; юзкьу ґьєпі езґмз жнк, та рихьцжф Гаеваєь. 
4. Шихьужз Гаеваєь п енчн Йага, рихьужз чнмш Йага льбйєн. 
5. Пґнгьєиужз оиєзеь Йага, хажґп бонюнб, алюьхн Йага п еиєн иеж Йага, 
6. Вн, епщ'ш Абґььщабз, ечийюнхн Йага, енюн Яхабь, бняґьюп Йага. 
7. Впю Гаеваєф Баг юьр: юь бепу лзщчп еиєн Йага. 
8. Впоюа вьщ'шжьі львабпжь Сбага, ечаба, [хажґз] львабпєьб єчш жнешоп ґаєпб. 
9. Кажґз львабпєьб Абґььщабп п хчшжби Сбац Іеььхабп. 
10. І аялюьонб жз Яхабп б льхаюп жь Ілґьсчзбп и львабпжп бпоюащи. 
11. Кьйион: Таяп єьщ лзщчц Хьюььюефхи шх оьежхи евьєтнюн бьрас. 
12. Качн ск яича тз льщьча онечащ, єийз щьча, п баюн яичн оийнюмшщн юь юпу, 
13. І взґзкаєнчн бпє юьґаєи єа юьґаєи, л мьґежбь єа пюрага вчзщзюн, 
14. Нпхащи юз єалбачшб аяґьйьжн ск, п льяаґаюшб мз онюнжн мьґшщ. 
15. Нз жаґхьужзеш ващьльюмпб Маск, п вґаґахьщ Масщ юз онюпжф чнкь. 
16. І вґнхчнхьб гачає юь лзщчц; хайюз ежзяча кчпяюз бнюнтнб. 
17. Паечьб взґзє юнщ оачабпхь: б ґьяежба вґаєьчн Йаенвь. 
18. Зьхибьчн б хьуєьюн уага юагн; льчпла евплюьчь єирь уага, 
19. Ай єахн лбзґрнчаеш ечаба Йага: Счаба Гаеваєюі бнвґаяибьча уага. 
20. Паечьб мьґ, п бнлбачнб уага, бачаєьґ юьґаєпб, п єьґибьб уащи бачц. 
21. Ньежьюабнб уага гаеваєьґзщ юьє єащащ ебасщ п ивґьбнжзчзщ юьє бепщь бачаєпююшщн ебасщн, 
22. Щая бпю юьвиоибьб бзчфщайюнк уага ль ебаіц бачзц, п ежьґрню уага юьбоьб щиєґаежн. 
23. Таєп вґнураб Ілґьсчф єа Єгнвжи, п взґзезчнбеш Яхпб юь лзщчц Хьщаби. 
24. І бзчфщн ґалщюайнб [Баг] юьґає Сбпу, п бонюнб уага енчфюпрнщ баґагпб уага. 
25. Внхчнхьб и езґмп скюфащи юзюьбнежф еивґажн юьґаєи Сбага п кнжґатп еивґажн ечийюнхпб Йага. 
26. Паечьб Мауезш, ечийюнхь Сбага, Аьґаюь, хажґага бняґьб. 
27. Ваюн вахьльчн щпй юнщн ечабь алюьх Йага п оиєзеь [Йага] юь лзщчп Хьщабпу. 
28. Паечьб впжфщи п бонюнб щаґах, п юз бонюнчн аваґи ечаби Йага. 
29. Пзґзжбаґнб юь хґаб скюц баєи, п бнщаґнб скюц ґняи. 
30. Ззщчш скюш бонюнчь яьгьжа йья [юьбпжф] б аваонбьчфюп мьґпб скюпк. 
31. Впю ехьльб, п л'шбнчнеш ґплюп хащькн, п хащьґп, юь беп бачаєпююш скюп. 
32. Зьщпежф єати юьечьб юь юнк гґьє, евавзчшцону багаюф юь лзщчц скюц. 
33. І вабнянбьб скюпу бнюагґьє п їпгабп еьєн, п ваюнтнб єзґзбь и бачаєпююшк скюпк. 
34. Схьльб, п юьчзжпчь еьґьюь, п гиепюф язл чпхи; 
35. І вайзґчн бец жґьби юь лзщчп скюпу, п васчн вчаєн и хґьс скюфащи. 
36. І иґьлнб хайюага взґбпежхь б хґьц скюфащи, ваоьжах иепіс енчн скюфас. 
37. І бнбпб [Ілґьсчфжшю] пл еґпячащ п лачажащ, п юз яича и хачпюьк скюпк юзєийага. 
38. Зґьєпб Єгнвзж бнкаєабп скюфащи; яа ежґьк бпє юнк львавьб уага. 
39. Ралвґаежаґнб кщьґнюи, юьоз вахґнбьча [сщ], п багаюф, тая ебпжнжн [сщ] июаоп. 
40. Пґаенчн, п Впю ваечьб взґзвпчах, п кчпяащ юзязеюнщ юьеноибьб ск. 
41. Ралхачаб ехзчц, п важзхчь баєь, важзхчь еикаєачащ. 
42. Ба вґнгьєьб Впю ебшжз ечаба Сбаі єа Абґььщь, ечийюнхь Сбага, 
43. І бнбпб юьґає Сбпу и ґьєатьк, бняґьюнк Сбаск и бзезчатьк. 
44. І єьб сщ лзщчц юьґаєпб, п баюн иевьєхибьчн вґьмц оийнюмпб, 
45. Щая єажґнщибьчнеш юьежьюаб Йага п язґзгчн льхаюн Йага. Ачпчиш! 
ПСАЛОМ 105
1. Дшхиужз Гаеваєабп, яа Впю тзєґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
2. Хжа авабпежф вґа беп бзчнхп єпчь Гаеваєюп п вабпєьі вґа бец ечьби Йага! 
3. Бчьйзююп, та внчфюицжф еиє п онюшжф вґьбєи а яиєф-шхпу ваґп. 
4. Згьєьу вґа щзюз, Гаеваєз, и вґншлюп єа юьґаєи Тбага; бпєбпєьу щзюз ваґшжиюхащ Тбасщ, 
5. Щая щзюп яьонжн ячьгавачиоош бняґьюнк Тбаск, ґьєпжн ґьєпежц Тбаіц, кбьчнжнеш лп евьєхащ Тбасщ. 
6. Згґпрнчн щн л яьжфхьщн юьрнщн, бонюнчн язлльхаююш, бонюнчн юзвґьбєи. 
7. Бьжфхн юьрп б Єгнвжп юз лґалищпчн оиєзе Тбаск, юз вьщ'шжьчн яьгьжа щнчаежзу Тбаск п ляиюжибьчнеш япчш щаґш, япчш Чзґбаюага щаґш. 
8. Ачз Впю иґшжибьб ск льґьєн ущзююш Сбага, тая вахьльжн щагижюпежф Сбац. 
9. Впю льяаґаюнб щаґц Чзґбаюащи, п баюа бнеакча; п вґабпб ск язлаєюшщн, шх еикаєачащ. 
10. І бґшжибьб ск бпє ґихн юзюьбнеюнхь, п бнлбачнб ск бпє ґихн баґагь. 
11. Ваєн юьхґнчн баґагпб скюпк, йаєюага л юнк юз льчнрнчаеш. 
12. І вабпґнчн баюн ечабьщ Йага, [п] льевпбьчн вакбьчи Йащи. 
13. [Ачз] юзбєаблп льяичн єпшююш Йага, юз єпйєьчнеш Йага бачзбншбчзююш; 
14. Зькавнчнеш вакажшщн б виежзчп п евахирьчн Багь б юзльезчзюпу. 
15. І Впю бнхаюьб вґакьююш скюі, [ьчз] ваечьб бнґьлхи юь єирп скюп. 
16. І вальлєґнчн и жьяаґп Мауезібп [жь] Аьґаюабп, ебшжащи Гаеваєюфащи. 
17. Ралепчьеш лзщчш п вагчнюичь Дьжьюь, п юьхґнчь цґщнтз Абпґаюабз. 
18. І евьчькюиб агаюф и цґщнтп скюфащи, п вачищ'ш евавзчнча чнкаєпсб. 
19. Внгажабнчн жзчш япчш Хаґнби п бхчаюнчнеш бнчнбьюащи пєачабп. 
20. І вґащпюшчн ечьби ебац юь лаяґьйзююш янхь, та йиі жґьби. 
21. Зьяичн Багь, Ршжпбюнхь ебага, та лбзґрибьб бнлюьоюз и Єгнвжп, 
22. Днбабнйюз и хґьц Хьщабащи, ежґьрюз юьє щаґзщ Чзґбаюнщ. 
23. І кажпб ваюнтнжн ск, шхян Мауезу, бняґьюну Йага, юз ежьб взґзє Ннщ и бнчащп, тая бпєбзґюижн гюпб Йага, тая юз ваюнтнб [ск] ! 
24. І лґзхчнеш баюн лзщчп йьєьюас, юз бпґнчн ечаби Йага.
25. І ґзщежбибьчн б рьжґьк ебаск, п юзкжибьчн гачаеащ Гаеваєюпщ. 
26. І впєюпе Впю ґихи Сбац юь юнк, тая вабьчнжн ск и виежзчп, 
27. Пабьчнжн юьепююш скюі б юьґаєьк п ґалваґарнжн ск ва хґьсюьк. 
28. Ваюн вґнчпвнчнеш єа Вььч-Пзаґь п счн вайзґжбн щзґжбнщ. 
29. І єґьжибьчн [Багь] бонюхьщн ебасщн, п иґьлнчь ск бнґьлхь. 
30. І ваежьб Ппюкье, п лбзґрнб еиє, – п ливнюнчьеш иґьль. 
31. І [мз] льґькабьюа уащи б вґьбзєюпежф бпє ґаєи у єа ґаєи юьбпхн. 
32. І вґагюпбьчн [Багь] юьє баєац Мзґнбн, п Мауезу льлюьб чнкь озґзл юнк. 
33. Ба баюн льбєьчн вґнхґаежн єикабп уага, п бпю и гюпбп габаґнб иежьщн ебасщн. 
34. Нз бнюнтнчн юьґаєпб, вґа хажґнк ехьльб сщ Гаеваєф. 
35. Ачз взґзщпрьчнеш л вагьюьщн п юьбончнеш скюпк ионюхпб. 
36. Счийнчн пєачьщ скюпщ, [хажґп] яичн єчш юнк вьежхац. 
37. І вґнюаенчн енюпб ебаск п єаюфах ебаск и вайзґжби єзщаюьщ. 
38. Пґачнбьчн хґаб язлюзбнююи, хґаб енюпб ебаск п єаюфах ебаск, хажґнк вґнюаенчн юь вайзґжби пєачьщ Хьюььюефхнщ, – п авагьюнчьеш лзщчш хґаб'ц. 
39. Овагьюцбьчн езяз бонюхьщн ебасщн, п бонюшчн ячиє. 
40. І евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу юь юьґає Йага, п ежьб Йащи агнєюнщ евьєах Йага. 
41. І бпєєьб ск б ґихн вагьюпб, п юзюьбнеюнхн скюп ежьчн вьюибьжн юьє юнщн. 
42. Ваґагн скюп льбєьчн сщ ижнехпб, п баюн ивахаґцбьчнеш впє ґихац скюфац. 
43. Бьгьжа ґьлпб Впю бнлбачшб ск; ь баюн єґьжибьчн [Йага] ивзґжпежц ебаіц, п льлюьбьчн вґнюнйзююш ль язлльхаююш ебас. 
44. Ачз Впю лбьйьб юь ехаґяажи скюц, хачн оиб бачьююш скюі. 
45. І лгьєибьб львабпжь Сбага л юнщн, п йьчхибьб ль бонюзюз ль тзєґац щнчпежц Сбаіц. 
46. І вґаяиєйибьб єа юнк евпбоижжш и бепк, кжа вачаюнб ск. 
47. Уґшжиу юье, Гаеваєз, Байз юьр, п лязґн юье бпє юьґаєпб, тая вґаечьбчшжн ебшжз ущзююш Тбаі, кбьчнжнеш Тбаіц ечьбац. 
48. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, ає бпхи у єа бпхи. І юзкьу ехьйз ибзеф юьґає: Ащпюф! Ачпчиш! 
ПСАЛОМ 106
1. Пґаечьбчшужз Гаеваєь, яа Впю єаяґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага!
2. Тьх юзкьу ехьйижф бнлбачзюп Гаеваєащ, хажґнк бпю бнлбачнб бпє ґихн баґагь. 
3. І лпяґьб л хґьсю, лп екаєи п лькаєи, бпє впбюаоп п щаґш. 
4. Ваюн ячихьчн б виежзчп язлчцєюнщн рчшкьщн п юз люькаєнчн юьезчзюага щпежь; 
5. Зьлюьчн гачаєи п евґьгн, єирь скюш люзщьгьчьеш б юнк. 
6. Ачз б ехаґяажп ебасу баюн льбачьчн єа Гаеваєь, п Впю бнлбачнб ск бпє чнкь скюфага. 
7. І вабпб ск юьєпуюнщ рчшкащ, тая баюн вґаежибьчн єа бзчзчцєюага щпежь. 
8. Нзкьу йз вґаечьбчшцжф Гаеваєь ль щнчпежф Йага п ль єнбабнйюп єпшююш Йага єчш енюпб чцєефхнк! 
9. Ба Впю вагьщибьб евґьгчи єири п єири гачаєюи бнвабюнб тзєґажьщн. 
10. Ваюн енєпчн б впжфщп п б жпюп ещзґжюпу, ехижп ехаґяажац п льчплащ; 
11. Ба юз впєхаґшчнеш ечабьщ Байнщ п юзкжибьчн бачзц Везбнрюфага. 
12. Впю ивахаґнб езґмз скюі ґаяажац; баюн евпжхюичнеш, п юпкжа юз єаващпг. 
13. Ачз льбачьчн єа Гаеваєь и ехаґяажп ебасу, п Впю бнґшжибьб ск ає чнкь скюфага; 
14. Внбпб ск пл впжфщн п жпюп ещзґжюас, п ґалянб скюп хьуєьюн. 
15. Нзкьу йз вґаечьбчшцжф Гаеваєь ль щнчпежф Йага; ль єнбабнйюп єпшююш Йага єчш енюпб чцєефхнк! 
16. Ба Впю лґиуюибьб щпєюп яґьщн п льеибн льчплюп лчьщьб. 
17. Нзґалбьйчнбп ежґьйєьчн ль язлльхаююп рчшкн ебас п ль юзвґьбєи ебац; 
18. Оє бепчшхас сйп аєбзґжьчьеш єирь скюш, п баюн юьячнйьчнеш єа яґьщн ещзґжн. 
19. Ачз льбачьчн баюн єа Гаеваєь и ехаґяажп ебасу, п Впю бнґшжибьб ск бпє чнкь скюфага; 
20. Паечьб ечаба Сбаі п илєаґабнб ск, бнлбачнб ск бпє щагнч скюпк. 
21. Нзкьу йз вґаечьбчшцжф Гаеваєь ль щнчпежф Йага п ль єнбабнйюп єпшююш Йага єчш енюпб чцєефхнк! 
22. Нзкьу вґнюаешжф Йащи вайзґжби кбьчн п юзкьу лбптьцжф вґа єпшююш Йага и евпбьк! 
23. Тп, та бпєкаєшжф юь хаґьячшк и щаґз, ь жьхай жп, та бонюшцжф евґьбн юь бзчнхнк баєьк, 
24. Бьоьжф єпшююш Гаеваєь п оиєзеь Йага и гчнянюьк: 
25. Впю ехьйз – п ваежьюз яиґшюну бпжзґ, п бнеаха лєпущьі кбнчп Йага. 
26. Зчпжьцжф єа юзязе, п вьєьцжф и язлаєюп; єирь скюш жьюичь бпє чнкь. 
27. Ваюн хґижшжфеш п кнжьцжфеш, щаб в'шюп, п беш щиєґпежф скюш тзльі. 
28. Ачз льбачьчн єа Гаеваєь и ехаґяажп ебасу, п Впю бнбпб ск л чнкь скюфага. 
29. Впю взґзжбаґці яиґц юь жнри, п кбнчп льщабхьцжф. 
30. І ґьєпцжф, та баюн льжнкчн, п Впю вґнбаєнжф ск єа яьйьюас вґнежьюп. 
31. Нзкьу йз вґаечьбчшцжф Гаеваєь ль щнчпежф Йага п ль єнбабнйюп єпшююш Йага єчш енюпб чцєефхнк! 
32. Нзкьу лбзчноицжф Йага и лпяґьююп юьґаєюащи п юзкьу вґаечьбчшцжф Йага юь екаєп ежьґрнюн. 
33. Впю взґзжбаґці ґпхн юь виежзчп, ь єйзґзчь баєн – юь еикаєпч. 
34. Ззщчц вчаєцои – юь еачаюоьхн, ль язлозежш жнк, та йнбижф юь юпу. 
35. Впю взґзжбаґці виежзчц юь алзґа п лзщчц язлбаєюи – юь єйзґзчь баєн; 
36. І аезчші жьщ – жьхн гачаєюнк, п баюн ґаляиєабицжф щпежа єчш вґайнжжш; 
37. Зьепбьцжф вачш, юьеьєйицжф бнюагґьєюнхн, хажґп вґнюаешжф сщ тзєґп вчаєн, 
38. Впю ячьгаечабчші ск, п баюн бзчфщн ґалщюайицжфеш, п києаяи скюц юз лщзюриі. 
39. А лщьчпчн баюн п бвьчн бпє вґнгюаячзююш, чнкачпжжш п ехаґяажн; 
40. Впю бнчнбьі язлозежш юь хюшлпб п льчнрьі ск ячихьжн б виежзчп, єз юзщьі рчшкпб. 
41. А бяагага бнґшжабиі л япєн п вґнщюайиі уага ґпє, щаб ажьґи абзмф. 
42. Пґьбзєюнхн яьоьжф мз п ґьєпцжф, ь бепчшхз язлозежш льщнхьі иежь ебас. 
43. Хжа щиєґну, жау льббьйнжф мз п лґалищпі щнчпежф Гаеваєюц. 
ПСАЛОМ 107
1. Ппеюш; Пеьчащ Дьбнєпб; 
2. Гажабз езґмз щаі, Байз; яиєи евпбьжн п аевпбибьжн и ечьбп щасу. 
3. Ппєбзєнеш, веьчжнґз п гиечь! Я [жзй] впєбзєиеш бєаебпжь. 
4. Биєи вґаечьбчшжн Тзяз, Гаеваєз, ващпй юьґаєьщн; яиєи аевпбибьжн Тзяз езґзє вчзщзю. 
5. Ба бнтз юзязе щнчпежф Тбаш п єа кщьґню пежнюь Тбаш. 
6. Биєф лбзчнозюну ваюьє юзязеьщн, Байз; ваюьє иепіц лзщчзц [юзкьу чнюз] ечьбь Тбаш, 
7. Щаян бнлбачнчнеш ичцячзюп Тбас; бґшжиу вґьбнмзц Тбаіц п ваоиу щзюз. 
8. Баг ехьльб и ебшжаежп Сбасу: Пзґзщайи, ваєпчц Снкзщ п єачнюи Сиххажефхи ващпґшц. 
9. Мпу Ґпчзьє, Мпу Мьюьепш, Єїґзщ – їаґжзмш гачабн Маіс, Юєь – Зьхаюаєьбзмф Мпу. 
10. Маьб – оьрь Маш єчш щнжжш, юь Еєащь вґаежшгюи оаяажь Мага, юьє лзщчзц їнчнежнщефхац бнгихибьжн яиєи. 
11. Хжа льбзєз щзюз и їаґжзоюз щпежа? Хжа єабзєз щзюз єа Еєащь? 
12. Чн юз Тн, Байз, [Кажґну] бпєхнюиб юье, п юз бнкаєнр, Байз, л бпуефхащ юьрнщ? 
13. Ньєьу юьщ єаващаги и жпеюажьк, яа лькнеж чцєефхну щьґюну. 
14. З Багащ щн бншбнща енчи; Впю важавоз баґагпб юьрнк. 
ПСАЛОМ 108
Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
1. Байз вакбьчн щаіс! Нз щабон. 
2. Ба ґалжичнчнеш юь щзюз иежь чнкаєпсб п иежь впєеживюп; габаґшжф лп щюац шлнхащ яґзкчнбнщ. 
3. Збпєиепчф ажаоицжф щзюз ечабьщн юзюьбнежп, аляґаццжфеш еивґажн щзюз язл вґнонюн. 
4. Зь чцяаб щац баюн баґагицжф юь щзюз, ь ш щачцеш. 
5. Впєєшоицжф щзюп ль єаяґа лчащ, ль чцяаб щац – юзюьбнежц. 
6. Паежьб юьє юнщ чнкаєпш, п еьжьюь юзкьу ежьюз ва вґьби ґихи бпє юфага. 
7. Качн яиєз еиєнжнеш, юзкьу бнуєз лбнюибьозюнщ, п щачнжбь уага юзкьу яиєз гґпкащ. 
8. Нзкьу єюп уага яиєижф хаґажхнщн, п щьіжах уага юзкьу льязґз пюрну. 
9. Дпжн уага юзкьу яиєижф енґажьщн, п єґийнюь уага – бєабац. 
10. Нзкьу ваюзбпґшцжфеш уага єпжн п йзяґьхицжф, п вґаешжф [кчпяь] л ґисю ебаск. 
11. Нзкьу бпєязґз чнкбьґ иез, та б юфага і, п юзкьу оийп ґалхґьєижф вґьмц уага. 
12. Нзкьу юз яиєз евпбоижчнбага єа юфага, юзкьу юз яиєз жьхага, та щнчиі енґпж уага; 
13. Нзкьу яиєижф юьтьєхн уага юь льгнязчф, п юзкьу бнжґзжфеш пщ'ш скюі б вґнуєзрюфащи ґаєп. 
14. Нзкьу яиєз вґнгьєьюз взґзє Гаеваєащ язлльхаююш яьжфхпб уага, п гґпк щьжзґп уага юзкьу юз лпжґзжфеш. 
15. Нзкьу яиєижф баюн льбйєн взґзє Гаеваєащ, п юзкьу люнтнжф Впю вьщ'шжф скюц юь лзщчп. 
16. Зь жз, та бпю льяиб юьєьбьжн щнчпежф, ьчз взґзечпєибьб оачабпхь япєюага, п бяагага, п льещиозюага езґмзщ, тая ищзґжбнжн уага. 
17. Ях вачцянб вґахчшжжш, – баюа у вґнуєз юь юфага; юз лькажпб ячьгаечабзююш – баюа у бпєпуєз ає юфага. 
18. Ях аєшгюибеш вґахчшжжшщ, юьоз ґнлац, п юзкьу ибпуєз баюа, юьоз баєь, и юижґатп уага, п, юзщаб ічзу, и хпежхн уага.
19. Нзкьу яиєз баюа уащи, щаб аєзйь, б хажґи бпю аєшгьіжфеш, п юзюьоз ваше, хажґнщ льбйєн авзґплиіжфеш. 
20. Тьхь львчьжь бпє Гаеваєь баґагьщ щасщ п жнщ, та габаґшжф чнкз юь щац єири. 
21. А лп щюац, Гаеваєз, Гаеваєз, онюн льґьєн ущзююш Тбага: яа тзєґь щнчпежф Тбаш; бґшжиу щзюз.
22. Ба ш япєюну п бяагну, п езґмз щаі б ґьюьк и щзюп. 
23. Я тзльц, щаб жпюф, та бпєкаєнжф; вґагьюшцжф щзюз, щаб еьґьюи. 
24. Качпюь щас люзенчзюп бпє ваежи, п жпча щаі бнеюьйнчаеш. 
25. Я ежьб єчш юнк ваещпкабнефхащ; льяьонбрн щзюз, – кнжьцжф гачабьщн. 
26. Даващайн щзюп, Гаеваєз, Байз щпу; иґшжиу щзюз ль щнчпежц Тбаіц. 
27. Нзкьу евплюьцжф, та мз – Тбаш ґихь, п та Тн, Гаеваєз, бонюнб мз. 
28. Ваюн вґахчнюьцжф, ь Тн ячьгаечабн; баюн вабежьцжф, ьчз яиєижф ваеаґащчзюп; ь ечийюнх Тбпу юзкьу лбзезчнжфеш. 
29. Нзкьу аєшгюижфеш еивґажнбюнхн щас язлозежшщ п, юзщаб аєзйзц, вахґнцжфеш еаґащащ ебасщ.
30. Таєп ш гачаеюа вґаечьбчшжнщи Гаеваєь иежьщн ебасщн, п езґзє яьгьжфак вґаечьбчшжнщи Йага. 
31. Ба Впю ежасжф вґьбаґио япєюага, тая иґшжибьжн уага бпє жнк, та льеиєйицжф єири уага. 
ПСАЛОМ 109
1. Схьльб Гаеваєф Гаеваєабп щаіщи: енєн вґьбаґио Мзюз, ьй єахн вахчьєи баґагпб Тбаск єа впєюпййш юпг Тбаск. 
2. Бзґча енчн Тбаіс варчз Гаеваєф пл Спаюи; вьюиу ващпй баґагпб Тбаск. 
3. У єзюф енчн Тбаіс юьґає Тбпу гажабну б алєаяьк ебшжнюп; л чаюь [ґьюпрз] бґьюпрюфас лаґп, юьоз ґаеи, Я ваґаєнб Тзяз. 
4. Пґнешгьбеш Гаеваєф п юз яиєз хьшжнеш: "Тн ебштзюнх юьбпхн ль онюащ Мзчкнезєзхь". 
5. Гаеваєф вґьбаґио Тзяз. Впю и єзюф гюпби Сбага иґьлнжф мьґпб. 
6. Збзґрнжф еиє юьє юьґаєьщн, бнвабюнжф [лзщчц] жґивьщн, ваєачьі гачаби б хґьсюьк онечзююнк. 
7. Іл важахи юь рчшки яиєз внжн, п жащи впєюзез гачаби. 
ПСАЛОМ 110
1. Пґаечьбчшц [Тзяз], Гаеваєз, бепщ езґмзщ [щасщ] юь ґьєп вґьбзєюнк п б лпяґьююп. 
2. Взчнхп єпшююш Гаеваєюп, яьйьюп єчш бепк, та чцячшжф ск. 
3. Дпшююш Йага – ечьбь п хґьеь, п вґьбєь Йага яиєз бпоюа. 
4. Нзльяижюпщн бонюнб Впю оиєзеь ебас, щнчаежнбну жь бнвабюзюну евпбоижжшщ Гаеваєф. 
5. Пайнби єьі жнщ, та яашжфеш Йага; бпоюа вьщ'шжьі львабпжь Сбага. 
6. Снчи єпшюф Сбаск л'шбнб Впю юьґаєабп Сбаіщи, тая єьжн уащи евьєах вагьюпб. 
7. Дпшююш ґих Йага пежнюь п еиє; беп львабпєп Йага язлващнчфюп, 
8. Нзекнжюп юьбпхн п бпхн, льеюабьюп юь пежнюп п вґьбажп. 
9. Внлбачзююш ваечьб Впю юьґаєабп Сбаіщи; львабпєьб юьбпхн львабпжь Сбага, ебшжз п гґплюз ущзююш Йага! 
10. Паоьжах щиєґаежн – ежґьк Гаеваєюпу; ґалищпююш єаяґз и жнк, кжа бнхаюиі [львабпєп Йага]. Хбьчь Йащи чнюижнщз бпоюа. 
ПСАЛОМ 111
1. Бчьйзююну щий, та яасжфеш Гаеваєь п бзчфщн ґьєпі и львабпєшк Йага. 
2. Мпмюнщ яиєз юь лзщчп юьепююш уага; ґпє вґьбзєюнк ячьгаечабнжфеш.
3. Даежьжах п яьгьжежба б єащп уага, п вґьбєь уага яиєз бпоюа. 
4. У впжфщп екаєнжф ебпжча вґьбнщ; єаяґну бпю, п щнчаезґєюну, п бнвабюзюну евпбоижжшщ п вґьбзєюпежц. 
5. Даяґну оачабпх щнчиі п валноьі; бпю юьєьежф взбюпежф ечабьщ ебасщ юь еиєп. 
6. Впю юпхачн юз лькнжьіжфеш; и бпоюпу вьщ'шжп яиєз вґьбзєюнх. 
7. Нз лчшхьіжфеш чнкас аящабн; езґмз уага щпмюз, еваєпбьцонеф юь Гаеваєь. 
8. Ужбзґєйзюз езґмз уага; бпю юз лчшхьіжфеш, хачн гчшюз юь баґагпб ебаск. 
9. Впю ґалжґьжнб, ґалєьб ияагнщ; вґьбєь уага і льбйєн; ґпг уага впєюзезжфеш и ечьбп. 
10. Лнкаєпу ваяьонжф [мз], п яиєз бґьйзюну, льехґзгаоз лияьщн ебасщн п ґалжьюз. Бьйьююш чнкаєпсб льгнюз. 
ПСАЛОМ 112
1. Хбьчпжф, ечийюнхн Гаеваєюп, кбьчпжф ущзююш Гаеваєюі. 
2. Нзкьу яиєз ущзююш Гаеваєюі ячьгаечабзююнщ бпєюнюп у юьбпхн. 
3. Впє екаєи еаюмш єа лькаєи [юзкьу] вґаечьбчшіжфеш ущзююш Гаеваєюі. 
4. Внеахну юьє иепщь юьґаєьщн Гаеваєф; юьє юзязеьщн ечьбь Йага. 
5. Хжа, шх Гаеваєф, Баг юьр, Кажґну, йнбион юь бнеажп, 
6. Нькнчшіжфеш, тая єнбнжнеш юь юзяа п юь лзщчц; 
7. Іл ваґаки впєбаєнжф япєюага, пл ещпжжш впєюаенжф ияагага. 
8. Щаян ваеьєнжн уага л хюшлшщн, л хюшлшщн юьґаєи Йага; 
9. Нзвчпєюи аезчші б єпщ щьжпґ'ц, та ґьєпі ль єпжзу! Ачпчиш! 
ПСАЛОМ 113
1. Качн бнураб Ілґьсчф л Єгнвжи, єпщ Яхабь – л юьґаєи оийнюефхага, 
2. Юєь яиб ебшжнюзц Йага, ь Ілґьсчф – бачаєпююшщ Йага. 
3. Маґз ваяьонча п ваяпгча; Йаґєью льбзґюиб юьльє. 
4. Гаґн ежґняьчн, шх яьґьюмп, п вьгаґян, щаб шгюшжь. 
5. Ща л жаяац, щаґз, та жн ваяпгча, п [л жаяац], Йаґєьюз, та жн льбзґюиб юьльє? 
6. Ща бн ежґняьіжз, гаґн, шх яьґьюмп, п бн, вьгаґян, юзщаб шгюшжь? 
7. Пзґзє чнмзщ Гаеваєюпщ жґзщжн, лзщчз, взґзє чнмзщ Багь Яхабага, 
8. Ща взґзжбаґці ехзчц юь алзґа баєн, п хьщпюф – юь єйзґзча баєшюз.
9. Нз юьщ, Гаеваєз, юз юьщ, ьчз ущзююц Тбаіщи єьу ечьби, льґьєн щнчаежн Тбаіс, льґьєн пежнюн Тбаіс. 
10. Ньта вагьюьщ хьльжн: Дз й скюпу Баг? 
11. Баг юьр юь юзязеьк; жбаґнжф иез, оага яьйьі. 
12. А скюп пєачн – еґпяча п лачажа, евґьбь ґих чцєефхнк. 
13. Є б юнк иежь, ьчз юз алнбьцжфеш, і б юнк аоп, ьчз юз яьоьжф. 
14. Є б юнк бикь, ьчз юз оицжф; і б юнк юплєґп, ьчз юз бпєоибьцжф; 
15. Є б юнк ґихн, ьчз юз жґнщьцжф; і б юнк юагн, ьчз юз каєшжф; п баюн юз алнбьцжфеш гачаеащ гаґчь ебага. 
16. Скайнщн юь юнк яиєижф жп, та бонюшцжф ск, п беп, та еваєпбьцжфеш юь юнк. 
17. Ілґьсчц! Сваєпбьуеш юь Гаеваєь: Впю – юьрь єаващагь п тнж. 
18. Оезчз Аьґаюабь! Сваєпбьуеш юь Гаеваєь: Впю – юьрь єаващагь п тнж. 
19. Тп, та яашжфеш Гаеваєь! Сваєпбьужзеш юь Гаеваєь: Впю – юьрь єаващагь п тнж. 
20. Гаеваєф вьщ'шжьі юье, ячьгаечабчші [юье], ячьгаечабчші єпщ Ілґьсчпб, ячьгаечабчші єпщ Аьґаюпб; 
21. Бчьгаечабчші жнк, та яашжфеш Гаеваєь, щьчнк л бзчнхнщн. 
22. Нзкьу йз єаєьежф бьщ Гаеваєф тз п тз, бьщ п єпжшщ бьрнщ. 
23. Бчьгаечабзююп бн Гаеваєащ, та ижбаґнб юзяа п лзщчц.
24. Нзяа – юзязеь Гаеваєабп, ь лзщчц – Впю єьб енюьщ чцєефхнщ.
25. Нз щзґжбп кбьчнжнщижф Гаеваєь, ьюп беп жп, та екаєшжф и щпемз щабоьююш; 
26. Ачз щн яиєзща ячьгаечабчшжн Гаеваєь бпєюнюп п юьвабпх. Ачпчиш. 
ПСАЛОМ 114
1. Я чцячц Гаеваєь, яа Впю ваоиб гачае щпу, ячьгьююш щаі. 
2. Нькнчнб єа щзюз бика Сбаі, ь жащи яиєи вґнхчнхьжн [Йага] и беп єюп щас. 
3. Зьвавьчн щзюз кбаґатп ещзґжзчфюп, ежґьйєьююш взхзчфюп люьурчн щзюз; ш лиежґпб жпеюажн п ехаґяажн. 
4. Таєп вґнхчнхьб ш ущзююш Гаеваєюі: Гаеваєз! Внлбачн єири щац! 
5. Мнчаежнбну Гаеваєф п вґьбзєюну, щнчаезґєюну Баг юьр. 
6. Бзґзйз Гаеваєф вґаежаєирюнк: ш люзенчпб, п Впю єаващпг щзюп. 
7. Пабзґюнеш, єирз щаш, єа евахац жбага; яа Гаеваєф атьечнбнб жзяз. 
8. Тн лькнежнб єири щац бпє ещзґжн, аоп щас – бпє ечпл п юагн щас – бпє вьєпююш. 
9. Биєи каєнжн взґзє Гаеваєащ юь лзщчп йнбнк. 
ПСАЛОМ 115
1. Я бпґнб, ь жащи хьльб: Я бзчфщн вґнгюпозюну. 
2. Я ехьльб и хбьвчнбаежп щасу: Кайюь чцєнюь – яґзкчнбь. 
3. Чнщ вабзґюи Гаеваєабп ль беп тзєґажн Йага єчш щзюз? 
4. Чьри евьепююш вґнущи п ущзююш Гаеваєюі вґнхчнои. 
5. Ояпжюнмп щас бпєєьщ Гаеваєабп взґзє иепщ юьґаєащ Йага. 
6. Даґагь б аоьк Гаеваєюпк ещзґжф ебшжнк Йага. 
7. О, Гаеваєз! Я ечийюнх Тбпу, ш ечийюнх Тбпу п еню ечийюнмп Тбаіс; Тн ґалпґбьб хьуєьюн щас. 
8. Таяп вґнюзеи вайзґжби кбьчн п ущзююш Гаеваєюі вґнхчнои. 
9. Ояпжюнмп щас бпєєьщ Гаеваєабп взґзє иепщ юьґаєащ Йага, 
10. Нь ваєбпґ'шк єащи Гаеваєюфага, аезґзєф Тзяз, Єґиеьчнщз! Ачпчиш. 
ПСАЛОМ 116
1. Хбьчпжф Гаеваєь, беп юьґаєн, вґаечьбчшужз Йага, беп вчзщзюь; 
2. Ба бзчнхь щнчпежф Йага єа юье, у пежнюь Гаеваєюш юьбпхн. Ачпчиш. 
ПСАЛОМ 117
1. Дшхиужз Гаеваєабп, яа Впю єаяґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
2. Нзкьу ехьйз юнюп Ілґьсчф: Ба юьбпхн щнчпежф Йага. 
3. Нзкьу ехьйз юнюп єпщ Аьґаюпб: Ба юьбпхн щнчпежф Йага. 
4. Нзкьу ехьйижф юнюп жп, та яашжфеш Гаеваєь: Ба юьбпхн щнчпежф Йага. 
5. Іл жпеюаж албьбеш ш єа Гаеваєь, – п льоиб щзюз п юь вґаежаґз щпемз [бнбпб щзюз] Гаеваєф. 
6. Гаеваєф ль щзюз, юз лчшхьцеш: та бонюнжф щзюп чцєнюь? 
7. Гаеваєф щзюп ващпоюнх: яиєи єнбнжнеш юь баґагпб щаск. 
8. Кґьтз еваєпбьжнеш юь Гаеваєь, ьюпй вахчьєьжнеш юь чцєнюи. 
9. Кґьтз еваєпбьжнеш юь Гаеваєь, ьюпй вахчьєьжнеш юь хюшлпб. 
10. Уеп юьґаєн ажаончн щзюз, ьчз ущзююшщ Гаеваєюпщ ш ваєачьц ск. 
11. Ояеживнчн щзюз, ажаончн щзюз, ьчз ущзююшщ Гаеваєюпщ ш ваєачьц ск. 
12. Ожаончн щзюз, щаб яєйачн, п льгьечн, щаб агаюф и жзґюп; ущзююшщ Гаеваєюпщ ш ваєачьц ск. 
13. Дархичфюа ржабкюичн щзюз, тая ш ивьб, ьчз Гаеваєф впєжґнщьб щзюз. 
14. Гаеваєф енчь щаш п впеюш, Впю ионюнбеш щасщ ваґшжиюхащ. 
15. Гачае ґьєаежн п ґшжиюхи б аезчшк вґьбзєюнхпб: вґьбнмш Гаеваєюш ижбаґці енчи! 
16. Пґьбнмш Гаеваєюш бнеахь, вґьбнмш Гаеваєюш ижбаґці енчац! 
17. Нз ващґи, ьчз яиєи йнжн п лбптьжн єпшююш Гаеваєюп. 
18. Сибаґа бнвґьбнб щзюз Гаеваєф; ьчз ещзґжп юз бпєєьб щзюз. 
19. Впєозюпжф щзюп яґьщн вґьбзєюаежн; ибпуєи б юнк, вґаечьбчц Гаеваєь. 
20. Оеф яґьщь Гаеваєь; вґьбзєюп ибпуєижф єа юзс. 
21. Пґаечьбчшц Тзяз, та Тн ваоиб щзюз п бонюнбеш щасщ евьепююшщ. 
22. Кьщпюф, хажґнщ люзкжибьчн яиєпбюноп, ионюнбеш юьґпйюнщ. 
23. Цз – бпє Гаеваєь, п і єнбабнйюнщ б аоьк юьрнк. 
24. Цзу єзюф бнжбаґнб Гаеваєф: ваґьєпуща п важпрщаеш б юпщ! 
25. О, Гаеваєз, бґшжиу! О, Гаеваєз, єаващайн! Бчьгьц, ваевґншу йз! 
26. Бчьгаечабзюну, та вґнкаєнжф б пщ'ш Гаеваєюі! Бчьгаечабчшіща бье пл єащи Гаеваєюфага, 
27. Баг – Гаеваєф, п аешшб юье; б'шйпжф щажилхьщн вайзґжби, [бзєпжф] єа ґагпб йзґжабюнхь. 
28. Тн – Баг щпу; яиєи ечьбнжн Тзяз; Тн – Баг щпу: яиєи лбзчноибьжн Тзяз. 
29. Пґаечьбчшужз Гаеваєь, яа Впю єаяґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
ПСАЛОМ 118
1. Бчьйзююп жп, та скюп рчшкн язлєагьююп, та каєшжф ль льхаюащ Гаеваєюпщ. 
2. Бчьйзююп жп, та Йага аєхґабзююш внчфюицжф, п бепщ езґмзщ рихьцжф Йага. 
3. Ваюн юз онюшжф язлльхаююш, баюн каєшжф рчшкьщн Йага. 
4. Тн львабпєьб юьежьюабн Тбас внчфюибьжн юзикнчфюа. 
5. О, шхян рчшкн щас яичн взбюнщн єа єажґнщьююш юьежьюаб Тбаск! 
6. Таєп ш юз аеаґащнбеш я, евагчшєьцон юь беп львабпєп Тбас; 
7. Я вґаечьбчшб ян Тзяз и тнґаежп езґмш, юьбоьцонеф вґнеиєпб вґьбєн Тбаіс.
8. Биєи внчфюибьжн юьежьюабн Тбас; юз льчнрьу щзюз юьлабепщ. 
9. Ях цюьхабп ижґнщибьжн б онежажп рчшк ебпу? Пнчфюибьжн ль еаяац лгпєюа лп ечабащ Тбасщ. 
10. Уепщ езґмзщ щасщ рихьц Тзяз, юз єьу щзюп бпєкнчнжнеш ає львабпєзу Тбаск. 
11. У езґмп щаіщи ижьіщюнонб ш ечаба Тбаі, тая юз гґпрнжн взґзє Таяац. 
12. Бчьгаечабзюну Тн, Гаеваєз! Ньбон щзюз юьежьюаб Тбаск. 
13. Уежьщн щасщн лбптьб ш беп вґнеиєн иеж Тбаск. 
14. Нь рчшкьк аєхґабзюф Тбаск ш ґьєпц, япчфрз, юпй ль бепчшхз яьгьжежба. 
15. Пґа львабпєп Тбас ш б ґалєищьк п агчшєьц рчшкн Тбас. 
16. Ньежьюабьщн Тбасщн бжпрьцеш; юз льяибьц ечабь Тбага. 
17. Пахьйн щнчпежф ечийюнхабп Тбаіщи, п яиєи йнжн п язґзгжн ечаба Тбаі. 
18. Впєхґну аоп щас, ьян ваяьонжн оиєзеь льхаюи Тбага. 
19. Чийнюзмф ш юь лзщчп; юз ижьіщюноиу бпє щзюз львабпєзу Тбаск. 
20. Зюзщагчь єирь щаш бпє йьєьююш вґнеиєпб Тбаск а яиєф-шхпу ваґп. 
21. Тн ивахаґнб гаґєнк, вґахчшжнк, та икнчшцжфеш бпє львабпєзу Тбаск. 
22. Збпчфюн щзюз бпє аящабн п гьюфян, яа ш єажґнщицеш аєхґабзюф Тбаск. 
23. Кюшлп енєшжф п лщабчшцжфеш еивґажн щзюз; ь ечийюнх Тбпу и ґалєищьк вґа юьежьюабн Тбас. 
24. Оєхґабзююш Тбас – бжпкь щзюп, ваґьєюнхн щас. 
25. Дирь щаш вабьчзюь б ваґак; айнбн щзюз ль ечабащ Тбасщ. 
26. Огачаенб ш рчшкн щас, п Тн ваоиб щзюз; юьбон щзюз юьежьюаб Тбаск. 
27. Уонюн жьх, тая ш ґалищпб рчшк вабзчпюф Тбаск, п яиєи б ґалєищьк вґа єнбь Тбас. 
28. Дирь щаш жьюз бпє ехаґяажн: лщпмюн щзюз ль ечабащ Тбасщ. 
29. Впєбзґюн ає щзюз рчшк юзвґьбєн п льхаюь Тбага єьґиу щзюп. 
30. Я бняґьб рчшк пежнюн, ваежьбнб взґзє еаяац вґнеиєн Тбас. 
31. Я вґнчпвнбеш єа аєхґабзюф Тбаск, Гаеваєз, юз аеаґащ щзюз. 
32. Пажзои рчшкащ львабпєзу Тбаск, хачн Тн ґалрнґнр езґмз щаі. 
33. Пахьйн щзюп, Гаеваєз, рчшк юьежьюаб Тбаск, п ш яиєи хзґибьжнеш юнщ єа хпюмш. 
34. Пахчьєн щзюп юь ґалищ, п ш яиєи внчфюибьжн льхаюь Тбага п язґзгжн уага бепщ езґмзщ. 
35. Паежьб щзюз юь ежзйхи львабпєзу Тбаск, яа ш льйьєьб сс. 
36. Пґнкнчн езґмз щаі єа аєхґабзюф Тбаск, ь юз єа юьйнбн. 
37. Впєбзґюн аоп щас, тая юз яьонжн щьґюажн; айнбчшу щзюз юь рчшки Тбасщ. 
38. Ужбзґєн ечаба Тбаі ечийюнхабп, льґьєн ячьгаечабзююш взґзє Таяац. 
39. Впєбзґюн юьхчзвн юь щзюз, хажґнк ш яацеш, яа вґнеиєн Тбас щнчаежнбп. 
40. Оеф, ш льйьєьб юьхьлпб Тбаск; айнбчшу щзюз вґьбєац Тбаіц. 
41. Нзкьу йз вґнуєижф єа щзюз щнчаежп Тбас, Гаеваєз, ваґшжиюах Тбпу ль ечабащ Тбасщ. 
42. І ш єьщ бпєвабпєф юьхчзвюнхабп щаіщи, яа вахчьєьцеш юь ечаба Тбаі. 
43. Нз бпєянґьу юьлабепщ бпє иеж щаск ечабь пежнюн, яа ш вахчьєьцеш юь вґнеиєн Тбас; 
44. І яиєи внчфюибьжн льхаюь Тбага льбйєн, юьбпхн бпоюп. 
45. Биєи каєнжн б ебаяаєп, яа ш рихьб юьхьлпб Тбаск. 
46. Биєи авабпєьжн вґа аєхґабзююш Тбас взґзє мьґшщн, п юз аеаґащчцеш. 
47. Биєи жпрнжнеш львабпєшщн Тбасщн, хажґп вачцянб. 
48. Рихн щас яиєи вґаежшгьжн єа львабпєзу Тбаск, п ґалєищибьжн вґа юьежьюабн Тбас. 
49. Пґнгьєьу ечаба Тбаі єа ечийюнхь Тбага, юь шхз Тн юьхьльб вахчьєьжнеш. 
50. Цз – бжпкь и чнкачпжжш щаі, та ечаба Тбаі айнбчші щзюз. 
51. Гаґєп бзчфщн лянжхибьчнеш юьєп щюац, ьчз ш юз икнчнбеш бпє льхаюи Тбага. 
52. Пґнгьєибьб вґнеиєн Тбас, Гаеваєз, аєбпхи, п жпрнбеш, 
53. Жьк бнвабюці щзюз, шх яьои чнкаєпсб, та льчнрьцжф льхаюь Тбага. 
54. Ньежьюабн Тбас яичн впеюшщн щасщн юь щпемшк щьюєґпбах. 
55. Уюаоп вґнгьєибьб ш ущзююш Тбаі, Гаеваєз, п внчфюибьб льхаюь Тбага. 
56. Впю ежьб щасщ, яа юьхьль Тбага внчфюиц. 
57. Свьєах щпу, Гаеваєз, ехьльб ш, – єажґнщибьжнеш ечпб Тбаск. 
58. Бчьгьб ш Тзяз бепщ езґмзщ: Пащнчиу щзюз ль ечабащ Тбасщ. 
59. Ралєищибьб вґа рчшкн щас п льбзґжьб еживюп щас єа аєхґабзюф Тбаск. 
60. Паевпрьб п юз яьґнбеш єажґнщибьжнеш львабпєзу Тбаск. 
61. Тзюзжь чнкаєпсб щзюз ажаончн; ьчз ш юз льяибьб льхаюи Тбага. 
62. Овпбюаоп впєбаєнбеш вґаечьбчшжн Тзяз ль вґьбзєюп вґнеиєн Тбас. 
63. Свпчфюнх ш бепщ, кжа яасжфеш Тзяз п внчфюиі юьхьлн Тбас. 
64. Мнчпежц Тбаіц, Гаеваєз, бнвабюзюь лзщчш: юьбон щзюз юьежьюаб Тбаск. 
65. Даяґа бонюнб Тн ечийюнхабп Тбаіщи, Гаеваєз, ль ечабащ Тбасщ. 
66. Даяґага ґалищи п бзєзююц юьбон щзюз; яа львабпєшщ Тбасщ ш бпґц. 
67. Дахн юз льлюьб ежґьйєьюф, – ш ячихьб; ь юнюп ечаба Тбаі внчфюиц. 
68. Даяґну п тзєґну Тн – юьбон щзюз юьежьюаб Тбаск. 
69. Гаґєп бнвчпжьцжф юь щзюз юзвґьбєи; ь ш яиєи бепщ езґмзщ внчфюибьжн юьхьлн Тбас. 
70. Улшчаеш йнґащ езґмз скюі, щаб чаіщ; ь ш льхаюащ Тбасщ ижпрьцеш. 
71. Даяґз щзюп, та ш ваежґьйєьб, тая юьбонжнеш юьежьюаб Тбаск. 
72. Зьхаю иеж Тбаск єчш щзюз бьйнжф япчфрз, ьюпй жнешоп лачажь п еґпячь. 
73. Рихн Тбас ижбаґнчн щзюз п лщпмюнчн щзюз; єаяґащи ґалищабп юьбон щзюз, п юьбоиеш львабпєзу Тбаск. 
74. Хжа яасжфеш Тзяз, ваяьоьжф щзюз п лґьєпцжф, та ш вахчьєьцеш юь ечаба Тбаі. 
75. Зюьц, Гаеваєз, вґнеиєн Тбас вґьбзєюп; п ль [Тбаіц] евґьбзєчнбпежц Тн вахьґьб щзюз. 
76. Мачц жзяз, юзкьу йз щнчпежф Тбаш яиєз бжпкац щаіц, ль ечабащ Тбасщ єа ечийюнхь Тбага. 
77. Нзкьу вґнуєз єа щзюз чьехьбз щнчаезґєш Тбаі; п ш яиєи йнжн; яа льхаю Тбпу – бжпкь щаш. 
78. Нзкьу льлюьцжф еаґащи гаґєп; яа щзюз вґнгюпоицжф юзевґьбзєчнба; ш ґалєищиц вґа юьхьлн Тбас. 
79. Нзкьу лбзґюижфеш єа щзюз жп, та яашжфеш Тзяз п бпєьцжф аєхґабзююш Тбас. 
80. Нзкьу яиєз езґмз щаі онежнщ б иежьк Тбаск, тая ш юз аеаґащнбеш. 
81. Дирь щаш люзщьгьі ль евьепююшщ Тбасщ; вахчьєьцеш юь ечаба Тбаі. 
82. Счпвюижф аоп щас б варихьк ечабь Тбага; ш хьйи: Качн Тн важпрнр щзюз? 
83. Я ежьб, юьоз яиґєцх и єнщи; [ьчз] юьежьюаб Тбаск юз льяиб. 
84. Схпчфхн єюпб ечийюнхь Тбага? Качн лбзґрнр еиє юьє гюаянжзчшщн щасщн? 
85. Ящи бнхавьчн щзюп внкьжп еивґажн льхаюабп Тбаіщи. 
86. Уеп львабпєп Тбас – пежнюь; юзевґьбзєчнба взґзечпєицжф щзюз; єаващайн щзюп. 
87. Зьщьчнщ йнжжш щзюз юз валяьбнчн, ьчз ш юз льчнрнб юьхьлпб Тбаск. 
88. Зь щнчпежц Тбаіц айнбчшу щзюз, п яиєи внчфюибьжн аєхґабзююш иеж Тбаск. 
89. Ньбпхн, Гаеваєз, ечаба Тбаі ижбзґєйзюз юь юзязеьк. 
90. Іежнюь Тбаш – бпє ґаєи у єа ґаєи. Тн ваежьбнб лзщчц, п баюь ежасжф. 
91. Зь икбьчац Тбаіц без ежасжф єаюнюп; яа без ечийнжф Таяп. 
92. Яхян юз льхаю Тбпу яиб ґалґьєац щзюп, льгнюиб ян ш и юзєачп ебасу. 
93. Пабпх юз льяиєи юьхьлпб Тбаск, яа юнщн Тн айнбчшір щзюз. 
94. Тбпу ш – бґшжиу щзюз; яа ш рихьб аєхґабзюф Тбаск. 
95. Лнкаєпс впєежзґпгьцжф щзюз, тая льянжн; [ь] ш льгчнячццеш б аєхґабзююш Тбас. 
96. Я яьонб щзйи бепчшхас єаехаюьчаежн; [ьчз] Тбаш львабпєф юзбнщпґюа рнґрь. 
97. Ях чцячц ш льхаюь Тбага! Цпчпепюфхну єзюф ґалєищиц вґа юфага. 
98. Зьвабпєєц Тбаіц ионюнб Тн щзюз щиєґпрнщ бпє баґагпб щаск; яа баюн льбйєн лп щюац. 
99. Я ежьб ґалищюпрну бпє иепк юьбонжзчпб щаск; яа ґалєищиц вґа аєхґабзююш Тбас. 
100. Я люьц япчфрз бпє вакнчнк (чцєзу); яа юьхьлн Тбас внчфюиц. 
101. Впє иепчшхага лчага рчшки ш вґнжґнщиц юагн щас, тая внчфюибьжн ечаба Тбаі. 
102. Впє вґнеиєпб Тбаск юз икнчшцеш, яа Тн юьбоьір щзюз. 
103. Яхп еачаєхп ечабь Тбас єчш впєюзяпююш щага! Кґьтп бпє щзєи иежьщ щасщ. 
104. Ньхьльщн Тбасщн ш юьєяьб єаяґага ґалищи; ь жащи юзюьбнєйи яиєф-шхну рчшк юзвґьбєн. 
105. Счаба Тбаі – ебпжнчфюнх юалп щасу п ебпжча ежзймп щасу. 
106. Я вґнешгьбеш внчфюибьжн вґьбзєюп вґнеиєн Тбас, п бнхаюьц. 
107. Взчфщн вґнгюпозюну ш, Гаеваєз; айнбн щзюз ль ечабащ Тбасщ. 
108. Хьу яиєз бачш Тбаш, Гаеваєз, вґнуюшжн єаяґабпчфюи вайзґжби иеж щаск, п вґнеиєпб Тбаск юьбон щзюз. 
109. Жнжжш щаі ваежпуюа б ґимп щасу, ьчз льхаюь Тбага юз льяибьц. 
110. Лнкаєпс ваежьбнчн жзюзжь юь щзюз, ьчз ш юз икнчнбеш бпє юьхьлпб Тбаск. 
111. Оєхґабзююш Тбас ш вґнуюшб, шх евьєах, юьбпхн, яа баюн – ґьєпежф езґмш щага. 
112. Я вґнкнчнб езґмз щаі єа бнхаюьююш юьежьюаб Тбаск юьбпхн, – єа хпюмш. 
113. Мьґюп ващнечн [чцєефхп] юзюьбнєйи, ь льхаюь Тбага чцячц. 
114. Тн – аяаґаюь щаш п тнж щпу; юь ечаба Тбаі еваєпбьцеш. 
115. Впєеживпжфеш ає щзюз, чнкаєпс; п яиєи внчфюибьжн львабпєп Багь щага. 
116. Зщпмюн щзюз ль ечабащ Тбасщ, п яиєи йнжн; юз аеаґащ щзюз б юьєпс щасу. 
117. Ппєжґнщьу щзюз, п бґшжицеш; п б львабпєп Тбас яиєи льгчнячцбьжнеш ваежпуюа. 
118. Уепк, та юз внчфюицжф львабпєзу Тбаск, Тн валяьбчшір бчьєн, яа кнжґатп скюп – юзвґьбєь. 
119. [Ях] йийзчф, бпєхнєьір Тн бепк чнкаєпсб лзщчп, жащи ш вачцянб аєхґабзююш Тбас. 
120. Тґзщжнжф бпє ежґьки Тбага вчажф щаш, п вґнеиєпб Тбаск ш яацеш. 
121. Я лбзґрибьб еиє п вґьбєи; юз бпєєьу щзюз взґзечпєибьоьщ щасщ. 
122. Зькнежн ечийюнхь Тбага юь єаяґа [уащи], тая юз гюпжнчн щзюз внкьжп. 
123. Зьгьеьцжф аоп щас, юьєйнєьцон ваґшжиюхи Тбага п ечабь вґьбєн Тбаіс. 
124. Уонюн лп ечийюнхащ Тбасщ ль щнчпежц Тбаіц, п юьежьюаб Тбаск юьбон щзюз. 
125. Я ечийюнх Тбпу: єаяґага ґалищи юьбон, п вплюьц аєхґабзююш Тбас. 
126. Чье Тбпу, Гаеваєз, єпу! Ба льхаюь Тбага люзбьйнчн. 
127. А ш чцячц львабпєп Тбас япчфрз бпє лачажь, п лачажь онежага. 
128. Уеп юьхьлн Тбас, беп бнлюьц евґьбзєчнбнщн; яиєф-шхну рчшк юзвґьбєн юзюьбнєйи. 
129. Днбабнйюп аєхґабзююш Тбас; ь жащи внчфюиі ск єирь щаш. 
130. Оєхґабзююш ечпб Тбаск вґаебпжчці, юьбоьі єаяґащи ґалищабп вґаежнк. 
131. Уежь щас бпєхґнбьц п лпжкьц; яа львабпєзу Тбаск вґьгюи. 
132. Паєнбнеш юь щзюз п ващнчиу щзюз, шх онюнр пл жнщн, та чцячшжф ущзююш Тбаі. 
133. Зщпмюн еживюп щас б ечабп Тбаіщи п юз єьу абачаєпжн щюац йаєюащи язлльхаююц. 
134. Внлбачн щзюз бпє вґнгюаячзююш чцєефхага, п яиєи внчфюибьжн львабпєп Тбас. 
135. Оебпжчцу ечийюнхь Тбага ебпжчащ чнмш Тбага п юьбон щзюз юьежьюаб Тбаск. 
136. З аозу щаск япйьжф важахн баєн, яа юз внчфюицжф льхаюи Тбага. 
137. Пґьбзєюну Тн, Гаеваєз, п евґьбзєчнбп вґнеиєн Тбас. 
138. Оєхґабзююш Тбас, хажґп Тн львабпєьб, – вґьбєь п єаехаюьчь пежнюь. 
139. Пґьгюзююш щаі бнеюьйиі щзюз, яа баґагн щас льяичн ечабь Тбас.
140. Счаба Тбаі бзчфщн онежз, п ечийюнх Тбпу вачцянб уага.
141. Зьщьчну ш п юпхозщюну, [ьчз] львабпєзу Тбаск юз льяибьц. 
142. Пґьбєь Тбаш – вґьбєь бпоюь, п льхаю Тбпу – пежнюь. 
143. Схаґяажь п гаґз львавьчн щзюз; ь львабпєп Тбас – ґалґьєь щзюп. 
144. Пґьбєь аєхґабзюф жбаск бпоюь: єаяґащи ґалищабп юьбон щзюз, п яиєи йнжн. 
145. Вачьц бепщ езґмзщ [щасщ] : Паоиу щзюз, Гаеваєз, п внчфюибьжнщи львабпєп Тбас. 
146. Пґнхчнхьц Тзяз; бґшжиу щзюз, п яиєи внчфюибьжн аєхґабзююш Тбас. 
147. Внвзґзєйьц єаебпжах п ячьгьц; юь ечаба Тбаі еваєпбьцеш. 
148. Ооп щас бнвзґзєйьцжф [бґьюпрюц] ежаґайи, тая щзюп льгчнячцбьжнеш б ечаба Тбаі. 
149. Паоиу гачае щпу ль щнчпежц Тбаіц, Гаеваєз, ль вґнеиєащ Тбасщ айнбн щзюз. 
150. Ньячнлнчнеш жп, та лщабчшцжфеш чихьба; льєьчзха баюн бпє льхаюи Тбага. 
151. Бчнлфхну Тн, Гаеваєз, п беп львабпєп Тбас пежнюь. 
152. Впєєьбюь евплюьб ш аєхґабзююш Тбас, та Тн ижбзґєнб ск юьбпхн. 
153. Пагчшюф юь япєибьююш щаі п бнлбачн щзюз; яа ш юз льяибьц льхаюи Тбага. 
154. Паежьюф ль евґьби щац п лькнежн щзюз; ль ечабащ Тбасщ айнбн щзюз. 
155. Дьчзха бпє чнкаєпсб ваґшжиюах, яа баюн юьежьюаб Тбаск юз рихьцжф. 
156. Взчноюп жь щнчаезґєюп тзєґажн Тбас, Гаеваєз; ль вґнеиєащ Тбасщ айнбн щзюз. 
157. Бьгьжа и щзюз взґзечпєибьопб п баґагпб; [ьчз] бпє аєхґабзюф Тбаск ш юз бпєкнчшцеш. 
158. Бьои бпєеживюнхпб п еищиц, яа баюн юз внчфюицжф ечабь Тбага. 
159. Днбнеш, шх ш чцячц львабпєп Тбас; ль щнчпежц Тбаіц, Гаеваєз, айнбн щзюз. 
160. Ппєбьчнюь ечабь жбага – пежнюь, п бпоюну бепчшхну вґнеиє вґьбєн Тбаіс. 
161. Кюшлп гаюшжф щзюз язл вґабнюн; ьчз езґмз щаі яасжфеш ечабь Тбага. 
162. Рьєпц ш ечабащ Тбасщ, юзщаб жау, та єпежьб люьоюну вґняижах.
163. Нзюьбнєйи юзвґьбєи п гнєиц юзц; ь льхаюь Тбага чцячц. 
164. Спщ ґьлпб юь єзюф вґаечьбчшц Тзяз ль вґнеиєн вґьбєн Тбаіс. 
165. Взчнхну щнґ и жнк, та чцячшжф льхаюь Тбага, п юз бпєьцжф баюн еважнхьююш. 
166. Сваєпбьцеш юь ваґшжиюах Тбпу, Гаеваєз, п львабпєп Тбас бнхаюиц. 
167. Дирь щаш внчфюиі аєхґабзююш Тбас, п ш чцячц ск язлщзйюа. 
168. Пнчфюиц львабпєп Тбас п аєхґабзююш Тбас, яа беп рчшкн щас взґзє Таяац. 
169. Нзкьу юьячнлнжфеш ячьгьююш щаі взґзє чнмз Тбаі, Гаеваєз; ль ечабащ Тбасщ єаяґащи ґалищабп юьбон. 
170. Нзкьу ваежьюз ячьгьююш щаі взґзє чнмзщ Тбасщ, ль ечабащ Тбасщ бнлбачн щзюз. 
171. Уежь щас бнщабчшжф вакбьчи, хачн Тн юьбонр щзюз львабпєзу Тбаск. 
172. Ялнх щпу бнгачаенжф ечаба Тбаі; яа беп львабпєп Тбас вґьбзєюп. 
173. Нзкьу яиєз ґихь Тбаш юь ващпо щзюп, яа ш юьхьлн Тбас бняґьб. 
174. Жьєьц ґшжиюхи Тбага, Гаеваєз, п льхаю Тбпу – ґалґьєь щзюп. 
175. Нзкьу йнбз єирь щаш п вґаечьбчші Тзяз, п вґнеиєн Тбас юзкьу єаващагьцжф щзюп. 
176. Я льячихьб, шх бпбмш льгиячзюь: варихьу ечийюнхь Тбага; яа ш львабпєзу Тбаск юз льяиб. 
ПСАЛОМ 119
1. Да Гаеваєь лбзґюибеш ш б ехаґяажп щасу, п Впю ваоиб щзюз. 
2. Гаеваєз! Зькнежн єири щац бпє иеж яґзкчнбнк, бпє шлнхь чихьбага. 
3. Ща єьежф жаяп п та єаєьежф жаяп шлнх чихьбну? 
4. Внжаюозюп ежґпчн енчфюага, л вьчьцонщн йьґнюьщн шчпбмзбнщн. 
5. Гаґз щзюп, та ш взґзяибьц и Мзрзки, йнби япчш рьжґпб Кзєьґефхнк. 
6. Дабга йнчь єирь щаш л жнщн, та юзюьбнєшжф щнґ. 
7. А ш щнґюну: жь чнрз албиеш, баюн – ль бпуюи. 
ПСАЛОМ 120
1. Ппєбаєйи аоп ебас юь гаґн, лбпєхн вґнуєз єаващагь щзюп? 
2. Даващагь щаш бпє Гаеваєь, та ижбаґнб юзяа п лзщчц. 
3. Нз єьежф Впю лькнжьжнеш юалп жбасу, юз льєґпщьі акаґаюзмф жбпу. 
4. Нз єґпщьі п юз евнжф акаґаюзмф Ілґьсчш. 
5. Гаеваєф – аяаґаюь жбаш; Гаеваєф – жпюф жбаш ва вґьби ґихи жбац. 
6. Уєзюф еаюмз юз бґьлнжф жзяз, ьюп щпешмф июаоп. 
7. Гаеваєф лязґзйз жзяз бпє иепчшхага лчь; лязґзйз єири жбац [Гаеваєф]. 
8. Гаеваєф яиєз акаґаюшжн бнкпє жбпу п бкпє жбпу бпєюнюп у єабпхи. 
ПСАЛОМ 121
1. Взчфщн лґьєпб ш, хачн ехьльчн щзюп: Хаєпща б єпщ Гаеваєюпу. 
2. Оеф, ежашжф юагн юьрп и яґьщьк жбаск, Єґиеьчнщз, – 
3. Єґиеьчнщ, ляиєибьюну шх щпежа, лчнжз б аєюз мпчз; 
4. Києн екаєшжф хачпюь, хачпюь Гаеваєюп, ль Ілґьсчзбнщ льхаюащ, тая вґаечьбчшжн ущзююш Гаеваєюі. 
5. Тьщ ежашжф вґзежачн еиєи, вґзежачн єащи Дьбнєабага.
6. Бчьгьужз щнґи Єґиеьчнщабп: юзкьу тьечнбнщн яиєижф жп, та чцячшжф жзяз! 
7. Нзкьу яиєз щнґ и щиґьк жбаск, п язлвзхь б вьчьжьк жбаск! 
8. Зьґьєн яґьжпб щаск п ячнлфхнк щаск хьйи ш: Мнґ жаяп! 
9. Зьґьєн єащи Гаеваєь, Багь юьрага, яьйьц жаяп єаяґь. 
ПСАЛОМ 122
1. Пагчшє аозу щаск єа Тзяз, та йнбзр юь юзязеьк! 
2. Оеф, шх аоп ґьяпб [лбзґюзюп] юь ґихи вьюпб скюпк, шх аоп ґьянюп – юь ґихи сс вьюп, ажьх аоп юьрп – єа Гаеваєь, Багь юьрага, ьй єахн Впю ващнчиі юье. 
3. Пащнчиу юье, Гаеваєз, ващнчиу юье; яа єабачп щн юьеноибьчнеш вґзлнґежбащ. 
4. Дабачп юьенозюь єирь юьрь юьхчзвьщн бпє внкьжнк п вґнюнйзююшщ бпє гаґєнк. 
ПСАЛОМ 123
1. Яхян юз Гаеваєф яиб л юьщн, – юзкьу ехьйз Ілґьсчф, – 
2. Яхян юз Гаеваєф яиб л юьщн, хачн вабежьчн еивґажн юье чцєн, 
3. Та йнбнщн баюн вґахабжюичн я юье, хачн евьчькюичь чцжф скюш юь юье; 
4. Ваєн вагчнюичн я юье, важпх вґаураб ян ваюьє єирзц юьрац; 
5. Пґаюзечнеш я ваюьє єирзц юьрац баєн яиґкчнбп. 
6. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Кажґну юз єьб юье юь лєаяно лияьщ скюпщ! 
7. Дирь юьрь бнлбачнчьеф, щаб вжькь, л жзюзж чабмпб; жзюзжь ґалпґбьюп, п щн бнлбачнчнеш. 
8. Даващагь юьрь и ущзююп Гаеваєь, та бнжбаґнб юзяа п лзщчц. 
ПСАЛОМ 124
1. Тау, та еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь, шх гаґь Спаю, юз лькнжьіжфеш, яиєз йнжн бпоюа. 
2. Гаґн єабхачь Єґиеьчнщи, ь Гаеваєф – єабхачь юьґаєи Сбага бпєюнюп у юьбпхн. 
3. Ба юз льчнрнжф [Гаеваєф] йзлчь чнкаєпсб юьє йзґзяащ вґьбзєюнк, тая вґьбзєюп юз вґаежшгчн ґих ебаск єа язлльхаююш. 
4. Ньтзєґцу, Гаеваєз, єаяґнщ п вґьбєнбнщ и езґмшк ебаск. 
5. А жнк, та ляаончн юь хґнбп ежзйнюн ебас, юзкьу льчнрнжф Гаеваєф каєнжн л жнщн, та бонюшцжф язлльхаююш. Мнґ юь Ілґьсчш! 
ПСАЛОМ 125
1. Качн вабзґжьб Гаеваєф епаюефхнк яґьюмпб, щн юзюьоз еаю яьончн ибп еюп. 
2. Таєп иежь юьрп яичн бнвабюзюп бзезчатьщн, п шлнх юьр – евпбащ; жаєп ващпй юьґаєьщн гащаюпчн: Взчноюз бнжбаґнб Гаеваєф юьє юнщн!
3. Взчноюз бнжбаґнб Гаеваєф юьє юьщн: щн бжпрьчнеш. 
4. Пабзґюн, Гаеваєз, яґьюмпб юьрнк, шх важахн юь впбєзюф. 
5. Тп, та епшчн б ечфальк, яиєижф йьжн л ґьєпежц. 
6. Тау, та л вчьозщ юпе щпґхи юьепююш, вабзґюзжфеш л ґьєпежц, юзеион еюавн ебас. 
ПСАЛОМ 126
1. Яхта Гаеваєф юз еваґиєнжф єащи, щьґюа вґьмццжф яиєпбюноп уага; шхта Гаеваєф юз лькнежнжф щпежь, єьґзщюа внчфюиі ежаґайь. 
2. Дьґщь бн бґьюмп впєбаєнжзеш, єавплюь вґаенєйиіжз, сежз кчпя ещижхи, б жау оье, хачн ичцячзюащи ебаіщи Впю єьі еаю. 
3. Оеф евьєах бпє Гаеваєь: єпжн; юьгаґаєь бпє Нфага – вчпє чаюь. 
4. Ях ежґпчн б ґимп башхь, жьх енюн щачаєп. 
5. Щьечнбну оачабпх, хажґну бнвабюнб юнщн еьгьуєьхь ебага! Нз льчнрьжфеш баюн б еаґащп, хачн яиєижф ґалщабчшжн л баґагьщн и яґьщьк. 
ПСАЛОМ 127
1. Бчьйзююну хайюну, та яасжфеш Гаеваєь п каєнжф рчшкьщн Йага! 
2. Тн яиєзр сежн бпє вґьмп ґих жбаск п тьечнбну жн, п єаяґа жаяп! 
3. Дґийнюь жбаш, щаб вчпєюь чалнюь, б єащп жбаіщи; енюн жбас, щаб вьґаежхн ачнбн, єабхачь ежачи жбага. 
4. Ожьх ячьгаечабнжфеш оачабпх, та яасжфеш Гаеваєь! 
5. Бчьгаечабнжф жзяз Гаеваєф пл Спаюи, п ваяьонр єаяґаяиж Єґиеьчнщи ивґаєабй иепк єюпб йнжжш жбага. 
6. Паяьонр енюпб и енюпб жбаск. Мнґ юь Ілґьсчш! 
ПСАЛОМ 128
1. Бьгьжа льбєьбьчн щзюп ижнехпб ає цюаежн щаіс, – юзкьу ехьйз Ілґьсчф; 
2. Бьгьжа льбєьбьчн щзюп ижнехпб ає цюаежн щаіс, ьчз юз ваєийьчн щзюз. 
3. Нь кґзяжп щаіщи аґьчн вчигьжьґп, вґахчьєьчн єабгп яаґалюн ебас. 
4. Ачз Гаеваєф вґьбзєюну; Впю ґалжшб хьуєьюн чнкаєпсб. 
5. Нзкьу аеаґащчшжфеш п вабзґюижф юьльє беп, та Спаюь юзюьбнєшжф. 
6. Нзкьу ежьюижф, щаб жґьбь юь єькьк, хажґь взґзєюпрз, ьюпй бнґаежз, бненкьі, 
7. Кажґац йюзмф юз бнвабюнжф ґихн ебас, ь б'шльчфюнх еюавпб – йщзюп ебаіс; 
8. І взґзкайп щнща юз ехьйижф: Бчьгаечабзююш Гаеваєюі юь бье; ячьгаечабчшіща бье ущзююшщ Гаеваєюпщ! 
ПСАЛОМ 129
1. Іл гчнянюн бачьц єа Тзяз, Гаеваєз! 
2. Гаеваєз! Зьоиу гачае щпу. Нзкьу яиєижф бикь Тбас ибьйюп єа гачаеи ячьгьюф щаск. 
3. Яхта Тн, Гаеваєз, яиєзр ващпоьжн язлльхаююш, – Гаеваєз, кжа иежасжф? 
4. Ачз б Тзяз вґатзююш, юзкьу бзчфщн яашжфеш Тзяз. 
5. Сваєпбьцеш юь Гаеваєь, еваєпбьіжфеш єирь щаш; юь ечаба Йага вахчьєьцеш. 
6. Дирь щаш [бнгчшєьі] Гаеваєь ґзбюпрз, ьюпй ежаґайь – ґьюхи, ґзбюпрз, ьюпй ежаґайь – ґьюхи.
7. Нзкьу еваєпбьіжфеш Ілґьсчф юь Гаеваєь, яа б Гаеваєь щнчпежф п бзчнхз и Нфага бнлбачзююш. 
8. І Впю бнлбачнжф Ілґьсчш бпє иепк уага лчаонюпб. 
ПСАЛОМ 130
1. Гаеваєз! Нз бнвабюцбьчаеш внкац езґмз щаі, п юз впєюаенчнеш аоп щас, п ш юз яґьб иоьежп и бзчнхащи п єчш щзюз юзєаешйюащи. 
2. Чн юз ивахаґцбьб ш п он юз льевахацбьб єирп щаіс, щаб єнжш, бпєчиозюз ає гґиєзу щьжзґп? Дирь щаш яичь б щзюп, щаб єнжш, бпєчиозюз ає гґиєзу. 
3. Нзкьу еваєпбьіжфеш Ілґьсчф юь Гаеваєь бпєюнюп у юьбпхн. 
ПСАЛОМ 131
1. Пґнгьєьу, Гаеваєз, Дьбнєь, п беп ежґьйєьююш уага, 
2. Ях бпю вґнешгьбеш Гаеваєабп, єьбьб аяпжюнмц Магижюфащи Яхабь:
3. Нз льуєи б рьжґа аезчп щаіс, юз чшйи юь ваежпчф щац; 
4. Нз єьщ еюи аоьщ щасщ п єґпщьююш вабпхьщ щасщ; 
5. Дахн юз люьуєи щпемш Гаеваєабп, аезчп Магижюфащи [Багабп] Яхабь. 
6. Оеф, щн оичн вґа [Нфага] б Єїґьжп, люьурчн [Йага] юь вачшк Яьґефхнк. 
7. Ппєзща єа йнжчь Йага, вахчаюпщаеш впєюпййц юпг Йага.
8. Паежьюф, Гаеваєз, юь щпемп еваонюи Тбага, Тн п хабозг щагижюаежн Тбаіс. 
9. Сбштзюнхн Тбас кьу лаєшгюижфеш б вґьбєи, п ебшжп Тбас яиєижф бнгихибьжн бпє ґьєаежп. 
10. Зьґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Тбага, юз бпєбзґюн аячноош ващьльюмш Тбага. 
11. Пґнешгьбеш Гаеваєф Дьбнєабп б пежнюп п юз лґзозжфеш сс: бпє вчаєи вчажп жбаіс ваеьєйи юь вґзежачп жбаіщи, 
12. Яхта енюн жбас яиєижф внчфюибьжн львабпжь Мага п аєхґабзююш Мас, хажґнщ Я юьбои ск, жа скюп енюн жьхай яиєижф бпоюа енєпжн юь вґзежачп жбаіщи, 
13. Ба Гаеваєф бняґьб Спаю, льйьєьб [уага] єчш йнжчь Саяп. 
14. [Та] і щпемз еваонюи Мага юьбпхн, жиж аезчцеш; яа Я льйьєьб уага. 
15. Хьґоп уага ячьгаечабчшцон, ячьгаечабчц, ияагнк уага юьгаєиц кчпяащ. 
16. Сбштзюнхпб уага аєшгюи б ваґшжиюах, п ебшжп уага гиоюа ґьєпжнщижф. 
17. Тьщ бнґати ґагь Дьбнєабп, ваежьбчц ебпжнчфюнхь ващьльюмзбп Маіщи. 
18. Ваґагпб уага аєшгюи еаґащащ; ь юь юфащи яиєз ешшжн бпюзмф уага. 
ПСАЛОМ 132
1. Ях єаяґз п шх гьґюа йнжн яґьжьщ ґьлащ и ієюаежп! 
2. Цз, – юьоз харжабюну ічзу юь гачабп, та ежпхьі юь яаґаєи, юь яаґаєи Аьґаюаби, та евчнбьі юь хґьс аєзйп уага; 
3. Ях ґаеь кзґщаюефхь, та авьєьі юь гаґн Спаюефхп. Ба жьщ львабпєьб Гаеваєф ячьгаечабзююш п йнжжш юьбпхн. 
ПСАЛОМ 133
1. Бчьгаечабпжф юнюп Гаеваєь, беп ечийюнхн Гаеваєюп, та ежасжз б єащп Гаеваєюфащи юпоюас ваґн. 
2. Ппєюзепжф ґихн бьрп єа ебшжнюп п ячьгаечабпжф Гаеваєь. 
3. Бчьгаечабнжф жзяз Гаеваєф пл Спаюи, та бнжбаґнб юзяа п лзщчц. 
ПСАЛОМ 134
1. Хбьчпжф пщ'ш Гаеваєюі, кбьчпжф, ечийюнхн Гаеваєюп, 
2. Тп, та ежашжф и єащп Гаеваєюфащи, юь ваєбпґ'шк єащи Багь юьрага. 
3. Хбьчпжф Гаеваєь, яа Гаеваєф єаяґну; евпбьужз ущзююц Йага, яа вґніщюз мз. 
4. Ба Гаеваєф бняґьб Саяп Яхабь, Ілґьсчш шх аеаячнбну ехьґя Сбпу. 
5. Я евплюьб, та бзчнхну Гаеваєф, п Гаеваєф юьр юьє иепщь яагьщн. 
6. Гаеваєф ижбаґці без, та яьйьі, юь юзязеьк п юь лзщчп, юь щаґшк п б иепк язлаєюшк. 
7. Ппєюаенжф кщьґнюн бпє хґьц лзщчп, бнжбаґці ячнехьбнмп б єат, бнвґабьєйиі бпжзґ лп ехьґяюнмф Сбаск. 
8. Впю иґьлнб взґбпежхпб Єгнвжи, бпє чцєнюн єа києаян. 
9. Паечьб алюьхн п оиєзеь ваезґзє жзяз, а Єгнвжз, п юь їьґьаюь, п юь бепк ечийюнхпб уага. 
10. Уґьлнб юьґаєн онечзююп п бнюнтнб мьґпб щагижюпк. 
11. Снгаюь, мьґш ьщаґзшю, п Одь, мьґш яьрьюефхага, п беп мьґежбь кьюььюефхп; 
12. І бпєєьб лзщчц скюц и евьєах, и евьєтнюи Ілґьсчц, юьґаєабп Сбаіщи. 
13. Гаеваєз! Йщзююш Тбаі взґзяибьі бпоюа, Гаеваєз! Пьщ'шжф вґа Тзяз бпє ґаєи у єа ґаєи. 
14. Ба Гаеваєф яиєз еиєнжн юьґає Сбпу, п юьє ечийюнхьщн ебасщн лщнчаезґєнжфеш. 
15. Ієачн вагьюпб – еґпяча п лачажа, бнжбпґ ґих чцєефхнк. 
16. Є б юнк иежь, ьчз юз ґалщабчшцжф; і б юнк аоп, ьчз юз яьоьжф; 
17. Є б юнк бикь, ьчз юз оицжф, п юзщьі єнкьююш б иежьк скюпк. 
18. Скайп юь юнк яиєижф жп, та бнгажабчшцжф ск, п хайюну, кжа еваєпбьіжфеш юь юнк. 
19. Дащз Ілґьсчпб! Бчьгаечабпжф Гаеваєь. Дащз Аьґаюпб! Бчьгаечабпжф Гаеваєь! 
20. Дащз Лзбпсб! Бчьгаечабпжф Гаеваєь. Тп, та яашжфеш Гаеваєь! Бчьгаечабпжф Гаеваєь. 
21. Бчьгаечабзююну Гаеваєф бпє Спаюи, та щзрхьі б Єґиеьчнщп! Ачпчиш! 
ПСАЛОМ 135
1. Пґаечьбчшужз Гаеваєь, яа Впю і єаяґну, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
2. Пґаечьбчшужз Багь яагпб, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
3. Пґаечьбчшужз Вачаєьґш бачаєьґпб, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
4. Тага, Кажґну ієнюну ижбаґці оиєзеь бзчнхп, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
5. Тага, Кажґну щиєґпежц юзяа бонюнб, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
6. Ужбзґєнб лзщчц юь баєьк, яа юьбпхн щнчпежф Йага; 
7. Ужбаґнб ебпжнчь бзчнхп, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
8. Саюмз – тая иґшєибьча єюзщ, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
9. Мпешмш п лаґп, тая иґшєибьчн бюаоп, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
10. Уґьлнб Єгнвзж и взґбпежхьк уага, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
11. І бнбпб Ілґьсчш л-ващпй юфага, яа юьбпхн щнчпежф Йага; 
12. Рихац щпмюац п ґьщзюащ вґаежшгюзюнщ, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
13. Чзґбаюз щаґз юьєбаі ґалєпчнб, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
14. І вґабпб Ілґьсчш ваезґзє юфага, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
15. І бхнюиб їьґьаюь п бпуефха уага б щаґз Чзґбаюз, яа юьбпхн щнчпежф Йага; 
16. Пґабпб юьґає Сбпу озґзл виежзчц, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
17. Уґьлнб мьґпб бзчнхнк, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
18. І бнгиянб мьґпб щагижюпк, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
19. Снгаюь, мьґш ьщаґзуефхага, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
20. І Одь, мьґш яьрьюефхага, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
21. І бпєєьб лзщчц скюц и евьєах, яа юьбпхн щнчпежф Йага; 
22. У евьєах Ілґьсчц, ечийюнхабп Сбаіщи, яа юьбпхн щнчпежф Йага;
23. Пґнгьєьб юье и вґнюнйзююп юьращи, яа юьбпхн щнчпежф Йага; 
24. І бнлбачнб юье бпє баґагпб юьрнк, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
25. Дьі сйи бепчшхпу вчажп, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
26. Пґаечьбчшужз Багь юзязе, яа юьбпхн щнчпежф Йага. 
ПСАЛОМ 136
1. Ньє ґпохьщн бьбнчаюефхнщн, жьщ енєпчн щн п вчьхьчн, хачн лгьєибьчн Спаю. 
2. Нь бзґяьк аезґзєф юфага вабпенчн щн ьґїн юьрп. 
3. Тьщ ваюзбачцбьоп юьрп бнщьгьчн бпє юье впезюф, п гюаянжзчп юьрп – бзезчатпб: вґаевпбьужз юьщ пл впезюф Спаюефхнк. 
4. Ях йз юьщ евпбьжн впеюц Гаеваєюц юь оийнюефхпу лзщчп? 
5. Яхта ш льяиєи жзяз, Єґиеьчнщз, кьу льяиєз щзюз вґьбнмш щаш. 
6. Нзкьу вґнчнвюз шлнх щпу єа впєюзяпююш щага, шхта юз яиєи вьщ'шжьжн жзяз, шхта юз ваежьбчц Єґиеьчнщи юь оачп бзезчатпб щаск. 
7. Пґнгьєьу, Гаеваєз, енюьщ зєащефхнщ вґа єзюф Єґиеьчнщи, хачн баюн хґноьчн: Риуюиужз, ґиуюиужз єа впєбьчню уага! 
8. Даюфха Вьбнчаюи, евиежарибьчфюнмз! Бчьгаечабзююну , кжа жаяп бпєвчьжнжф ль жз, та бонюнчь юьщ! 
9. Бчьгаечабзююну, кжа икавнжф п важґатнжф юзщабчшж жбаск ая ехзчц! 
ПСАЛОМ 137
1. Пґаечьбчшц Тзяз бепщ езґмзщ щасщ, взґзє Аюгзчьщн евпбьц Таяп. 
2. Пахчаюшцеш взґзє ебшжнщ кґьщащ Тбасщ п вґаечьбчшц ущзююш Тбаі ль щнчпежф Тбац п ль пежнюи Тбац; яа Тн лбзчнонб ечаба Тбаі юьє бепчшхнщ ущзююшщ Тбасщ. 
3. Зь єюш, хачн ш вахчнхьб, Тн ваоиб щзюз, бнвабюнб єири щац яьєфаґпежц. 
4. Пґаечьбчшжф Тзяз, Гаеваєз, беп мьґп лзщюп, хачн ваоицжф ечабь иеж Тбаск, 
5. І аевпбьцжф рчшкн Гаеваєюп, яа бзчнхь ечьбь Гаеваєюш. 
6. Внеахну Гаеваєф, п еищнґюага яьонжф, п гаґєага бвплюьі лєьчзхи. 
7. Яхта ш впєи ваезґзє юьвьежзу, Тн айнбнр щзюз, вґаежшгюзр юь чцжф баґагпб щаск ґихи Тбац, п бґшжиі щзюз вґьбнмш Тбаш. 
8. Гаеваєф лбзґрнжф ль щзюз! Мнчпежф Тбаш, Гаеваєз, юьбпхн; єпшюф ґих Тбаск юз льчнрьу. 
ПСАЛОМ 138
1. Гаеваєз! Тн бнвґаяибьб щзюз п бпєьір. 
2. Тн бпєьір, хачн ш епєьц п хачн впєбаєйиеш; Тн ґалищпір ващнечн щас лєьчзхи. 
3. Чн уєи ш, он еваонбьц, Тн ажаоиір щзюз, п беп рчшкн щас бпєащп Таяп. 
4. Щз юзщьі ечабь юь шлнмп щаіщи, ь Тн, Гаеваєз, ийз бпєьір уага ивабюп. 
5. Ожаонб Тн щзюз вальєи п вавзґзєи п хчьєзр юь щзюз ґихи Тбац. 
6. Днбюз єчш щзюз бзєзююш [Тбаі], – бнеаха, юз щайи ешгюижн уага! 
7. Києн впєи бпє Дикь Тбага, п бпє вґнеижюаежн Тбаіс хиєн бжзои? 
8. Чн лпуєи юь юзяа, – Тн жьщ; он лпуєи єа рзачи, – п жьщ Тн. 
9. Чн бплфщи хґнчь лаґп п взґзезчцеш юь хпюзмф щаґш, – 
10. І жьщ ґихь Тбаш вабзєз щзюз, п ижґнщьі щзюз вґьбнмш Тбаш. 
11. Чн, ехьйи: Майчнба впжфщь юьхґні щзюз, п ебпжча єабхачь щзюз [бонюнжфеш] юпооц? 
12. Та у впжфщь юз льжфщьґнжф бпє Тзяз, п юпо шеюь, щаб єзюф: шх впжфщь, жьх п ебпжча. 
13. Ба Тн ижбаґнб юижґатп щас п лпжхьб щзюз б чаюп щьжзґп щаіс. 
14. Пґаечьбчшц Тзяз, жащи та ш єнбабнйюа бнжбаґзюну. Днбабнйюп єпшююш Тбас, п єирь щаш гчняаха иебпєащчці мз. 
15. Нз ижьіщюнозюп яичн бпє Тзяз хаежп щас, хачн ш ижбаґцбьбеш жьухащь, ионюзюну яиб и гчнянюьк чаюь. 
16. Зьґаєхь щага яьончн аоп Тбас; и Тбасу хюнлп львнеьюп беп єюп, єчш щзюз вґнлюьозюп, хачн йаєюага л юнк тз юз яича. 
17. Яхп єаґагп єчш щзюз ващнечн Тбас, Байз, п шхз бзчнозлюз скюі онеча! 
18. Чн ваоюи ск взґзчпоибьжн, ьчз баюн онечзююпрп бпє впехи; хачн ш вґаяиєйицеш, ш без тз л Таяац. 
19. Свґьбєп, Тн, Байз, иґьлнр чнкаєпш! О, Байз, бпєщзйиу ає щзюз мнк хґабайзґюнк чцєзу! 
20. Ваюн габаґшжф еивґажн Тзяз чнкз; щьґюажи льєищицжф баґагн Тбас. 
21. Чн щзюп юз люзюьбнєпжн юзюьбнеюнхпб Тбаск, Гаеваєз, п юз бпєоижн агнєн єа жнк, та вабежьцжф еивґажн Тзяз! 
22. Гчняахац юзюьбнежц юзюьбнєйи ск; баґагн баюн щзюп. 
23. Внвґаяиу щзюз, Байз, вплюьу езґмз щаі; бнвґаяиу щзюз, п евплюьу ващнечн щас. 
24. І лбьй, он юз льгґалчнбнщ рчшкащ пєи, п вабзєн щзюз єаґагац бпоюац. 
ПСАЛОМ 139
1. Днґнгзюжабп каґи. Пеьчащ Дьбнєпб. 
2. Зькнежн щзюз, Гаеваєз, бпє чцєнюн чнкас; лязґзйн бпє гюаянжзчш.
3. Ваюн чнкз жґнщьцжф б езґмп, таєюш аляґаццжфеш юь янжби. 
4. Внгаежґццжф шлнхь ебага, щаб гьєнюь, ажґижь гьєцоь впє иежьщн скюпщн. 
5. Зькнежн щзюз, Гаеваєз, бпє ґихн чнкаєпш, лязґзйн бпє гюаянжзчпб, хажґп льєищьчн еживюп щас лькнжьжн. 
6. Чбьючнбп вґнкабьчн жзюзжь юь щзюз п льрщаґгн, ґалжшгюичн епжхи юь рчшки, жзюзжь вґнкабьчн єчш щзюз. 
7. Я ехьльб Гаеваєабп: Тн – Баг щпу; ваоиу, Гаеваєз, гачае ячьгьюф щаск! 
8. Гаеваєз, Гаеваєз, енча ваґшжиюхи щага! Тн вахґнб гачаби щац б єзюф янжбн. 
9. Нз єьу, Гаеваєз, яьйьюага чнкаєпібп; юз єьу иевпки чнкащи льєищабп уага: баюн львнрьцжфеш. 
10. Нзкьу юьхґні гачабн жнк, та щзюз ажаончн, чнка скюпк бчьеюнк иеж. 
11. Нзкьу ивьєижф юь юнк вьчькхп йьґнюн; юзкьу вавьєьцжф баюн и багаюф, и вґабьччш, ьй жьх, тая юз впєбзчнеш. 
12. Зчашлнхь чцєнюь юз ижбзґєнжфеш юь лзщчп; чнка лбьянжф гюаянжзчш и вагнязчф. 
13. Впєьц, та Гаеваєф впєжґнщьі еиє вґнгюаячзюнк п евґьбзєчнбпежф япєюнк. 
14. Тьх! Пґьбзєюп яиєижф вґаечьбчшжн ущзююш Тбаі, юзбнююп йнжнщижф взґзє чнмзщ Тбасщ. 
ПСАЛОМ 140
1. Гаеваєз! Да жзяз алнбьцеш; ваевпрн єа щзюз; лбьйьу юь гачае ячьгьююш щага, хачн лбзґжьцеш єа Тзяз. 
2. Нзкьу йз ежьюз щачнжбь щаш, шх вькатп, взґзє чнмзщ Тбасщ, ь впєюарзююш ґих щаск, – щаб вайзґжбь бзопґюш. 
3. Паежьб, Гаеваєз, акаґаюи иежьщ щасщ, п ежґнщиу єбзґп иеж щаск. 
4. Нз єьу икнчнжнеш езґмц щаіщи єа ечпб чихьбнк єчш вґатзююш евґьб гґпкабюнк ґьлащ л чцєфщн, шхп онюшжф язлльхаююш, п юзкьу юз ехиржиц ш бпє еачаєатпб скюпк.
5. Нзкьу хьґьі щзюз вґьбзєюнх: мз – щнчпежф; юзкьу бнхґнбьі щзюз: мз – хґьтну ічзу, хажґну юз вархаєнжф гачабп щасу; ьчз ячьгьююш щас – еивґажн скюфага лчь.
6. Вайєп скюп ва ехзчшк ваґаляпгьчнеш п оицжф ечабь щас, жащи та баюн вґніщюп. 
7. Нзюьоз лзщчц, ґалжнюьцжф п ваєґпяюццжф юье; бненвьцжф хаежп юьрп б тзчзвн взхчь. 
8. Ачз єа Тзяз, Байз, Гаеваєз, аоп щас! Нь Тзяз еваєпбьцеш, юз бпєхнюф єирп щаіс! 
9. Зязґзйн щзюз бпє хьвхьюпб, ваежьбчзюнк єчш щзюз, бпє жзюзж чнкаєпсб. 
10. Павьєижф чнкаєпс и вьежхн ебас, ь ш взґзуєи. 
ПСАЛОМ 141
1. Гачаеащ щасщ єа Гаеваєь албьбеш ш, гачаеащ щасщ єа Гаеваєь ващачнбеш. 
2. Внвабпб взґзє Ннщ ячьгьююш щаі; взоьчф щац бпєхґнб Йащи. 
3. Качн люзщьгьб и щзюп єик щпу, Тн люьб щац ежзйхи. Нь рчшки, хажґнщ ш каєнб, баюн важьухн жзюзжь єчш щзюз юьчьржабибьчн. 
4. Днбчцеш вґьбаґио п яьои, та юпкжа юз бнлюьі щзюз: юз ежьча єчш щзюз вґнжичхи, юпкжа юз авпхиіжфеш єирзц щаіц. 
5. Я албьбеш єа Тзяз, Гаеваєз, ш ехьльб: Тн вґнжичах щпу п евьєах щпу юь лзщчп йнбнк. 
6. Збьйьу юь вахчнх щпу, яа ш бзчфщн люзщпг; бнлбачн щзюз бпє взґзечпєибьопб щаск, яа баюн енчфюпрп бпє щзюз. 
7. Внбзєн л б'шлюнмп єири щац, тая щзюп вґаечьбчшжн ущзююш Тбаі. Дабхачь щзюз лязґижфеш вґьбзєюп, хачн Тн ионюнр щзюп єаяґа.
ПСАЛОМ 142
1. Гаеваєз! Паоиу щачнжби щац, лбьйьу юь ячьгьююш щаі ль пежнюац Тбаіц; ваоиу щзюз ль вґьбєац Тбаіц. 
2. І юз ваонюьу еиєи пл ечийюнхащ Тбасщ, жащи та юз бнвґьбєьіжфеш взґзє Таяац йаєзю йнбну. 
3. Ваґаг взґзечпєиі єири щац, бжавжьб и лзщчц йнжжш щаі, вґнщиенб щзюз йнжн б впжфщп, шх єьбюа ващзґчнк. 
4. І еищюну и щзюп єик щпу, льюпщпча б щзюп езґмз щаі. 
5. Пґнгьєиц єюп ежьґайнжюп, ґалєищиц вґа беп єпшююш Тбас, жь щпґхиц вґа бонюзюз ґихьщн Тбасщн. 
6. Пґаежшгьц єа Тзяз ґихн щас; єирь щаш – єа Тзяз, щаб евґьгчь лзщчш, 
7. Схаґпрз ваоиу щзюз, Гаеваєз; єик щпу люзщьгьі; юз ижьіщюноиу чнмш Тбага бпє щзюз, тая ш юз ежьб екайнщ юь жага, та екаєнжф б щагнчи. 
8. Дьґиу щзюп бґьюмп ваоижн чьехи Тбац, яа ш юь Тзяз еваєпбьцеш. Пахьйн щзюп рчшк, хажґнщ щьц ужн, яа єа Тзяз впєюари ш єири щац. 
9. Внлбачн щзюз, Гаеваєз, бпє баґагпб щаск; єа Тзяз чнюи. 
10. Ньбон щзюз бнхаюибьжн бачц Тбац, яа Тн – Баг щпу; Дик Тбпу єаяґну юзкьу бзєз щзюз юь лзщчц вґьбєн. 
11. Зьґьєн ущзююш Тбага, Гаеваєз, айнбн щзюз; льґьєн вґьбєн Тбаіс бнбзєн лп ехґижн єири щац. 
12. І ль щнчпежц Тбаіц бнюнтн баґагпб щаск п бнгиян бепк, та вґнгюпоицжф єири щац, яа ш – Тбпу ечийюнх. 
ПСАЛОМ 143
1. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, ехзчш щаш, та юьбоьі щас ґихн янжбп, ь вьчфмп щас бпуюп. 
2. Мнчпежф щаш п лькнеж, вґнжичах щпу п бнлбачнжзчф щпу, тнж щпу, – п ш юь Нфага еваєпбьцеш; Впю впєхаґші щзюп юьґає щпу. 
3. Гаеваєз! Ща і чцєнюь, та Тн бпєьір вґа юзс, п еню чцєефхну, та лбьйьір юь юфага? 
4. Лцєнюь екайь юь ваєщик; єюп сс – щаб жпюф ґикчнбь. 
5. Гаеваєз! Пґнкнчн юзязеь Тбас п лпуєн! Таґхюнеш гпґ, п льєнщпцжф. 
6. Сшуюн ячнехьбнмзц п ґалваґар ск; бнвиежн ежґпчн Тбас п ґалхнєьу ск. 
7. Пґаежшгюн л бнеажн ґихи Тбац, бнлбачн щзюз п бґшжиу ає баєн бзчнхас, бпє ґихн енюпб оийнюефхнк,
8. Кажґнк иежь щабчшжф щьґюажюз, – п хажґнк вґьбнмш – вґьбнмш яґзкюп. 
9. Байз! Наби впеюц льевпбьц Таяп, юь єзешжнежґиююпу ьґїп аевпбьц Тзяз, 
10. Тзяз, та єьґиір евьепююш мьґшщ п бнлбачшір Дьбнєь, ечийюнхь Тбага – бпє чцжага щзоь. 
11. Внлбачн щзюз п бґшжиу щзюз бпє ґихн енюпб оийнюефхнк, хажґнк иежь щабчшжф щьґюажюз, п хажґнк вґьбнмш – вґьбнмш яґзкюп. 
12. Нзкьу яиєижф енюн юьрп, щаб внрюп ґаечнюн ль скюфас щачаєаежп; ь єаюфхн юьрп, юпян щьуежзґюа ґплфячзюп ежабвн б вьчьжьк. 
13. Нзкьу яиєижф йнжюнмп юьрп вабюп, тзєґп бепчшхнщ ляпййшщ; юзкьу вчаєшжфеш бпбмп юьрп жнешоьщн п єзешжхьщн жнешо юь вьеабнтьк юьрнк; 
14. [Нзкьу яиєижф] бачн юьрп жчиежп; п юзкьу юз яиєз юп хґьєпйах, юп бжґьжн, юп лаухпб юь бичнмшк юьрнк. 
15. Бчьгаечабзююну юьґає, и хажґага мз і. Бчьгаечабзююну юьґає, и хажґага Гаеваєф і Баг.
ПСАЛОМ 144
1. Биєи лбзчноибьжн Тзяз, Байз [щпу], Цьґц Мпу, п ячьгаечабчшжнщи ущзююш Тбаі юьбпхн бпоюп. 
2. Щаєюш яиєи ячьгаечабчшжн Тзяз п кбьчнжнщи ущзююш Тбаі юьбпхн бпоюп. 
3. Взчнхну Гаеваєф п бзчфщн иечьбчзюну, п бзчно Йага юзбнщпґюь. 
4. Рпє ґаєабп яиєз л вакбьчац льебпєоибьжн єпшююш Тбас п лбптьжн вґа щагижюпежф Тбац. 
5. А ш б єищхьк щпґхибьжнщи вґа бзчно ечьбн Тбаіс п вґа єнбабнйюп єпшююш Тбас. 
6. Биєижф авабпєьжн вґа щагижюпежф гґплюнк єпшюф Тбаск, п ш яиєи лбптьжн вґа бзчно Тбац. 
7. Биєижф вґагачарибьжн вьщ'шжф бзчнхага єаяґаонюежбь Тбага п аевпбибьжн вґьбєи Тбац. 
8. Щзєґну п щнчаежнбну Гаеваєф, єабгажзґвзчнбну п юзбнщпґюа щнчаежнбну. 
9. Даяґну Гаеваєф єа бепк, п тзєґажн Йага юь бепк єпшююшк Йага. 
10. Нзкьу вґаечьбчшцжф Тзяз, Гаеваєз, беп єпшююш Тбас, п юзкьу ячьгаечабчшцжф Тзяз ебшжп Тбас.
11. Нзкьу вґавабпєицжф ечьби мьґежбь Тбага, п юзкьу авабпєьцжф вґа щагижюпежф Тбац, 
12. Щаян вабпєьжн енюьщ чцєефхнщ вґа щагижюпежф Тбац п вґа ечьбюи бзчно мьґежбь Тбага. 
13. Цьґежба Тбаі – мьґежба бепк бпхпб, п бачаєьґцбьююш Тбаі – юь беп ґаєн. 
14. Гаеваєф впєжґнщиі бепк, та вьєьцжф, п впєюаенжф жнк, та яичн вабьчзюп. 
15. Ооп бепк еваєпбьцжфеш юь Тзяз, п Тн єьір сщ вайнби скюц и ебпу оье. 
16. Впєхґнбьір ґихи Тбац, п юьеноиір иез, та йнбз л Тбаіс єаяґас бачп. 
17. Пґьбзєюну Гаеваєф юь бепк рчшкьк Сбаск п єаяґну и бепк єпшююшк Сбаск. 
18. Бчнлфхну Гаеваєф єа бепк, та вґнхчнхьцжф Йага, єа бепк, та вґнхчнхьцжф Йага б пежнюп. 
19. Бьйьююш жнк, та яашжфеш Йага, бпю льєабачфюші, лаухн скюп оиі п ґшжиі ск. 
20. Гаеваєф язґзйз бепк, та чцячшжф Йага, ь бепк чнкаєпсб бнюнтиі. 
21. Уежь щас щабчшжф вакбьчи Гаеваєюц, п юзкьу ячьгаечабчші хайюь вчажф ебшжз ущзююш Йага юьбпхн бпоюп. 
ПСАЛОМ 145
1. Хбьчн, єирз щаш, Гаеваєь! 
2. Биєи кбьчнжн Гаеваєь, єахн йнбну; яиєи евпбьжн Багабп щаіщи, єахн ш і. 
3. Нз еваєпбьужзеш юь хюшлпб, юь енюь чцєефхага, и хажґащи юзщьі ґшжиюхи. 
4. Внкаєнжф єик уага, п бпю вабзґжьіжфеш б лзщчц ебац; жага й єюш тзльцжф [беп] ващнечн уага. 
5. Бчьйзююну, хащи ващпоюнх Баг Яхабь, и хага юьєпш юь Гаеваєь, Багь уага. 
6. Кажґну ижбаґнб юзяа п лзщчц, щаґз п без, та б юнк, Кажґну бпоюа язґзйз бпґюпежф. 
7. Кажґну онюнжф еиє аяґьюнщ п єьі кчпя гачаєюнщ. Гаеваєф бнлбачші б'шлюпб.
8. Гаеваєф вабзґжьі лпґ ечпвнщ, Гаеваєф бнвґаежабиі лгаґячзюнк, Гаеваєф чцянжф вґьбзєюнк. 
9. Гаеваєф язґзйз лькайнк, впєжґнщиі енґажи п бєаби, ь рчшк чнкаєпсб еважбаґці. 
10. Гаеваєф яиєз мьґцбьжн бпоюа, Баг Тбпу, Спаюз, л ґаєи у єа ґаєи. Ачпчиш. 
ПСАЛОМ 146
1. Хбьчпжф Гаеваєь, яа мз бжпкь – евпбьжн Багабп юьращи, мз оиєаба – кбьчь юьчзйюь. 
2. Гаеваєф еваґиєйиі Єґиеьчнщ, лянґьі бнгюьюмпб Ілґьсчзбнк. 
3. Впю илєаґабчці ґалянжнк езґмзщ п чпхиі ехаґяажн скюп. 
4. Ппєґькабиі хпчфхпежф лпґах; п хайюпу л юнк єьі ущзююш. 
5. Взчнхну Гаеваєф юьр п бзчнхь щагижюпежф [Йага], п ґалищ Йага юзбнщпґюну. 
6. Сищнґюнк впєюаенжф Гаеваєф, ь чнкаєпсб вґнюнйиі єа лзщчп. 
7. Свпбьужз ваозґгаба впеюц бєшоюаежн Гаеваєабп; евпбьужз Багабп юьращи юь гиечьк. 
8. Впю кщьґьщн юзяа бхґнбьі, юьчьржабиі єат єчш лзщчп, бнґатиі и гаґьк жґьби. 
9. Дьі вайнби києаяп сс п баґаюшжьщ, та алнбьцжфеш [єа Нфага]. 
10. Нз юь енчи хаюш єнбнжфеш Впю, юз [рбнєхп] юагн чцєефхп Йащи єа бваєаян, 
11. Пґнкнчфюну Гаеваєф єа жнк, та яашжфеш Йага, єа жнк, та еваєпбьцжфеш юь щнчпежф Йага. 
ПСАЛОМ 147
1. Хбьчн, Єґиеьчнщз, Гаеваєь, кбьчн, Спаюз, Багь жбага, 
2. Ба Впю лщпмюці льеибн яґьщ жбаск, ячьгаечабчші енюпб жбаск аезґзєф жзяз; 
3. Ужбзґєйиі и бачаєпююшк жбаск щнґ; тзєґпежц врзюнмп юьеноиі жзяз. 
4. Паенчьі ечаба Сбаі юь лзщчц; рбнєха чнюз ечаба Йага. 
5. Дьі еюпг, щаб кбнчц; ґалваґариі пюпу, щаб вавпч; 
6. Кнєьі гґьє Сбпу гґиєхьщн; взґзє щаґалащ Йага кжа иежасжф? 
7. Паенчьі ечаба Сбаі, п без жьюз, ваєщз бпжґащ Сбасщ, п важзоижф баєн. 
8. Впю лбпежнб ечаба ебаі Яхабп, юьежьюабн Сбас п вґнеиєн Сбас Ілґьсчзбп. 
9. Нз бонюнб Впю ваєпяюага йаєюащи [л] юьґаєпб, п вґнеиєпб Йага баюн юз люьцжф. Ачпчиш! 
ПСАЛОМ 148
1. Хбьчпжф Гаеваєь л юзязе, кбьчпжф Йага бгаґп. 
2. Хбьчпжф Йага, беп Аюгзчн Йага, кбьчпжф Йага, иез бпуефха Йага. 
3. Хбьчпжф Йага, еаюмз п щпешмф. Хбьчпжф Йага беп лаґп ебпжи. 
4. Хбьчпжф Йага, юзязеь юзязе п баєн, хажґп бнтз юзязе. 
5. Нзкьу кбьчшжф ущзююш Гаеваєь, яа Впю юьхьльб, п бонюнчаеш. 
6. Паежьбнб ск юьбпхн бпоюп, єьб юьежьюабн, хажґп юз щнюижф. 
7. Хбьчпжф Гаеваєь бпє лзщчп, бзчнхь ґняь п беп язлаєюп, 
8. Вагаюф п гґьє, еюпг п жищью, яиґзщюну бпжзґ, та бнхаюиі ечаба Йага, 
9. Гаґн п беп вьгаґян, єзґзбь вчаєабп п беп хзєґн, 
10. Збпґп п бепчшхь києаяь, вчьлиюн п вжькн хґнчьжп, 
11. Цьґп лзщчп п беп юьґаєн, хюшлп п беп еиєєп лзщчп, 
12. Ююьхн п цюхн, вакнчп п впєчпжхн. 
13. Нзкьу кбьчшжф ущзююш Гаеваєюі; яа ущзююш Йага ієнюага лбзчнозюз, ечьбь Йага юь лзщчп п юь юзязеьк. 
14. Впю впєюпе ґагь юьґаєи Сбага, ечьби бепк ебшжнк Сбаск, енюпб Ілґьсчзбнк, юьґаєи ячнлфхага єа Нфага. Ачпчиш. 
ПСАЛОМ 149
1. Свпбьужз Гаеваєабп впеюц юаби; кбьчь Йащи юь лпяґьююп ебшжнк. 
2. Нзкьу ґьєпі Ілґьсчф Тбаґмзщ Сбасщ; юзкьу жпрьжфеш Цьґзщ ебасщ енюн Спаюи. 
3. Нзкьу кбьчшжф ущзююш Йага л каґабаєьщн; юь жпщвьюп жь гиечьк юзкьу евпбьцжф Йащи. 
4. Тащи та вґнкнчфюну Гаеваєф єа юьґаєи Сбага, вґаечьбчші вахпґюнк евьепююшщ. 
5. Нзкьу ебшжхицжф взґзщаги ебшжп и ечьбп, юзкьу ґьєпцжф юь чайьк ебаск. 
6. Нзкьу яиєз вґаечьбчзююш Багабп юь иежьк скюпк, п щзо єбаепоюну б ґихьк скюпк, 
7. Дчш жага, тая лбзґрибьжн ващежи юьє юьґаєьщн, вахьґьююш юьє вчзщзюьщн, 
8. Щая скюпк мьґпб льщхюижн и б'шлюнмп п бзчфщайюнк скюпк и хьуєьюн льчплюп, 
9. Збзґрнжн юьє юнщн еиє вґьбзєюну. Чзежф амш – бепщ ебшжнщ Йага. Ачпчиш. 
ПСАЛОМ 150
1. Хбьчпжф Багь и ебшжнюп Йага; кбьчпжф Йага юь жбзґєп енчн Йага. 
2. Хбьчпжф Йага ль щагижюпежф Йага, кбьчпжф Йага ль юзбнщпґюи бзчно Йага. 
3. Хбьчпжф Йага лп лбихащ еиґщн, кбьчпжф Йага юь ьґїп п юь гиечьк. 
4. Хбьчпжф Йага л жпщвьюьщн п каґабаєьщн, кбьчпжф Йага юь ежґиюьк п еавпчмп. 
5. Хбьчпжф Йага юь єлбпюхнк хпщбьчьк, кбьчпжф Йага юь хпщбьчьк гиоюнк. 
6. Нзкьу кбьчнжф Гаеваєь без, та єнкьі! Ачпчиш! 
Кюнгь Пґнжоп
Пґнжоп 1
1. Пґнжоп Сачащаюь, енюь Дьбнєабага, мьґш плґьсчфефхага. 
2. Щая евплюьжн щиєґпежф, вабоьююш, лґалищпжн ечабь ґалищи ґалеиєчнбп; 
3. Зьебасжн (еаяп) єаяґи юьихи, вґьбаеиєєш еиєи п евґьбзєчнбпежф;
4. Пґаежнщ єьжн хщпжчнбпежф, цюьхабп – люьююш п ґалбьйчнбпежф; 
5. Паечикьі щиєґну п вґнщюайнжф вплюьююш, п ґалищюну люьуєз щиєґп ваґьєн; 
6. Щая ґалищпжн вґнжои п жчищьозююш, ечабь щиєґнк п льгьєхн скюп. 
7. Паоьжах щиєґаежн – ежґьк Гаеваєюпу; чнрз язлгчилєп юзкжицжф щиєґпежц п вабоьююшщ. 
8. Счикьу, енюи щпу, вабоьююш яьжфхь жбага, п юз бпєхнєьу юьихн щьжзґп жбаіс. 
9. Тащи та мз гьґюну бпюзмф єчш гачабн жбаіс п вґнхґьеь жаяп юь рнц. 
10. Снюи щпу! Яхта екнчшжнщижф жзяз гґпрюнхн, юз вагаєйиуеш. 
11. Яхта яиєижф хьльжн: Йєн л юьщн, бонюнща льепєхи єчш хґабн, льешєзща юь язлюзбнююага, 
12. Жнбнщн вагчнюзща ск, шх рзач, п – жьхнщн, та екаєшжф б щагнчи; 
13. Ньязґзща бепчшхага харжабюага щьуюь, бнвабюнща аезчп юьрп лєаянооц; 
14. Кнєьу жбпу йзґзя езґзє юье, юзкьу жаґяи щьіща аєюи юь бепк. 
15. Снюи щпу! Нз каєн єаґагац л юнщн, вґнжґнщьу юаги жбац бпє ежзйнюн скюфас, 
16. Тащи та юагн скюп япйьжф єа лчь п ваевпрьцжф юь вґачнжжш хґабн. 
17. Нь аоьк иепк вжькпб щьґюа ґалбприбьжн епжф; 
18. А льепєхи бонюшцжф юь бчьеюи хґаб, п онгьцжф юь ебаі йнжжш. 
19. Ожьхп рчшкн хайюага, кжа йьєьі оийага єаяґь: баюа бпєязґз йнжжш и бачаєьґпб уага. 
20. Миєґпежф хґнонжф юь бичнмп, юь щьуєьюьк впєюаенжф (баюь) ебпу гачае, 
21. Нь опчфюнк щпемшк лпяґьюф бнгихиі, вґн бкаєп єа щпефхнк яґьщ вґащабчші ечабь ебас; 
22. Дахн, юзбпгчьен, яиєзжз чцянжн юзимжба? [Дахн] гчилпс яиєижф юьеачаєйибьжнеш ебасщн гчильщн? І єахн язлгчилєп яиєижф юзюьбнєпжн люьююш? 
23. Ньбзґюпжфеш єа щага бнхґнжжш: аеф, ш бнччц юь бье єик щпу, вабпєьц бьщ ечабь щас. 
24. Тащи та ш хчнхьчь, ь бн юз впєхаґнчнеш; вґаежшгьчь ґихи щац, жь юпкжа юз лбьйнб.
25. І бн бпєхнюичн беп щас ваґьєн, п бнхґнбьюф щаск юз вґнуюшчн. 
26. Зь мз ш яиєи ещпшжнеш л бьрага юзтьежш; п ґьєпжнщи, хачн львавьєз бье йьк; 
27. Качн львавьєз бье йьк, щаб яиґш, п чнка, щабян бнкаґ, вґнчнюз єа бье; хачн ивьєз юь бье ехаґяажь п жпеюажн, 
28. Таєп яиєижф хчнхьжн щзюз, ь ш юз бпєвабпєьжнщи; л ґьюхи яиєижф рихьжн щзюз, ьчз юз люьуєижф щзюз.
29. Зь жз, та баюн люзюьбнєпчн люьююш п юз бняґьчн [єчш езяз] ежґьки Гаеваєюфага, 
30. Нз вґнуюшчн ваґьєн щаіс, люзкжибьчн иепщн бнхґнжжшщн щасщн; 
31. Зь мз яиєижф баюн юьеноибьжнеш бпє вчаєпб рчшкпб ебаск п юьенжшжфеш бпє ващнечпб скюпк. 
32. Тащи та бпєеживюнмжба юзбпгчьеь ия'і ск; п язлвзоюпежф язлгчилєнк вагиянжф ск. 
33. А жау, та ечикьі щзюз, яиєз йнжн б язлвзмп, и жнрп, юз яашонеш лчь.
Пґнжоп 2
1. Снюи щпу! Яхта жн вґнущзр ечабь щас п лязґзйзр вґн еаяп львабпєп щас 
2. Ай жьх, та бика жбаі бонюнр ибьйюнщ єа щиєґаежн, п вґнкнчнр езґмз ебаі єа ґалищпююш; 
3. Яхта яиєзр вґнхчнхьжн люьююш п впєюпщьжн гачае єчш ґалищпююш; 
4. Яхта яиєзр рихьжн уага, щаб еґпячь, п рихьжнщзр уага, юьоз ехьґяи; 
5. Та лґалищпір ежґьк Гаеваєюпу п люьуєзр люьююш Байз. 
6. Ба Гаеваєф єьі щиєґпежф: л иеж Йага – люьююш п ґалищпююш; 
7. Впю вахчьєьі йнби щиєґпежф єчш вґьбзєюнк; Впю – тнж єчш жнк, та каєшжф язл вґабнюн. 
8. Впю акаґаюші рчшкн вґьбєн п яаґаюнжф рчшк ебшжнк Сбаск. 
9. Таєп жн ляьгюзр вґьбзєюпежф, п вґьбаеиєєш, п вґаежажи, п бепчшхи єаяґи ежзйхи, 
10. Качн щиєґпежф льуєз б езґмз жбаі, п люьююш яиєз вґніщюз єирп жбасу; 
11. Таєп ґалбьйчнбпежф яиєз язґзгжн жзяз, ґалищпююш акаґаюшжнщз жзяз; 
12. Щая иґшжибьжн жзяз бпє рчшки юзєаяґага, бпє чцєнюн, та вґащабчші чихьба, 
13. Впє жнк, хажґп вахнєьцжф ежзйхн ебпжчь, тая каєнжн юзжґнтьщн впжфщн; 
14. Впє жнк, хажґп жпрьжфеш, бонюшцон лча, лькавчццжфеш юзєаяґац ґалвиежац, 
15. Кажґнк рчшкн хґнбп, п хажґп ячихьцжф юь ежзйхьк ебаск; 
16. Щаян бґшжибьжн жзяз бпє єґийнюн пюрага, бпє оийас, хажґь щабнжф щ'шхзюфхп ечабь ебас,
17. Кажґь льчнрнчь єґигь цюаежн ебаіс п льяичь львабпжь Багь ебага. 
18. Дпщ сс вґнлбаєнжф єа ещзґжн, п ежзйхн сс – єа щзґжбнк; 
19. Жаєюну л жнк, та льурчн єа юзс, юз вабзґжьіжфеш п юз ежьі юь рчшк йнжжш. 
20. А жащи каєн рчшкащ єаяґнк, п жґнщьуеш ежзйах вґьбзєюнхпб, 
21. Ба вґьбзєюну яиєз щзрхьжн юь лзщчп, п єаехаюьчну йнжнщз юь юпу; 
22. А чнкаєпс яиєижф бнюнтзюп юь лзщчп, п впєеживюп бнхаґпюзюп л юзс. 
Пґнжоп 3
1. Снюи щпу! Пабоьююш щага юз льяибьу, п львабпєп щас юзкьу язґзйз езґмз жбаі; 
2. Ба жґнбьчпежф єюпб, ґахпб йнжжш п щнґи баюн вґнщюайьжф жаяп. 
3. Нзкьу щнчпежф жь пежнюь юз льчнрьцжф жзяз; взґзб'шйн юнщн рнц жбац, юьвнрн ск юь ехґнйьчшк езґмш жбага; 
4. І юьєяьір щнчпежф п вґнкнчфюпежф б аоьк Байнк п б чцєзу. 
5. Сваєпбьуеш юь Гаеваєь бепщ езґмзщ жбасщ п юз вахчьєьуеш юь ґалищ жбпу. 
6. Нь бепк рчшкьк вплюьбьу Йага, п Впю жбас ежзйхн бнґпбюші. 
7. Нз яиєф щиєґнщ и бчьеюнк аоьк; япуеш Гаеваєь п икнчшуеш бпє лчь. 
8. Цз яиєз лєаґаб'шщ єчш вчажп жбаіс п вайнбац єчш хпежах жбаск. 
9. Шьюиу Гаеваєь л щьіжхи жбага п бпє ваоьжхпб иепк вґняижхпб жбаск. 
10. І бнвабюшжфеш йнжюнмп жбас ивґнтзґжф, п оьбнчь жбас яиєижф бнгґьбьжн юабнщ бнюащ. 
11. Дахаґпб Гаеваєюпк, енюи щпу, юз бпєхнєьу, п бнвґьбчзююш бпє Нфага юз ббьйьу жшгьґзщ. 
12. Ба хага чцянжф Гаеваєф, жага бнвґьбчші, п вґншлюну єа юфага, щаб яьжфха єа енюь ебага. 
13. Бчьйзююь чцєнюь, хажґь юьєяьчь щиєґпежф, п чцєнюь, хажґь юьєяьчь ґалищ! 
14. Тащи та юьєяьююш сс бьйчнбпрз, ьюпй юьєяьжн еґпячь, п вґняижхи бпє юзс япчфрз, ьюпй бпє лачажь. 
15. Ваюь бьґжюпрь харжабюага хьщпююш; п юпта пл яьйьюага жаяац юз лґпбюшіжфеш л юзц. 
16. Тґнбьчпежф єюпб и вґьбпу ґимп сс; ь б чпбпу и юзс яьгьжежба п ечьбь; 
17. Шчшкн сс – рчшкн вґніщюп, п беп ежзйхн сс – щнґюп. 
18. Ваюь – єзґзба йнжжш єчш жнк, хажґп лєаяибьцжф сс, – п ячьйзююп, хажґп внчфюицжф сс! 
19. Гаеваєф вґзщиєґпежц льеюибьб лзщчц, юзязеь важбзґєнб ґалищащ; 
20. Йага вґзщиєґпежц ґалепчнеш язлаєюп, п кщьґн хґавчшжф ґаеац. 
21. Снюи щпу! Нз бпєбаєф аозу ебаск ає юнк, внчфюиу лєаґабну гчилє п ґалбьйчнбпежф. 
22. І баюн яиєижф йнжжшщ єчш єирп жбаіс п ахґьеац єчш рнс жбаіс. 
23. Таєп б язлвзмп впєзр рчшкащ жбасщ, п юагь жбаш юз евпжхюзжфеш. 
24. Качн чшйзр евьжн, юз яиєзр яашжнеш; п хачн льеюзр – еаю жбпу яиєз вґніщюнщ. 
25. Нз лчшхьіреш юзеваєпбьюага ежґьки п лгиян бпє чнкаєпсб, хачн баюь вґнуєз. 
26. Тащи та Гаеваєф яиєз юьєпіц Тбаіц п лязґзйз юаги жбац бпє вьежхн. 
27. Нз бпєщабчшуеш єаващагжн юийєзююащи, хачн ґихь жбаш юь енчп бонюнжн мз. 
28. Нз хьйн вґншжзчзбп жбаіщи: впєн п вґнуєн люаби, п льбжґь ш єьщ, хачн жн щьір вґн еаяп. 
29. Нз ехчьєьу лчага льщпґи еивґажн ячнйюфага жбага, хачн бпю язл аежаґагн йнбз ваґшє л жаяац. 
30. Нз ебьґнеш л чцєнюац язл вґнонюн, шхта баюь юз бонюнчь жаяп чнкь. 
31. Нз лщьгьуеш л оачабпхащ, хажґну онюнжф юьенчфюа, п юз бнязґн йаєюага пл рчшкпб уага. 
32. Тащи та щзґлажь взґзє Гаеваєащ ґалязтзюну, ь евпчхиіжфеш Впю пл вґьбзєюнщн. 
33. Пґахчшжжш Гаеваєюі юь єащп чнкаєпш, ь йнжча вґьбзєюага Впю ячьгаечабчші. 
34. Яхта юьє жнщн, хажґп ячцлюшжф, Впю юьещпкьіжфеш, жа еищнґюнщ єьґиі вґншлюф. 
35. Миєґп иевьєхабицжф ечьби, ь юзєачигп гьюфяи. 
Пґнжоп 4
1. Счикьужз, єпжаюфхн, вабоьююш яьжфхь, п лбьйьужз, тая юьбонжнеш ґалищабп; 
2. Тащи та ш взґзєьб бьщ єаяґз вабоьююш. Нз льчнрьужз львабпєп щаіс. 
3. Ба ш яиб енюащ и яьжфхь щага, юпйюа-ичцячзюну п ієнюну и щьжзґп щаіс; 
4. І бпю юьбоьб щзюз, п габаґнб щзюп: Нзкьу ижґнщьі езґмз жбаі ечабь щас; язґзйн львабпєп щас п йнбн. 
5. Ньхавноиу щиєґпежф, юьхавноиу ґалищ; юз льяибьу мфага п юз икнчшуеш бпє ечпб щаск иеж. 
6. Нз льчнрьу сс, п баюь яиєз акаґаюшжн жзяз; чцян сс, п баюь яиєз аяаґаюшжн жзяз. 
7. Гачабюз – щиєґпежф; юьяибьу щиєґаежн у иепщ щьуюащ жбасщ юьяибьу ґалищ. 
8. Внеаха вампюабиу сс, п баюь впєюзез жзяз; баюь вґаечьбнжф жзяз, шхта жн вґнчпвнреш єа юзс; 
9. Пахчьєижф юь гачаби жбац вґзоиєабну бпюах, внрюи хаґаюи жаяп ваєьґиі. 
10. Счикьу, енюи щпу, п вґнущн ечабь щас, – п вґнщюайьжфеш жаяп ґахн йнжжш. 
11. Я вахьлиц жаяп рчшк щиєґаежн, бзєи жзяз ежзйхьщн вґшщнщн. 
12. Качн впєзр, юз люьжнщз взґзрхаєн жбаш каєь, п хачн ваяпйнр, – юз евпжхюзреш. 
13. Мпмюа жґнщьуеш вабоьююш, юз льчнрьу, язґзйн уага; жащи та баюа – йнжжш жбаі. 
14. Нз каєн ежзйхац чнкаєпсб, п юз каєн рчшкащ чнкнк; 
15. Зьчнрн уага, юз каєн ва юфащи; икнчнеш бпє юфага, п вґащнюн уага. 
16. Ба баюн юз льеюижф, шхта юз бонюшжф лчь; вґавьєьі еаю и юнк, шхта баюн юз єабзєижф хагаеф єа вьєпююш; 
17. Ба баюн сєшжф кчпя язлльхаююш п в'цжф бнюа л гґьяиюхи. 
18. Сжзйхь вґьбзєюнк – щаб ебпжча аешуюз, хажґз без шеюпрьі єа вабюажн єюш. 
19. А рчшк язлльхаююнк – щаб впжфщь; баюн юз бпєьцжф, єз евпжхюижфеш. 
20. Снюи щпу! Нь ечабь щас лбьйьу, п єа щабчзюага щюац вґнкнчн бика жбаі; 
21. Нзкьу юз бпєкаєшжф баюн бпє аозу жбаск; язґзйн ск и гчнянюп езґмш жбага; 
22. Тащи та баюн – йнжжш єчш жага кжа люьураб ск, п лєаґаб'ш єчш бефага жпчь уага. 
23. Ньє иез, та аязґпгьіжфеш, езґмз ебаі язґзйн; жащи та л юфага – єйзґзчь йнжжш. 
24. Впєхнюф ає езяз чихьбежба иеж, п чихьбага шлнхь бпєєьчн ає езяз. 
25. Ооп жбас юзкьу єнбчшжфеш ивзґзє, п бпс жбас юзкьу яиєижф евґшщабьюп взґзє жаяац. 
26. Ояєищьу ежзйхи єчш юагн жбаіс, п беп рчшкн жбас юзкьу яиєижф юзекнжюнщн. 
27. Нз икнчшуеш юп вґьбаґио, ьюп чпбаґио; бпєбзґюн юаги жбац бпє лчь. 
Пґнжоп 5
1. Снюи щпу! Збьйьу юь щиєґпежф щац п вґнкнчн бика жбаі єа ґалищи щага, 
2. Щая єажґнщьжнеш ґалбьйчнбаежн, п тая иежь жбас лязґзгчн люьююш. 
3. Ба щзє пл иеж оийас єґийнюн хьвьі, п язепєь сс щьеюпрь бпє ачпс.
4. Ачз юьечпєхн бпє юзс гпґхп, щаб вачню, гаежґп, шх щзо єбаепоюну; 
5. Нагн сс лбаєшжф єа ещзґжн, ь еживюп сс ешгьцжф взхчь. 
6. Яхян жн льйьєьб евплюьжн ежзйхи йнжжш сс, жа рчшкн сс юз ваежпуюп, п жн юз вплюьір ск. 
7. Ожай, єпжаюфхн, ечикьужз щзюз п юз бпєеживьужз ає ечпб щаск. 
8. Хаєн шхащагь єьчп бпє юзс рчшкащ ебасщ п юз впєкаєф ячнлфха єа єбзґзу аезчп сс, 
9. Щаян лєаґаб'ш жбага юз бпєєьжн пюрнщ п чпж жбаск – юзщнчаезґєюащи. 
10. Щая юз юьеноибьчнеш жбаіц енчац оийнюмп, п юьвґьмфабьюз жаяац юз взґзкаєнча б оийну єпщ. 
11. І яиєзр ежагюьжн важпщ, хачн вчажф жбаш п жпча жбаі яиєижф бнеюьйзюп, – 
12. І ехьйзр: Ньта ш юзюьбнєпб вабоьююш, п езґмз щаі люзкжибьча бнхґнжжшщ, 
13. І ш юз лбьйьб юь гачае ионжзчпб щаск, юз вґнкнчшб бикь щага єа юьежьбюнхпб щаск; 
14. Лзєбз юз ежьб ш евпбиоьеюнхащ иепчшхага лчь езґзє лпяґьююш п гґащьєн! 
15. Пну баєи пл жбаіс баєаущн, п жи, та бнжпхьі л жбаіс хґнюнмп. 
16. Нзкьу [юз] ґалчнбьцжфеш єйзґзчь жбас ва бичнмп, важахн баєн – ва щьуєьюьк; 
17. Нзкьу баюн яиєижф юьчзйьжн жаяп аєюащи, ь юз оийнюмшщ пл жаяац. 
18. Дйзґзча жбаі юзкьу яиєз ячьгаечабзююз, п бжпрьуеш єґийнюац цюаежн жбаіс. 
19. Лця'шлюац чьююц п вґзоиєабац еьґюац; гґиєн сс юзкьу юьвибьцжф жзяз а яиєф-шхпу ваґп; чцяаб'ц сс юьеачаєйиуеш ваежпуюа. 
20. І єчш оага жаяп, енюи щпу, лькавчцбьжнеш ежаґаююфац п вґнгаґжьжн гґиєн оийас? 
21. Ба взґзє аонщь Гаеваєюпщн рчшк чцєнюн, п Впю бнщпґці беп ежзйхн сс. 
22. Лнкаєпш вачаюшжф бчьеюп язлльхаююш уага, п б вижь гґпкь ебага бпю важґьвчші. 
23. Впю ващнґьі язл вабоьюф п бпє бзчнхага язлищи ебага ячихьі. 
Пґнжоп 6
1. Снюи щпу! Яхта жн ваґионбеш ль ячнйюфага жбага п ваєьб ґихи жбац ль пюрага, 
2. Тн ваб'шльб езяз ечабьщн иеж жбаск, евпущьюну ечабьщн иеж жбаск. 
3. Уонюн, енюи щпу, аеф та, п бнлбачн езяз, яа жн вавьб єа ґих ячнйюфага жбага: впєн, ивьєн япчш юпг п ячьгьу ячнйюфага жбага; 
4. Нз єьу еюи аоьщ жбасщ п єґпщьююш вабпхьщ жбасщ. 
5. Ршжиуеш, шх еьґюь л ґихн, п шх вжьрхь л ґихн вжькачабь. 
6. Ппєн єа щиґьрхн, чзєьґц, вґнєнбнеш єа ваґикпб сс, п яиєф щиєґнщ. 
7. Нзщьі б юзс юп опчфюнхь, юп иґшєабмш, юп бачаєьґш; 
8. Ачз баюь лянґьі бчпжхи кчпя ебпу, впєянґьі впє оье йюнб сйи ебац. 
9. Дахн жн, чзєьґц, яиєзр евьжн? Качн жн впєбзєзреш бпє еюи жбага? 
10. Тґакн ваевнр, жґпрхн ваєґпщьір, юзєабга, ехчьбрн ґихн, вачзйнр: 
11. І вґнуєз, шх взґзкайну, ияагпежф жбаш, п юийєь жбаш, щаб ґаляпуюнх. 
12. Лцєнюь чихьбь, оачабпх чнкну каєнжф л яґзкчнбнщн иежьщн. 
13. Маґгьі аонщь ебасщн, еабьі юагьщн ебасщн, ваєьі алюьхн вьчфмшщн ебасщн; 
14. Ппєежив и езґмп уага; бпю льєищиі чнкз а яиєф-шхпу ваґп, епі ґаляґьж. 
15. Зь мз юзеваєпбьюа львавьєз вагнязчф уага, юьґьлп яиєз ваянжну – язл илєаґабчзююш, 
16. Оеф рзежзґа, та юзюьбнєнжф Гаеваєф, юьбпжф езщзґа, та яґнєхз єирп Йага: 
17. Ооп внкьжп, шлнх яґзкчнбну, п ґихн, та вґачнбьцжф хґаб язл бнюн, 
18. Сзґмз, та вчзхьі чнкп льщпґн, юагн, та рбнєха япгьцжф юь лчаонююз, 
19. Лйзебпєах, та онюнжф яґзкчнби аящаби п шхну епі ебьґхи ващпй яґьжьщн. 
20. Снюи щпу! Бзґзйн львабпєф яьжфхь жбага п юз бпєхнєьу вабоьюф щьжзґп жбаіс. 
21. Пґнб'шйн ск єа езґмш жбага юьльбйєн, аягаґюн юнщн рнц жбац. 
22. Качн жн впєзр, баюн яиєижф вґабьєнжн жаяац, хачн чшйзр евьжн, яиєижф акаґаюшжн жзяз; хачн вґаяиєнреш, яиєижф язепєибьжн л жаяац; 
23. Ба львабпєф і ебпжнчфюнх, п вабоьююш – ебпжча, п юьвижчнбь юьихь – рчшк єа йнжжш. 
24. Щая льежзґзгжн жзяз бпє юзєаяґас йпюхн, бпє аячзечнбага шлнхь оийнюхн, 
25. Нз льйьєьу бґаєн сс и езґмп жбаіщи, п юзкьу юз лбьянжф баюь жзяз бпшщн ебасщн; 
26. Тащи та озґзл йпюхи-ґалвиеюнмц [ияайпцжф] єа хиеюнхь кчпяь, ь льщпйюш йпюхь лбьячці єаґаг и єири. 
27. Чн щайз кжаеф илшжн еаяп багаюф ль вьлики, тая юз вґагаґпчь аєзйь уага? 
28. Чн щайз кжаеф каєнжн ва йьґабп, п юз аявзхжн юпг ебаск? 
29. Тз еьщз жґьвчшіжфеш л жнщн, кжа бкаєнжф єа єґийнюн ячнйюфага ебага; кжа жаґхюзжфеш єа юзс, юз льчнрнжфеш язл бнюн. 
30. Нз вавиехьцжф лчаєпібп, шхта бпю хґьєз, тая юьенжнжн єири ебац, хачн бпю гачаєюну; 
31. Ачз, хачн бвпущьцжф уага, щиенжф львчьжнжн иезщзґа, бпєєьежф иезезюфхз щьуюа єащи ебага. 
32. А кжа онюнжф взґзчця пл йпюхац, и жага яґьхиі ґалищи; жау гиянжф єири ебац, кжа мз онюнжф. 
33. Паянжжш п гьюфяи люьуєз бпю, п гьюфяь уага юз лпжґзжфеш. 
34. Тащи та ґзбюатп – чцжпежф оачабпхь, п юз ватьєнжф бпю и єзюф ващежн. 
35. Нз вґнущз бнхиви п юз бєабачфюнжфеш, као ехпчфхн жн юз вґнщюайибьб ян єьґпб. 
Пґнжоп 7
1. Снюи щпу! Бзґзйн ечабь щас, п львабпєп екабьу и езяз. 
2. Бзґзйн львабпєп щас п йнбн, п вабоьююш щаі, щаб лпюнмц аозу жбаск. 
3. Пґнб'шйн ск юь вьчфмп жбас, юьвнрн ск юь ехґнйьчшк езґмш жбага. 
4. Схьйн щиєґаежп: Тн езежґь щаш! І ґалищ юьлбн ґпєюнщ жбасщ, 
5. Щая баюн язґзгчн жзяз бпє єґийнюн пюрага, бпє оийнюхн, хажґь щабнжф щ'шхзюфхп ечабь ебас. 
6. Оеф, аєюага ґьли єнбнбеш ш и бпхюа єащи щага, озґзл гґьжн щас, 
7. І ваяьонб езґзє юзєаебпєозюнк, ващпжнб езґзє цюьхпб юзґалищюага щачаєнхь, 
8. Ща взґзкаєнб щьуєью ваячнли юьґпййш уага, – бпю вґаежибьб єа аезчп сс, 
9. У еижпюхн бзоаґабага єюш, б юпоюпу жзщґшбп п б щаґах. 
10. І аеф, юьлиежґпо уащи – йпюхь, и рьжьк ґалвиеюнмп, л впєеживюнщ езґмзщ, 
11. Гьчьечнбь п юькьяюь; юагн сс юз йнбижф и єащп сс; 
12. Та юь бичнмп, жа юь щьуєьюьк, япчш хайюага ґаги баюь впєеживюа оьжиі. 
13. Ваюь екавнчь уага, мпчибьчь уага п л язлеаґащюнщ аячноошщ хьльчь уащи: 
14. Мнґюь вайзґжбь и щзюз; ефагаєюп ш лбзґрнчь аяпжюнмп щас; 
15. Тащи у бнурчь жаяп юьлиежґпо, тая бпєрихьжн жзяз, – п люьурчь жзяз. 
16. Кнчнщьщн ш бнежзчнчь ваежпчф щац, яьґбнежнщн жхьюнюьщн ігнвзжефхнщн; 
17. Оваонбьчфюц щац юьвькжнчь щнґащ, ьчаі п хаґнмзц. 
18. Зьуєн, яиєзща юьеачаєйибьжнеш юпйюпежц єа ґьюхи, ив'іщаеш чцяаб'ц; 
19. Тащи та оачабпхь юзщьі бєащь; бпю бнґирнб и єьчзхи щьюєґпбхи; 
22. Гьщьюзмф еґпячь илшб пл еаяац; вґнуєз єаєащи ль єюш, хачн яиєз вабюну щпешмф. 
21. Збьянчь уага бзчзщабежбащ чьехьбнк ечпб, аячзечнбпежц ебаск иеж абачаєпчь юнщ. 
22. Тпіс й щнжп бпю впраб ль юзц, шх бпч пєз юь льґпл, п шх ачзюф юь ваежґпч, 
23. Ай єахн ежґпчь юз вґаюнйз взопюхн уага; щаб вжьрхь хнєьіжфеш б епчфмз п юз люьі, та баюа – юь вагнязчф сс. 
24. Ожай, єпжаюфхн, ечикьужз щзюз, п лбьйьужз юь ечабь иеж щаск. 
25. Нзкьу юз екнчшіжфеш езґмз жбаі єа сс рчшки, юз ячихьу ежзйхьщн сс; 
26. Тащи та яьгьжфак баюь вахнюичь б ґьюьк, п яьгьжа щийюпк иянчь баюь; 
27. Дпщ сс – рчшкн б взхча, та бзєижф єа бюижґпрюпк аезчф ещзґжн.
Пґнжоп 8
1. Чн юз вґзщиєґпежф льхчнхьі? І он юз ґалищ впєюаенжф гачае ебпу? 
2. Ваюь ваежьі юь бнеахнк щпемшк, вґн єаґалп, юь взґзкґзежшк; 
3. Ваюь хчноз япчш яґьщн, та юь бкаєп єа щпежь, ь жьхай япчш єбзґзу. 
4. Да бье, чцєн, алнбьцеш ш, п єа енюпб чцєефхнк гачае щпу! 
5. Ньбопжфеш, юзихн, лєаґабащи гчилєабп, п юзбпгчьен – ґалищабп. 
6. Счикьужз, жащи та ш яиєи хьльжн бьйчнбз; п щабчзюз иежьщн щасщн – вґьбєь; 
7. Ба пежнюи щабнжф шлнх щпу, п юзозежш – щзґлажь єчш иеж щаск. 
8. Уеп ечабь иеж щаск евґьбзєчнбп; юзщьі б юнк впєеживи п чихьбежбь; 
9. Уеп баюн лґалищпчп єчш ґалищюага п евґьбзєчнбп єчш жнк, та рихьцжф люьююш. 
10. Пґнущпжф вабоьююш щаі, ь юз еґпяча; хґьтз люьююш, ьюпй онежз лачажа; 
11. Тащи та щиєґпежф чпврь бпє взґчпб, п юпта л яьйьюага юз лґпбюшіжфеш л юзц. 
12. Я, вґзщиєґпежф, щзрхьц л ґалищащ, п рихьц ґалбьйчнбага люьююш. 
13. Сжґьк Гаеваєюпу – юзюьбнєпжн лча, внкьжпежф п льґалищпчпежф жь чнкну рчшк п впєеживюп иежь ш юзюьбнєйи. 
14. У щзюз ебпжча вґьбєн; ш – ґалищ; и щзюз – енчь. 
15. Мюац мьґп мьґццжф п бачаєьґп ильхаюццжф вґьбєи. 
16. Мюац иґшєицжф ежьґрнюн п бзчфщайюп, п беп еиєєп лзщчп. 
17. Тнк, та чцячшжф щзюз, ш чцячц, ь жп, та рихьцжф щзюз, люьуєижф щзюз; 
18. Бьгьжежба п ечьбь и щзюз, ехьґя жґнбхну п вґьбєь; 
19. Пчаєн щас чпврп бпє лачажь, п лачажь юьуонежпрага, п хаґнежп бпє щзюз япчфрз, ьюпй бпє єаяпґюага еґпячь. 
20. Я каєйи рчшкьщн вґьбєн, ежзйхьщн вґьбаеиєєш, 
21. Щая юьєьжн еижжіби щьіжюпежф жнщ, та чцячшжф щзюз, п ехьґяюнмп скюп ш бнвабюцц. 
22. Гаеваєф щьб щзюз ль ваоьжах рчшки Сбага, взґзєюпрз жбаґпюф Сбаск, ає бпхи. 
23. Оє бпхи ш ващьльюь, бпє ваоьжхи, ґьюпрз бпє яижжш лзщчп. 
24. Я юьґаєнчьеш, хачн тз юз яича язлаєзюф, хачн тз юз яича єйзґзч, бнвабюзюнк баєац. 
25. Я юьґаєнчьеш ґьюпрз, ьюпй важбзґєйзюп яичн гаґн, взґзєюпрз вьгаґяпб, 
26. Качн тз Впю юз ижбаґнб юп лзщчп, юп вачпб, юп ваоьжхабнк ваґарнюах безебпжи. 
27. Качн Впю ионюшб юзязеь, [ш яичь] жьщ. Качн Впю вґабаєнб хачаби ґнеи ва аячнооц язлаєюп; 
28. Качн важбзґєйибьб игаґп кщьґнюн, хачн лщпмюцбьб єйзґзчь язлаєюп. 
29. Качн єьбьб щаґц юьежьюабн, тая баєь юз взґзеживьчь язґзгпб уага, шх льхчьєьб впєбьчнюн лзщчп; 
30. Таєп ш яичь вґн Нфащи києайюнмзц п яичь бжпкац таєюш, бзезчнчьеш взґзє чнмзщ Йага вабешхоье. 
31. Рьєпцон юь лзщюащи вґилп Йага, п ґьєпежф щаш [яичь] л енюьщн чцєефхнщн. 
32. Ожай, єпжаюфхн, ваечикьужз щзюз; п ячьйзююп жп, хажґп внчфюицжф рчшк щпу! 
33. Паечикьужз вабоьююш, п яиєзжз щиєґп, п юз бпєеживьужз [бпє юфага]. 
34. Бчьйзююь чцєнюь, хажґь щзюз ечикьі, внчфюицон таєюш япчш яґьщн щаіс, п ежасжф юь ежаґайп япчш єбзґзу щаск! 
35. Тащи та, кжа люьураб щзюз, жау люьураб йнжжш п єпежьюз ячьгаєьжф бпє Гаеваєь. 
36. А жау, та гґпрнжф еивґажн щзюз, льбєьі рхаєн єирп ебасу: иеп юзюьбнеюнхн щас чцячшжф ещзґжф. 
Пґнжоп 9
1. Пґзщиєґпежф еваґиєнчь еаяп єпщ, бнжзеьчь езщзґа ежабвпб уага, 
2. Зьхачачь вайзґжби, ґалонюнчь бнюа ебаі п вґнгажибьчь и езяз жґьвзли; 
3. Паечьчь ечийюнхпб ебаск вґагачаенжн пл вьгаґяпб щпефхнк: 
4. Кащи яґьхиі ґалищи, юьбзґюнеш ецєн! І ечьяхащи юь ґалищ баюь ехьльчь: 
5. Ієпжф, сйжз кчпя щпу п внужз бнюа, та ш ґалонюнчь; 
6. Зьчнрпжф юзєачигпежф, п йнбпжф, п каєпжф рчшкащ ґалищи. 
7. Тау, та юьбоьі гчилпш, юьєяьі еаяп гьюфяи, п жау, та бнхґнбьі юзозежнбага – еаґащ еаяп. 
8. Нз бнхґнбьу жага, хажґну ячцлюнжф, тая бпю юз люзюьбнєпб жзяз; бнхґнбьу щиєґага, п бпю вачцянжф жзяз; 
9. Дьу щиєґащи [ваґьєи], п бпю яиєз тз щиєґпрнщ; юьбон вґьбзєюага, п бпю вґнщюайнжф люьююш. 
10. Паоьжах щиєґаежн – ежґьк Гаеваєюпу; п вплюьююш Сбшжага – ґалищ; 
11. Тащи та озґзл щзюз вґнщюайьжфеш єюп жбас, п єачионжфеш жаяп чпж йнжжш. 
12. Яхта жн щиєґну, жа щиєґну єчш езяз; ь шхта юзбгьщабюну, жа еьщ ижґьжнр. 
13. Жпюхь язлгчилєь, хґнхчнбь, юзєачигь, п жьхь, та юпоага юз люьі, 
14. Спєьі япчш єбзґзу аезчп ебаіс, юь бнеахнк щпемшк и щпежп, 
15. Щая льхчнхьжн взґзкайнк юь єаґалп, хажґп вґаежицжф ебасщн рчшкьщн: 
16. Хжа юзєачигну, юьбзґюнеш ецєн, п ечьяхащи юь ґалищ ехьльчь баюь: 
17. Кґьєзюь баєь еачаєхь, п вґнкабьюну кчпя вґніщюну: 
18. І бпю юз бпєьі, та щзґмп жьщ, п та б гчнянюьк рзачи льхчнхьюп юзц. 
Пґнжоп 10
1. Пґнжоп Сачащаюабп. Сню щиєґну жпрнжф яьжфхь, ь еню юзєачигну – гпґхажь єчш уага щьжзґп. 
2. Нз вґнюаешжф хаґнежп ехьґян юзвґьбзєюп, ь вґьбєь бнлбачші бпє ещзґжн. 
3. Нз єавиежнжф Гаеваєф гачаєибьжн єирп вґьбзєюага, ь йьєчнбпежф чнкаєпсб бпєхнюз гзжф. 
4. Лзєьоь ґихь бонюші япєюнщ, ь ґихь ґзбюнк ляьгьоиі. 
5. Хжа бчпжхи лянґьі, – еню ґалищюну, ь еаююну юь йюнбьк – еню юзвижштну. 
6. Бчьгаечабзююш юь гачабп вґьбзєюнхь, ь биежь чнкаєпсб вґнхґні юьенчфежба. 
7. Пьщ'шжф вґьбзєюнхь яиєз ячьгаечабзююац, ь пщ'ш чнкаєпсб лщзґлпі. 
8. Миєґну езґмзщ вґнущьі львабпєп, ь язлгчилєну иежьщн евпжхюзжфеш. 
9. Хжа озеюа каєнжф, жау каєнжф и язлвзмп; ь кжа ляаоиі лп рчшки ебага, жау яиєз вахьґьюну. 
10. Хжа щаґгьі аонщь, жау льбєьі вґнхґаежн, ь язлгчилєну иежьщн евпжхюзжфеш. 
11. Уежь вґьбзєюнхь – єйзґзча йнжжш, – ь биежь язляайюнк вґнхґні юьенчфежба. 
12. Нзюьбнежф ляиєйиі ґаляґьж, ьчз чцяаб вахґнбьі беп гґпкн. 
13. Нь биежьк ґалищюага і щиєґпежф, ь юь евнюп язлгчилєага – ґплхь. 
14. Миєґп внчфюицжф люьююш, ь биежь язлгчилєага – ячнлфхь льгнязчф. 
15. Мьуюа яьгьжага – щпмюз щпежа уага, ь япєь єчш япєюнк – ияагпежф скюш. 
16. Пґьмш вґьбзєюага – юь йнжжш, ь иевпк чнкаєпш – юь гґпк. 
17. Хжа язґзйз вабоьююш, жау юь рчшки єа йнжжш; ь жау, та бпєхнєьі бнхґнжжш, – ячихьі. 
18. Хжа вґнкабиі юзюьбнежф, и жага биежь чихьбп; п кжа ґалгачариі юьхчзвн, – жау юзбпгчье. 
19. У яьгьжаечпб'с юз аящнюижн гґпкь, ь кжа гьщиі биежь ебас, – ґалищюну. 
20. Даяпґюз еґпяча – шлнх вґьбзєюага, ь езґмз чнкаєпсб – юзбпгчьежба. 
21. Уежь вґьбзєюага вьеижф яьгьжфак, ь юзлєьґн ващнґьцжф бпє яґьхи ґалищи. 
22. Бчьгаечабзююш Гаеваєюі – баюа ляьгьоиі, п взоьчп л еаяац юз вґнюаенжф. 
23. Дчш язлгчилєага лчаоню, щаб льяьбхь, ь чцєнюп ґалищюпу бчьежнбь щиєґпежф. 
24. Чага яасжфеш чнкаєпу, жз у львавьєз уага, ь яьйьююш вґьбзєюнхпб евґьбєнжфеш. 
25. Ях вґагґнщхаоз яиґш, [жа] бйз юзщьі чнкаєпш; ь вґьбзєюнх – юь бпоюнк впєбьчнюьк. 
26. Ях амзж єчш лияпб, п єнщ єчш аозу, жз еьщз чзєьону єчш жнк, кжа ваенчьі уага. 
27. Сжґьк Гаеваєюпу вґнщюайиі єюп, ь ґахн чнкаєпсб люзжґнбьчпцжф. 
28. Ньєпш вґьбзєюнхпб – ґьєпежф, ь еваєпбьююш чнкаєпсб льгнюз. 
29. Шчшк Гаеваєюпу – ехзчш єчш вґьбзєюага, п ежґьк єчш чнкаєпсб, та онюшжф лчаонюн. 
30. Пґьбзєюнх вабпх юз лькнжьіжфеш, ь чнкаєпс юз жґнбьжнщижф юь лзщчп. 
31. Уежь вґьбзєюнхь єйзґзчшжф щиєґпежф, ь шлнх юзєаяґну яиєз бпєжшжну. 
32. Уежь вґьбзєюага бпєьцжф єаяґа, ь биежь чнкаєпсб – ґалвиежи. 
Пґнжоп 11
1. Ощьючнбп бьгн – щзґлажь взґзє Гаеваєащ, ьчз вабюь бьгь вґніщюь Йащи. 
2. Пґнуєз льґалищпчпежф, вґнуєз у аеаґащчзююш; ьчз пл еищнґюнщн – щиєґпежф. 
3. Даехаюьчпежф вґьбзєюнк яиєз вґабьєнжн ск, ь чихьбежба впєеживюнк бнгиянжф ск. 
4. Нз єаващайз яьгьжежба и єзюф гюпби, ь вґьбєь бґшжиі бпє ещзґжн. 
5. Пґьбєь онежага евґшщиі рчшк уага, ь чнкаєпу ає юзозежш ебага льгнюз. 
6. Пґьбєь онежнк єирзц бґшжиі ск, ь язлльхаююп яиєижф ивпущьюп язлльхаююшщ ебасщ. 
7. Зп ещзґжц чцєнюн чнкас тзльі юьєпш, п еваєпбьююш лчаонюмпб гнюз. 
8. Пґьбзєюнх иґшжиіжфеш бпє япєн, ь льщпежф юфага вавьєз [б юзс] чнкаєпу. 
9. Уежьщн ебасщн чнмзщпґ юнтнжф ячнйюфага ебага, ьчз вґьбзєюнхн бнлбачшцжфеш люьююшщн. 
10. Даяґащ вґьбзєюнк щпежа ґьєпі, ь хачн гнюижф язляайюп – ебшжхиі. 
11. Бчьгаечабзююшщ вґьбзєюнк впєюаенжфеш щпежа, ь биежьщн чнкаєпсб ґиуюицжфеш. 
12. Бзлгчилєну бнечабчці вґзлнґежба єа ячнйюфага ебага, ь ґалищюь чцєнюь щабонжф. 
13. Хжа каєнжф рзвжиюащ, жау бпєхґнбьі жьіщюнмц; ьчз бпґюь чцєнюь ижьіщюноиі евґьби. 
14. Качн яґьхиі єагчшєи, юьґає вьєьі, ь вґн онечзююнк ґьєюнхьк йнбз б єаяґп. 
15. Зчь льбєьі еаяп жау, кжа ґионжфеш ль ежаґаююфага; ь кжа юзюьбнєнжф ваґихи, жау и язлвзмп. 
16. Жпюхь єаяґаонююь юьяибьі ечьбн, ь вґьмзчцяюп лєаяибьцжф яьгьжежба. 
17. Лцєнюь щнчаезґєюь бонюші єаяґа ебасу єирп, ь йаґежахь езґмзщ ґиуюиі вчажф ебац. 
18. Лнкаєпу бонюші евґьби юзюьєпуюи, ь жащи, кжа епі вґьбєи, – юьгаґаєь пежажюь. 
19. Пґьбзєюпежф [бзєз] єа йнжжш, ь жау, та вґьгюз лчь, – [ваевпрьі] єа ебаіс ещзґжн. 
20. Мзґлажь взґзє Гаеваєащ – впєеживюп езґмш; ьчз юь рчшки яьйьюп Йащи язл вґабнюн. 
21. Майюь ґионжнеш, та чнкаєпу юз льчнрнжфеш язл вахьґн; ь епщ'ш вґьбзєюнк иґшжиіжфеш. 
22. Ща лачажз хпчфмз и юаеп ебнюп, жз еьщз йпюхь бґаєчнбь, ьчз язлгчилєь. 
23. Бьйьююш вґьбзєюнк [і] аєюз чнр єаяґа, ь еваєпбьююш чнкаєпсб – гюпб. 
24. Дзкжа єьі тзєґа, п [уащи] єаєьіжфеш; ь пюрну юьє щпґи атьєчнбну, п без-жьхн япєюну. 
25. Даяґаонююь єирь яиєз юьенозюь, п кжа васжф [пюрнк], жау еьщ юз люьжнщз евґьгн. 
26. Хжа вґнжґнщиі б езяз кчпя, жага вґахчнюьі юьґає; ь юь гачабп вґаєьбмш – ячьгаечабзююш. 
27. Хжа вґьгюз єаяґь, жау рихьі ячьгаечабзююш; ь кжа рихьі чнкь, єа жага баюа вґнкаєнжф. 
28. Тау, та еваєпбьіжфеш юь яьгьжежба ебаі, ивьєз; ь вґьбзєюнхн, юьоз чнежах, яиєижф лзчзюпжн. 
29. Хжа язлчьєєш бюаенжф єа ебага єащи, – єпежьюз и евьєах бпжзґ, п язлгчилєну яиєз ґьяащ щиєґага езґмзщ. 
30. Пчпє вґьбзєюнхь – єзґзба йнжжш, п щиєґну вґнкнчші єирп. 
31. Качн вґьбзєюнх щьжнщз юь лзщчп бпєвчьжи, жа та бйз чнкаєпу он гґпрюнх! 
Пґнжоп 12
1. Хжа чцянжф вабоьююш, жау чцянжф люьююш; ь кжа юзюьбнєнжф бнхґнжжш, жау юзбпгчье. 
2. Даяґну лєаяибьі вґнкнчфюпежф бпє Гаеваєь; ь чцєнюи впєеживюи Впю аеиєнжф. 
3. Нз важбзґєнжф езяз чцєнюь язлльхаююшщ; ь хаґпюф вґьбзєюнхпб юзваґирюну. 
4. Даяґаонююь єґийнюь – бпюзмф єчш оачабпхь ебага; ь лгьюфячзюь – щабян гюнчф и уага хпежхьк. 
5. Пащнечн вґьбзєюнк – вґьбєь, ь льщпґн чнкаєпсб – впєежив. 
6. Мабь чнкаєпсб – льепєхь єчш вґачнжжш хґабн, ь биежь вґьбзєюнк ґшжицжф ск. 
7. Тпчфхн-юа жаґхюзжфеш чнкаєпсб юзтьежш – п бйз юзщьі ск, ь єпщ вґьбзєюнк ежасжф. 
8. Хбьчшжф чцєнюи ль щпґац ґалищи сс, ь ґалязтзюну езґмзщ яиєз б вґзлнґежбп. 
9. Лпврз вґаежну, ьчз жау, та вґьмці юь езяз, ьюпй жау, та щьі езяз ль вабьйюага, вґажз юз щьі кчпяь. 
10. Пґьбзєюнх єяьі вґа києаяи ебац, ь езґмз чнкаєпсб йаґежахз. 
11. Хжа аяґаячші лзщчц ебац, жау яиєз юьеноибьжнеш кчпяащ; ь кжа уєз ечпєащ чзєьґпб, жау язлгчилєну. 
12. Лнкаєпу вґьгюз бвпущьжн и епжф чнкь; ьчз хаґпюф вґьбзєюнк щпмюну. 
13. Лнкаєпу важґьвчші єа юзс гґпкьщн иеж ебаск; ьчз вґьбзєюнх бнуєз л япєн. 
14. Впє вчаєи биеж [ебаск] юьеноиіжфеш чцєнюь єаяґащ, п юьгаґаєь чцєнюп – ль бонюхьщн ґих сс.
15. Шчшк язлгчилєага язлєагьююну б уага аоьк; ьчз кжа єаечикьіжфеш ваґьєн, жау щиєґну. 
16. У язлгчилєага щнжжц бншбнжфеш гюпб уага, ь ґалбьйчнбну вґнкабиі люзбьги. 
17. Хжа бнвабпєьі жз, вґа та льґьл бпєьі, жау хьйз вґьбєи; ь б ебпєхь чихьбага – аячиєь. 
18. Іюаєп яьлпхь иґьлнжф, шх щзозщ, ь шлнх щиєґнк – чпхиі. 
19. Уежь вґьбєнбп бпоюа яиєижф, ь яґзкчнбну шлнх – жпчфхн юь щнжф. 
20. Ппєежив – и езґмп лчаонюмпб, ь ґьєпежф – и щнґажбаґмпб. 
21. Нз ежьюзжфеш л вґьбзєюнхащ йаєюага чнкь, ь чнкаєпс яиєижф бнвабюзюп чнкащ. 
22. Огнєь взґзє Гаеваєащ – иежь яґзкчнбп, ь жп, та габаґшжф пежнюи – Йащи єа бваєаян. 
23. Лцєнюь ґалбьйчнбь вґнкабиі люьююш, ь езґмз юзєачигнк бнвабпєьі гчивежба. 
24. Рихь ежьґьююнк яиєз вьюибьжн, ь чпюнбь яиєз впє єьюнюац. 
25. Тигь юь езґмп чцєнюн вґнгюаячці сс, ь єаяґз езґмз лбзезчці сс.
26. Пґьбзєюнх впєхьлиі ячнйюфащи ебаіщи рчшк, ь єаґагь чнкаєпсб евґабьєйиі ск єа ячихьюф. 
27. Лзєьону юз ещьйнжф ебаіс єнонюн; ь щьуюа чцєнюн ежьґьююас бзчфщн бьґжпеюз. 
28. Нь рчшки вґьбєн – йнжжш, п юь ежзймп сс юзщьі ещзґжн. 
Пґнжоп 13
1. Миєґну еню [єаечикьіжфеш] вабоьюф яьжфхь, ь рьчзюну юз евґнущьі бнхґнжжш. 
2. Впє вчаєи биеж [ебаск] чцєнюь евплюьі єаяґа, ь єирь взґзеживюнхпб льхаюи – лча. 
3. Хжа внчфюиі иежь ебас, жау язґзйз єири ебац; ь кжа гиян ебас ґалвиехьі, жащи гаґз. 
4. Дирь чзєьґш яьйьі, ьчз щьґюа; ь єирь ежьґьююнк юьенжнжфеш. 
5. Пґьбзєюнх юзюьбнєнжф чихьбз ечаба, ь чнкаєпу аеаґащчці п гьюфянжф [езяз]. 
6. Пґьбєь язґзйз язлєагьююага, ь гґпрюнхь юнтнжф язлозежш. 
7. Дзкжа бєьі л езяз яьгьжага, као юпоага юз щьі; ь пюрну щьі езяз ль япєюага, ь б юфага онщьча щьуюь. 
8. Бьгьжежбащ ебасщ чцєнюь евчьоиі бнхив ль йнжжш [ебаі], ь бяагну вагґалн юз оиі. 
9. Сбпжча вґьбзєюнк бзезча еші, ь ебпжнчфюнх чнкаєпсб льгьеьі. 
10. Впє внкьжаежн бонюшіжфеш ґаляґьж, ь б жнк, та ґьєшжфеш – щиєґпежф. 
11. Бьгьжежба бпє щьґюажн бнеюьйиіжфеш, ь жау, та юьгґащьєйиі вґьмзц, вґнщюайиі уага. 
12. Ньєпш, та єабга юз евґьбєйиіжфеш, вґнжчищчці езґмз, ь евґьбєйзюз яьйьююш – [щаб] єзґзба йнжжш. 
13. Хжа юзкжиі ечабащ, жау льбєьі еаяп рхаєн; ь кжа яасжфеш львабпєп, – жащи яиєз юьгаґаєь. 
14. Пабоьююш щиєґага – єйзґзча йнжжш, та бпєєьчші ає вьежах ещзґжн. 
15. Даяґну ґалищ вґнюаенжф бжпки; ь рчшк чнкаєпсб йаґежахну. 
16. Кайюну ґалбьйчнбну єпі ґалищюа, ь язлгчилєну гчиважи вахьлиі. 
17. Зґьєчнбну ваечьюзмф вавьєьі б япєи, ь бпґюну ваечьюзмф – ґшжиюах. 
18. Уяагпежф п еаґащ жащи, кжа бпєхнєьі вабоьююш; ь кжа єажґнщиіжфеш юьежьюаб, яиєз б варьюп. 
19. Бьйьюз, та евґьбєнчаеш, – вґніщюз єчш єирп; ьчз юзежзґвюа єчш язлгчилєнк икнчшжнеш бпє лчь. 
20. Тау, кжа евпчхиіжфеш л щиєґнщн, яиєз щиєґнщ; ь кжа жабьґнриі л язлгчилєнщн, – ґалязежнжфеш. 
21. Гґпрюнхпб взґзечпєиі лча, ь вґьбзєюнхьщ юьєачийнжфеш єаяґащ. 
22. Даяґну льчнрьі евьєах [п] бюихьщ, ь яьгьжежба гґпрюнхь лязґпгьіжфеш єчш вґьбзєюага. 
23. Бьгьжа кчпяь [яибьі] у юь юнбп бяагнк; ьчз єзшхп гнюижф бпє язлчьєи. 
24. Хжа рхаєиі ґплхн ебаіс, жау юзюьбнєнжф енюь; ь кжа чцянжф, жау л єнжнюежбь хьґьі уага. 
25. Пґьбзєюнх сежф єаекаои, ь озґзба чнкаєпсб льлюьі лчнєюпб. 
Пґнжоп 14
1. Миєґь єґийнюь єьежф ґьєи ебаіщи єащабп, ь юзґалищюь лґиуюиі уага ебасщн ґихьщн. 
2. Хжа каєнжф рчшкащ юьчзйюнщ, жау яасжфеш Гаеваєь; ь онс ежзйхн хґнбп, жау юзкжиі Ннщ. 
3. У биежьк язлгчилєага – яьжпг внкьжаежп; ь биежь щиєґнк акаґаюшцжф ск. 
4. Дз юзщьі бачпб, [жьщ] шечь онежп; ьчз юьяижхи яьгьжа бпє енчн бачпб. 
5. Сбпєах вґьбєнбну юз яґзрз; ь ебпєах аячиєюну бнвабпежф яьгьжа яґзкюп. 
6. Ралвиеюнх рихьі щиєґаежн п юз люькаєнжф; ь єчш ґалищюага вплюьююш чзгхз. 
7. Впєпуєн ає чцєнюн язлгчилєас, и хажґас жн юз ващпоьір ґалищюнк иеж. 
8. Миєґпежф ґалищюага – вплюьююш рчшки ебага, ь гчивежба юзґалбьйчнбнк аячиєь. 
9. Бзлгчилєп ещпцжфеш л гґпкь, ь щпй вґьбзєюнщн – вґншлюф. 
10. Сзґмз люьі гаґз єирп ебаіс, п б ґьєпежф уага юз бжґиоьіжфеш оийну. 
11. Дпщ чнкаєпсб льюзвьєз, ь йнжча вґьбзєюнк ґалхбпжюз. 
12. Є рчшкн, хажґп бнєьцжфеш чцєнюп язлєагьююнщн; ьчз хпюзмф скюпу – ежзйхь єа ещзґжн. 
13. [Іюаєп] у бпє ещпки яачнжф езґмз, п льхпюозююш ґьєаежн – ещижах. 
14. Лцєнюь л ґалязтзюнщ езґмзщ юьенжнжфеш бпє рчшкпб ебаск, ь єаяґь – бпє ебаск. 
15. Бзлгчилєну бпґнжф яиєф-шхащи ечаби, ь ґалбьйчнбну ибьйюну єа рчшкпб ебаск. 
16. Миєґну яасжфеш п икнчшіжфеш бпє лчь, ь язлгчилєну єґьжпбчнбну п льґалищпчну. 
17. Зьвьчфюну щайз бонюнжн гчивежба; ьчз чцєнюь, та юьбщнеюз онюнжф лча, юзюьбнеюь. 
18. Нзбпгчьен єпежьцжф и евьєах еаяп гчиважи; ь ґалбьйчнбп люьююшщ хаґаюицжфеш. 
19. Пахчаюшжфеш юзєаяґп взґзє єаяґнщн, п чнкаєпс япчш яґьщн вґьбзєюнхь. 
20. Уяагага, жґьвчшіжфеш, юзюьбнєшжф юьбпжф ячнлфхп уага, ь б яьгьжага онщьча єґилпб. 
21. Хжа люзбьйьі ячнйюфага ебага, жау гґпрнжф; ь кжа щнчаезґєюну л япєюнщ, жау ячьйзююну
22. Чн юз ячиєшжф жп, та чнкз льєищицжф? Ачз щнчпежф п бпґюпежф и жнк, та щьцжф єаяґп ващнечн. 
23. Впє иепчшхас вґьмп і вґняижах, ь бпє щьґюаечпб'ш жпчфхн бжґьжь. 
24. Впюзмф щиєґнк – яьгьжежба скюі, ь гчиважь юзбпгчьепб – гчивежба і. 
25. Щнґну ебпєах ґшжиі єирп, ь чихьбну яґзкюп жаґаонжф. 
26. У ежґькабп взґзє Гаеваєащ – юьєпш юзекнжюь, п енюьщ Сбасщ Впю вґнжичах. 
27. Сжґьк Гаеваєюпу – єйзґзча йнжжш, та бпєєьчші бпє жзюзж ещзґжн. 
28. У язлчпоп юьґаєи – бзчно мьґш, ь хачн юьґаєи льщьча, – чнка бачаєьґзбп. 
29. У жзґвчшоас чцєнюн яьгьжа ґалищи, ь єґьжпбчнбну бнвабпєьі гчивежба. 
30. Сищнґюз езґмз – йнжжш єчш вчажп; ь льлєґпежф – гюнчшжнюь єчш хпежах. 
31. Хжа вґнгюаячці япєюага, жау гьюфянжф Тбаґмш уага; ь кжа рьюиі Йага, – єаяґаонюнжф юийєзююащи. 
32. Зь ебаі лча чнкаєпу яиєз бпєхнюижну, ь вґьбзєюну юьбпжф вґн ещзґжп ебасу щьі юьєпц. 
33. Миєґпежф еваонюз б езґмп ґалищюага п езґзє язлгчилєнк юьгьєьі вґа езяз. 
34. Пґьбзєюпежф впєюаенжф юьґає, ь язлльхаююш – гьюфяь юьґаєпб. 
35. Пґнкнчфюпежф мьґш – єа ечийюнхь ґалищюага, ь гюпб уага – еивґажн жага, кжа гьюфянжф уага. 
Пґнжоп 15
1. Сищнґюь бпєвабпєф бпєбзґжьі гюпб, ь аяґьлчнбз ечаба бнхчнхьі чцжф. 
2. Ялнх щиєґнк вабпєиі єаяґп люьююш, ь биежь язлгчилєнк бнґпхьцжф гчиважи. 
3. Ооп Гаеваєюп – юь хайюащи щпемп; баюн яьоьжф лчнк п єаяґнк. 
4. Льгпєюну шлнх – єзґзба йнжжш, ь юзбвахаґзюну – вґнгюаячзююш єики. 
5. Бзлгчилєну юзкжиі вабоьююшщ яьжфхь ебага; ь кжа лбьйьі юь єахпґ, жау ґалищюну. 
6. У єащп вґьбзєюнхь – люьоюп ехьґян, ь б вґняижхьк чнкаєпш – язлчьє. 
7. Уежь щиєґнк ґалвабецєйицжф люьююш, ь езґмз язлгчилєнк юз жьх. 
8. Пайзґжбь чнкаєпсб – щзґлажь взґзє Гаеваєащ, ь щачнжбь вґьбзєюнк яьйьюь Йащи. 
9. Мзґлажь взґзє Гаеваєащ – рчшк чнкаєпш, ь жага, кжа уєз рчшкащ вґьбєн, Впю чцянжф. 
10. Лцжь хьґь жащи, кжа лп рчшки ляаоиі, ь жау, та лбнюибьозююш юзюьбнєнжф, – льгнюз. 
11. Шзач п Абьєєаю [бпєхґнжп] взґзє Гаеваєащ, жнщ вьоз езґмш енюпб чцєефхнк. 
12. Нз чцянжф ґалвиеюнх жнк, та лбнюибьоицжф уага, п єа щиєґнк юз впєпуєз. 
13. Взезчз езґмз бонюші аячноош бзезчнщ, ь вґн езґєзоюпу ехаґяажп єик льюзвьєьі. 
14. Сзґмз ґалищюага рихьі люьююш, ь биежь язлгчилєнк гчиважи евайнбьцжф. 
15. Уеп єюп чнкаєпш еищюп; ь б хага езґмз бзезчз, и жага льбйєн язюхзж. 
16. Кґьтз щьчз б Гаеваєюфащи ежґькабп, ьюпй бзчнхну ехьґя вґн жґнбалп. 
17. Кґьтз щнехь лзчь, п вґн юпу чцяаб, ьюпй игаєабьюну янх, п вґн юфащи юзюьбнежф. 
18. Зьвьчфюну оачабпх лонюші ґаляґьж, ь чьгпєюну бжнкащнґці льхачаж. 
19. Шчшк чзєьґш – щаб жзґюабну вьґхью, ь рчшк вґьбзєюнк гчьєзюфхну. 
20. Миєґну еню вґнюаенжф ґьєпежф яьжфхабп, ь язлгчилєь чцєнюь юзкжиі щьжпґ'ц ебаіц. 
21. Гчивежба – ґьєпежф єчш язлгчилєага, ь чцєнюь ґалищюь бнянґьі єаяґи жаґабьюхи. 
22. Бзл ваґьєн льєищьюз юз щьі иевпки, ь хачн ваґьєюнхпб онщьча, – евґьбєнжфеш. 
23. Рьєпежф чцєнюп и бпєвабпєп биеж сс, п шхз гьґюз ечаба боьеюз! 
24. Шчшк йнжжш щиєґага бгаґи, тая икнчнжнеш бпє язлаєюп рзачи бюнли. 
25. Дпщ внкьжнк лґиуюиі Гаеваєф, ь щзйи бєабн лщпмюнжф. 
26. Мзґлажь взґзє Гаеваєащ ващнечн лчнк, ь ечабь онежнк яьйьюп єчш Нфага. 
27. Зьйзґчнбну лґиуюиі єпщ ебпу, ь жау, та юзюьбнєнжф гаежнюмп, яиєз йнжн. 
28. Сзґмз вґьбзєюага аяєищиі бпєвабпєф, ь биежь чнкаєпсб лча бнчнбьцжф. 
29. Зьєьчзха Гаеваєф бпє чнкаєпсб, ь щачнжби вґьбзєюнхь оиі. 
30. Сбпжчну вагчшє жпрнжф езґмз, п єаяґь бпежф лщпмюці хаежп, 
31. Вика, ибьйюз єа вабоьююш йнжжш, льбрз езґзє щиєґнк. 
32. Тау, кжа бпєхнєьі вабоьююш, юз єяьі вґа ебац єири; ь кжа лбьйьі юь лбнюибьозююш, – жау юьяибьі ґалищи. 
33. Сжґьк Гаеваєюпу юьбоьі щиєґаежн, ь ечьбп взґзєиі вахпґюпежф. 
Пґнжоп 16
1. Сзґмц [чцєнюн] юьчзйьжф льщпґн, ьчз бпє Гаеваєь бпєвабпєф юь шлнхи. 
2. Уеп рчшкн чцєнюн онежп б сс аоьк, ьчз Гаеваєф лбьйиі єирп. 
3. Зьвґаен Гаеваєь и беп льщпґн жбас, п льєищн жбас евґьбєшжфеш. 
4. Уез бонюшб Гаеваєф льґьєн Сзяз п юьбпжф чнкаєпш [внчфюиі] юь єзюф чнкь. 
5. Мзґлажь взґзє Гаеваєащ хайюну льґалищпчну езґмзщ; щайюь ваґионжнеш, та бпю юз льчнрнжфеш язл вахьґн. 
6. Мнчаезґєшщ п вґьбєац аонтьіжфеш гґпк, п ежґьк Гаеваєюпу бпєбаєнжф ає лчага. 
7. Качн Гаеваєабп єа бваєаян рчшкн чцєнюн, Впю баґагпб сс ищнґажбаґці л юзц. 
8. Кґьтз юзбзчнхз л вґьбєац, ьюпй яьгьжа юьяижхпб л юзвґьбєац. 
9. Сзґмз чцєнюн аящпґхабиі рчшк ебпу, ьчз Гаеваєф евґшщабиі каєи сс. 
10. В иежьк мьґш – ечаба юьжкюзююш; биежь уага юз вабнююп гґпрнжн юь еиєп. 
11. Вьгпбюнмш п сс рьчфхн бпє Гаеваєь; бпє Нфага й – иеп бьйхн б жаґянюп. 
12. Мзґлажь єчш мьґпб – евґьбь лчаонююь, жащи та вґьбєац важбзґєйиіжфеш вґзежач. 
13. Пґніщюп мьґзбп иежь вґьбзєюп, п жага, кжа бнвабпєьі пежнюи, бпю чцянжф. 
14. Цьґефхну гюпб – бпеюнх ещзґжн; ьчз щиєґну оачабпх лчьгпєюнжф уага. 
15. У шеюащи вагчшєп мьґш – йнжжш, п єаяґь бачш уага, – юьоз кщьґнюь л вплюпщ єатзщ. 
16. Ньяьгьжа бьґжюпрь бпє лачажь юьєяьюь щиєґпежф, ь юьєяьюну ґалищ бьґжюпрну бпє юьуєаяпґюпрага еґпячь. 
17. Шчшк вґьбзєюнк – икнчшжнеш бпє лчь: жау аязґпгьі єири ебац, кжа внчфюиі рчшк ебпу. 
18. Зьгнязчп взґзєиі гаґєнюш, ь вьєпююц – внкьжпежф. 
19. Кґьтз яижн еищнґюнщ єикащ пл вахпґюнщн, ьюпй єпчнжн лєаяно пл гаґєнщн. 
20. Хжа бчьгаєйиі евґьби ґалищюа, жау люьуєз иевпк, п кжа еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь, жау ячьйзююну. 
21. Миєґну езґмзщ юьлбзжфеш ґалбьйчнбнщ, п вґніщюь щабь иеж евґншжнщз юьбоьююц. 
22. Ралищ єчш жнк, та щьцжф уага, – єйзґзча йнжжш, ь иозюпежф язлгчилєага – гчиважь. 
23. Сзґмз щиєґага бонюші шлнхь уага щиєґнщ п вґнщюайиі люьююш б иежьк уага. 
24. Пґніщюь щабь – тпчфюнхабну щзє, еачаєхь єчш єирп п мпчцть єчш хпежах. 
25. Є рчшкн, хажґп бнєьцжфеш чцєнюп язлєагьююнщн, ьчз льбзґрзююш скюі – жаґабьюхь єа ещзґжн. 
26. Тґиєпбюнх вґьмці єчш езяз, жащи та лщириі уага [єа жага] ґаж уага. 
27. Чачабпх чихьбну льщпґшіжфеш бонюнжн чнкз, п юь биежьк уага, юьоз багаюф евавзчшцону. 
28. Чачабпх впєеживюну епі ґаляґьж, ь аящабюнх ґалчиоьі єґилпб. 
29. Нзєаяґь чцєнюь лбаєнжф ячнйюфага ебага п бзєз уага юь рчшк юзєаяґну. 
30. Пґнщґийиі аоп ебас, тая бнгьєьжн впєежив; вґнхириі еаяп гиян п бонюші лчаонюь. 
31. Впюзмф ечьбн – енбнюь, хажґь взґзяибьі юь рчшки вґьбєн. 
32. У хага жґнбхз жзґвпююш, жау бьґжюпрну бпє каґаяґага, ь жау, та бачаєпі еаяац, [бьґжюпрну] бпє льбауабюнхь щпежь. 
33. У вачи хнєьцжф йзґзяь, ьчз бпє Гаеваєь льчзйнжф уага бнґах. 
Пґнжоп 17
1. Кґьтз хиезюф кчпяь п щнґ єа юфага, ьюпй аезчш, л щ'шеащ ивабюп, жь б юзлгаєп. 
2. Ралищюну ечийюнх вьюиі юьє ґалвижюнщ енюащ, п щпй яґьжьщн ваєпчнжф евьєах. 
3. Пчьбнчфюш – єчш еґпячь п гаґюа єчш лачажь, ь езґмз бнвґаяабиі Гаеваєф. 
4. Зчаєпу лбьйьі юь иежь лчаонюмпб, ь чихьбну внчфюиі шлнхь лгияюага. 
5. Хжа лянжхиіжфеш юьє ияагнщн, жау люзбьйьі Тбаґмш уага; кжа жпрнжфеш чнкащ, жау юз льчнрнжфеш язл вахьґн. 
6. Впюзмф чпжюпк чцєзу – енюн енюпб, п ечьбь єпжзу, – яьжфхн скюп. 
7. Нз чнонжф язлгчилєащи вабьйюь щабь, ь вагажпб рчшкзжюащи – биежь яґзкчнбп. 
8. Паєьґиюах – харжабюну хьщпюф б аоьк жага, кжа бачаєпі юнщ; жащи, хиєн юз впєз, ехґплф щьжнщз иевпк. 
9. Тау, кжа вахґнбьі взґзежив, рихьі чцяабн; ь кжа люаби юьгьєиі вґа юфага, жау бпєєьчшіжфеш бпє жабьґнрь. 
10. Нь ґалищюага взґзхаючнбпрз єпі єагьюь, ьюпй юь язлгчилєага ежа иєьґпб. 
11. Нзєаяґну рихьі жпчфхн льхачажи; ь жащи йаґежахну ьюгзч яиєз ваечьюну еивґажн юфага. 
12. Кґьтз чцєнюп лиежґпжн бзєщзєнмц, б хажґас бпєпяґьчн єпжзу, ьюпй язлгчилєага л уага гчиважац. 
13. Хжа ль єаяґа бпєєьі лчащ, бпє аезчп уага юз бпєпуєз чнка. 
14. Паоьжах ебьґхн – юьоз вґаґнб баєн; вґнвнюн ебьґхи, єахн юз евьчькюичь баюь. 
15. Тау, кжа бнвґьбєабиі чнкаєпсб п лбнюибьоиі вґьбзєюага – аянєбь щзґлажь взґзє Гаеваєащ. 
16. Ньта ехьґя б ґихьк язлгчилєага? Дчш юьєяьююш щиєґаежн [и юфага] юзщьі ґалищи, 
17. Дґиг чцянжф а яиєф-шхпу ваґп, п, щаб яґьж, вґнуєз б чнки гаєнюи. 
18. Чачабпх язлгчилєну гажабну юь ваґихи, п єьі ваґихи ль ячнйюфага ебага. 
19. Хжа чцянжф ебьґхн, чцянжф гґпк; п кжа бнеаха впєюаенжф яґьщи ебац, жау рихьі льюзвьєи. 
20. Ппєеживюз езґмз юз люьуєз єаяґь, п чихьбну шлнх важґьвнжф и япєи. 
21. Хжа юьґаєйиі язлгчилєага – еаяп юь гаґз, п яьжфха язлгчилєага юз люьжнщз бжпкн. 
22. Взезчз езґмз єпі бєшоюа, щаб чпхибьююш, ь вґнгюпозюну єик бнеириі хпежхн. 
23. Лнкаєпу язґз гаежнюмш л вьликн, тая бнхґнбнжн рчшкн вґьбаеиєєш. 
24. Миєґпежф – взґзє аячноошщ и ґалищюага, ь аоп язлгчилєага – юь ґиязйьк лзщчп. 
25. Бзлгчилєну еню – єаеьєь яьжфхабп ебаіщи п вґнхґпежф єчш щьжзґп ебаіс. 
26. Нз єаяґз лбнюибьоибьжн евґьбзєчнбага, [п] янжн рчшкзжюага ль вґьбєи. 
27. Ралищюну ґалбьйчнбну и ечабьк ебаск, п ґалищюну щьі жбзґзлну гчилє. 
28. І язлгчилєну, хачн щабонжф, щайз бнєьжнеш щиєґнщ, п жау, кжа льжичші иежь ебас, – ґалбьйчнбнщ. 
Пґнжоп 18
1. Сбьбпчфюну рихьі бнгьєхн, вабежьі еивґажн ґалищюага. 
2. Бзлгчилєну юз чцянжф люьююш, ь вґьгюз бншбнжн ебпу ґалищ. 
3. Качн вґнкаєнжф язлгчилєну, вґнкаєнжф п вґзлнґежба, ь бйз л гьюфяац – аящабь. 
4. Счабь иеж чцєефхнк – гчняахп баєн; єйзґзча щиєґаежп – ежґищзюнежну важпх. 
5. Нз єаяґз яижн ивзґзєйзюнщ єа чнкаєпш, таян лєачьжн вґьбзєюага юь еиєп. 
6. Уежь язлгчилєага ваевпрьцжф ебьґнжнеш, п ечабь уага вґнхчнхьцжф вахьґи. 
7. Ялнх язлгчилєага – льгнязчф єчш юфага, ь биежь уага – жзюзжь єчш єирп уага. 
8. Счабь аящабюнхь – юзщаб чьеатп, п баюн бкаєшжф єа езґзєнюн озґзбь. 
9. Нзєяьчну б ґаяажп ебасу – яґьж щьґюажґьжюнхь. 
10. Йщзююш Гаеваєюі – щпмюь бзйь; бжпхьі єа юзс вґьбзєюнх, п б язлвзмп. 
11. Мьіжюпежф яьгьжага – їаґжзоюз щпежа уага, п, юзщаб бнеахну щиґ, б уага ишбп. 
12. Пзґзє льюзвьєащ впєюаенжфеш езґмз чцєнюн, ь вахпґюпежф взґзєиі ечьбп. 
13. Хжа бпєвабпєьі, юз бнечикьбрн, жащи яґьхиі гчилєи, п еаґащ уащи. 
14. Дик чцєнюн люаенжф сс юзщпо; ь бґьйзюну єик – кжа щайз лщпмюнжн уага? 
15. Сзґмз ґалищюага юьяибьі люьюф, п бика щиєґнк рихьі вплюьююш. 
16. Дьґиюах чцєнюн юьєьі сс вґаежаґи у єа бзчфщайюнк вґнбзєз сс. 
17. Пзґрну и валабп ебаіщи язґз гаґи, ьчз вґнкаєнжф еивґажнбюнх уага п бнхґнбьі уага. 
18. Жзґзя евґнонюші ебьґхи п бнґприі ващпй щпмюнщн. 
19. Ралчцозюну яґьж [юзвґнеживюпрну] їаґжзоюага щпежь, п ебьґхн екайп юь льеибн яґьщн. 
20. Впє вчаєи иеж чцєнюн бнвабюціжфеш юижґа сс; п юьяижхащ иеж ебаск баюь юьеноиіжфеш. 
21. Сщзґжф п йнжжш и бчьєп шлнхь, п жп, та чцячшжф уага, яиєижф сежн уага вчаєн. 
22. Хжа люьураб [тнґи] єґийнюи, жау люьураб єаяґа п єпежьб чьехи бпє Гаеваєь. 
23. З ячьгьююшщ габаґнжф ияагну, ь яьгьжну бпєвабпєьі яґижьчфюа. 
24. Хжа каоз щьжн єґилпб, жау еьщ щьі яижн єґийзчцяюнщ; п жґьвчшіжфеш єґиг, вґншлюпрну бпє яґьжь. 
Пґнжоп 19
1. Кґьтз бяагну, та каєнжф и ебасу мюажчнбаежп, ьюпй [яьгьжну] л яґзкчнбнщн иежьщн, п, єа жага й, язлгчилєну. 
2. Нз єаяґз єирп язл вплюьююш, п хбьвчнбну юагьщн евпжхюзжфеш. 
3. Гчиважь чцєнюн ляаоиі рчшк сс, ь езґмз сс аяиґціжфеш юь Гаеваєь. 
4. Бьгьжежба єачиоьі яьгьжа єґилпб, ь япєюага вахнєьі юьбпжф єґиг уага. 
5. Бґзкчнбну ебпєах юз льчнрнжфеш язл вахьґн, п кжа габаґнжф юзвґьбєи, юз бґшжиіжфеш. 
6. Бьгьжа чцєзу льваяпгьцжф взґзє щайюнщн, п хайюну – єґиг чцєнюп, хажґь вґнюаенжф єьґиюхн. 
7. Бпєюага юзюьбнєшжф беп яґьжн уага, п жнщ вьоз єґилп уага бпєєьчшцжфеш ає юфага; юьлєагьюші ск лп ечабьщн ваґьєн, ьчз баюн юз яьйьцжф мфага. 
8. Хжа лєаяибьі ґалищ, жау чцянжф єири ебац; кжа внчфюиі ґалбьйчнбпежф, жау люькаєнжф иевпк. 
9. Бґзкчнбну ебпєах юз льчнрнжфеш язл вахьґн, п кжа габаґнжф юзвґьбєи, льгнюз. 
10. Нз єа чнмш гчивьхабп арьжюпежф, ь вагажпб ґьяабп вьюибьююш юьє хюшлшщн. 
11. Ралбьйчнбпежф бонюші чцєнюи юзхбьвчнбац юь гюпб, п ечьбь єчш юзс – яижн ваячьйчнбнщ єа взґзеживпб. 
12. Гюпб мьґш – щаб ґзбнтз чзбь, ь вґншлюф уага – щаб ґаеь юь жґьби. 
13. Бзлгчилєну еню – жа япєь єчш яьжфхь, ь ебьґчнбь єґийнюь – ежпоюь ґнюбь. 
14. Дпщ п щьіжах – евьєах бпє яьжфхпб, ь ґалищюь єґийнюь, – бпє Гаеваєь. 
15. Лпюатп льюиґццжф и еаючнбпежф, п юзєяьчь єирь льлюьбьжнщз гачаєи. 
16. Хжа язґзйз львабпєп, язґзйз ебац єири, ь жау, кжа юз єяьі вґа ебас рчшкн, – льгнюз. 
17. Хжа онюнжф япєюащи єаяґа, жау Гаеваєабп валноьі; п Впю уащи юьєачийнжф ль уага єаяґаонюежба. 
18. Кьґьу енюь ебага, єахн і юьєпш, п юз аяиґцуеш уага хґнхащ. 
19. Гюпбчнбну юзкьу льлюьі вахьґьююш, яа, хачн ващнчиір [уага], жа тз япчфрз хьґьжнщзр уага. 
20. Даечикьуеш ваґьєн п вґнущьу бнхґнжжш, тая ионюнжнеш жаяп бпєжьх щиєґнщ. 
21. Бьгьжа льщпґпб и езґмп чцєнюн, ьчз евґьбєнжфеш чнрз бнлюьозюз Гаеваєащ. 
22. Рьєпежф чцєнюн – єаяґаонююпежф сс, п бяагь чцєнюь хґьть, ьюпй яґзкчнбь. 
23. Сжґьк Гаеваєюпу [вґабьєнжф] єа йнжжш, п [кжа щьі] уага, льбйєн яиєз бєабачзюну, п чнка юз евпжхьі уага. 
24. Лзєьону авиехьі ґихи ебац єа оьрп, п юз каоз впєюзежн сс єа ґажь. 
25. Яхта жн вахьґьір аячиєюнхь, жа юьбпжф вґаежаєирюну ежьюз ґалбьйчнбнщ; п [хачн] бнхґнір ґалищюага, жа бпю вґнущз вабоьююш. 
26. Тау, кжа аяєнґьі яьжфхь п вґагьюші щьжпґ, – еню гьюзяюну п язлеаґащюну. 
27. Пґнвнюн, енюи щпу, ечикьжн ваґьєн вґа жз, тая икнчшжнеш бпє бнечабпб вплюьююш. 
28. Лихьбну ебпєах лянжхиіжфеш юьє еиєащ, п биежь чнкаєпсб хабжьцжф юзвґьбєи. 
29. Гажабп єчш чнкаєпсб еиєн, п вахьґьююш юь жпча гчивьхпб. 
Пґнжоп 20
1. Внюа – гчищчнбз, епхзґь – яиуюь; п хайюну, кжа лчабйнбьі юнщн, – юзґалищюну. 
2. Гюпб мьґефхну – юьоз ґзбнтз чзбь; кжа єґьжиі уага, жау гґпрнжф еивґажн еьщага езяз. 
3. Чзежф єчш чцєнюн – июнхюижн ебьґхн; ь бепчшхну гчивьх львьчфюну. 
4. Лзєьону баезюн юз аґз б вачп, жа рихьі бчпжхи, – п юзщьі юпоагпепюфха. 
5. Пащнечн б езґмп чцєнюн – гчняахп баєн, ьчз оачабпх ґалищюну бнозґвиі ск. 
6. Чнщьча жьхнк, та кбьчшжф чцєнюи ль щнчаезґєш; ьчз кжа люькаєнжф вґьбзєюи чцєнюи? 
7. Пґьбзєюнх каєнжф и ебасу онежажп; ячьйзююп єпжн уага ва юфащи! 
8. Цьґ, шхну енєнжф юь вґзежачп еиєи, аонщь ебасщн ґалгьюші без чнкз. 
9. Хжа щайз ехьльжн: Я аонежнб щаі езґмз, ш онежну бпє гґпкь щага? 
10. Нзаєюьхабп бьгн, юзаєюьхабь щпґь, – жз п жз – щзґлажь взґзє Гаеваєащ. 
11. Майюь евплюьжн юьбпжф впєчпжхь ль уага бвґьбьщн, он яиєз онежь п юьчзйюь вабзєпюхь уага. 
12. Вика, хажґз оиі, п аха, хажґз яьонжф, – жз п жз ижбаґнб Гаеваєф. 
13. Нз чцян евьжн, тая жн юз ляпєюпб; жґнщьу ґалвчцтзюнщн аоп жбас, п яиєзр єаекаои сежн кчпя. 
14. Нзєаяґз, юзєаяґз, – хьйз вахивзмф; ь хачн бпєпуєз, кбьчнжфеш. 
15. Є лачажа п яьгьжа взґчпб, ьчз харжабюз юьонююш – биежь ґалищюп. 
16. Вплфщн аєзйи уага, яа бпю єьбьб ваґихи ль оийага; п ль ежаґаююфага бплфщн бпє юфага льхчьє. 
17. Сачаєхну єчш чцєнюн кчпя, [юьєяьюну] юзвґьбєац; ьчз важащи ґаж уага бнвабюціжфеш йаґежбац.
18. Зьщпґн єпежьцжф важбзґєйзююш озґзл ваґьєи, п ва юьґьєп вґабьєф бпуюи. 
19. Хжа каєнжф вчпжхьґзщ, жау бпєхґнбьі жьіщюнмц; п кжа рнґаха ґалжичші ґажь, л жнщ юз евпчхиуеш. 
20. Хжа гьюфянжф яьжфхь ебага п щьжпґ ебац, жага ебпжнчфюнх льгьеюз аезґзєф гчняахас впжфщн. 
21. Свьєтнюь, хбьвчнба лькавчзюь юь ваоьжхи, юз ячьгаечабнжфеш б щьуяижюфащи. 
22. Нз хьйн: Я ващтиеш ль лча; бпєєьу Гаеваєабп, п Впю лязґзйз жзяз. 
23. Мзґлажь взґзє Гаеваєащ – юзаєюьхабп бьйхн, п ащьючнбп рьчфхн – юз єаяґп. 
24. Впє Гаеваєь евґшщабиіжфеш каєь оачабпхь; ь чцєнюп шх вплюьжн рчшк ебпу? 
25. Тзюзжь єчш чцєнюн – хбьвчнба єьбьжн аяпжюнмц п впечш аяпжюнмп аяєищибьжн. 
26. Миєґну мьґ бнбпі чнкаєпсб, п хачзеь юь юнк аязґюз. 
27. Сбпжнчфюнх Гаеваєюпу – єик чцєнюн, та бнвґаяабиі беп гчнянюн езґмш. 
28. Мнчпежф жь пежнюь акаґаюшцжф мьґш, п щнчпежц бпю впєжґнщиі вґзежач ебпу. 
29. Счьбь цюьхпб – енчь скюш, ь ахґьеь ежьґнк чцєзу – енбнюь. 
30. Рьюн бпє ваянжжш – чпхибьююш еивґажн лчь, п иєьґн, та єакаєшжф ьй єа юижґь. 
Пґнжоп 21
1. Сзґмз мьґш б ґимп Гаеваєь, щаб важахн баєн, п хиєн льяьйьі, Впю евґшщабиі уага. 
2. Уеп рчшкн чцєнюн єаехаюьчп б сс аоьк, ьчз Гаеваєф лбьйиі езґмш. 
3. Уонюшжн вґьбєи п вґьбаеиєєш – япчфрз єа бваєаян Гаеваєабп, ьюпй вайзґжбь. 
4. Пнкьжпежф аозу п льґалищпчпежф езґмш, та бнґплюші чнкаєпсб, – гґпк.
5. Пащнечн ежьґьююага вґьгюижф єаежьжхи, ь хбьвчнбну льлюьі лянжхпб. 
6. Ньєяьююш ехьґяпб яґзкчнбнщ шлнхащ – ехаґащнюитну ваєщик жнк, та рихьцжф ещзґжн. 
7. Ньенчфежба чнкаєпсб ивьєз юь юнк: жащи та баюн лґзхчнеш внчфюибьжн вґьбєи. 
8. Кґнбну рчшк чцєнюн ґалвижюас; ь кжа онежну, жау єпі юьчзйюнщ онюащ. 
9. Кґьтз щзрхьжн б хижхи юь єьки, ьюпй пл ебьґчнбац єґийнюац и вґаежаґпу аезчп. 
10. Дирь чнкаєпш вґьгюз лчь; юз люьуєз щнчаежн б аоьк уага юьбпжф єґиг уага. 
11. Качн хьґьцжф аячиєюнхь, лбноьуюну ежьі щиєґнщ, п хачн вабоьцжф щиєґага, жа бпю юьяибьі вплюьююш. 
12. Пґьбзєюнх еваежзґпгьі ль єащащ чнкаєпш: шх льлюьцжф чнкаєпс япєн. 
13. Хжа льжичші бика ебаі юь хґнх япєьхь, жау еьщ яиєз бачьжн, – п юз ваоицжф уага. 
14. Паєьґиюах ижьіщюнозюну льгьенжф гюпб, п єьґиюах и вьлики – бзчнхи чцжф. 
15. Пнчфюибьжн вґьбаеиєєш – ґьєпежф єчш вґьбзєюнхь п ежґьк єчш жнк, та бонюшцжф лча. 
16. Лцєнюь, та ляаончь пл ежзйхн ґалищи, бпєвґабьєнжфеш б лпяґьююш щзґжбнк. 
17. Хжа чцянжф бзезчнжнеш, жау ляпєюпі; ь кжа чцянжф бнюа жь ачпц, юз ґаляьгьжпі. 
18. Внхиващ яиєз ль вґьбзєюага чнкаєпу п ль тнґага – чихьбну. 
19. Кґьтз йнжн юь лзщчп виежзчфюпу, юпй пл єґийнюац ебьґчнбац п езґєнжац. 
20. Жьєьюну ехьґя п ачпш – б єащп щиєґага; ь гчивьх ск вґагьуюиі. 
21. Тау, та внчфюиі вґьбєи п щнчпежф, люьуєз йнжжш, вґьбєи п ечьби. 
22. Миєґну лькавчці щпежь п ґиуюиі їаґжзмц, юь хажґи баюн еваєпбьчнеш. 
23. Хжа ежзґзйз иежь ебас п шлнхь ебага, жау язґзйз бпє чнкь єири ебац. 
24. Зьґалищпчну лчаєпу – аячиєюнх пщ'ш уащи – єпі л юьєщпґюац внкац. 
25. Пайьєьююш чзєьґш вагиянжф уага, жащи та ґихн уага бпєщабчшцжфеш вґьмцбьжн. 
26. Впю таєюш бзчфщн йьєьі, ь вґьбзєюнх єьі п юз рхаєиі. 
27. Пайзґжбь чнкаєпсб – щзґлажь, юьєжа, хачн л чихьбежбащ вґнюаешжф сс. 
28. Бґзкчнбну ебпєах льгнюз; ь чцєнюь, хажґь евабпєьі вґа жз, та люьі, яиєз габаґнжн льбйєн. 
29. Лцєнюь юзєаяґь ликбьчь аячноошщ ебасщ; ь вґьбзєюь вґшщиі єаяґнщ рчшкащ ебасщ. 
30. Нзщьі щиєґаежн, п юзщьі ґалищи, п юзщьі ваґьєн валь Гаеваєащ. 
31. Каюш чьржицжф юь єзюф янжбн, ьчз взґзщагь – бпє Гаеваєь. 
Пґнжоп 22
1. Даяґз ущзююш хґьтз бпє бнлюьоюага яьгьжежбь, п єаяґь ечьбь хґьть бпє еґпячь п лачажь. 
2. Бьгьжну п бяагну лиежґпоьцжфеш аєню л аєюнщ; жага п жага бнжбаґнб Гаеваєф. 
3. Ояьоюну яьонжф чнка п кабьіжфеш; ь чзгхабьйюп уєижф єьчп п льлюьцжф вахьґьююш.
4. Зь вахпґюпежц вґнкаєнжф ежґьк Гаеваєюпу, яьгьжежба, ечьбь п йнжжш. 
5. Тзґюн п жзюзжь юь рчшки впєеживюага; кжа аязґпгьі єири ебац, – бпєеживнеш ає юнк. 
6. Ньвиоиу цюьхь юь ваоьжхи рчшки уага: бпю юз икнчнжфеш бпє юфага ьй єа ежьґаежп. 
7. Бьгьжну вьюиі юьє ияагнщ, п яаґйюнх [ежьі] ґьяащ хґзєнжаґь. 
8. Тау, та епі юзвґьбєи, йьжнщз щьґюажи, п яно гюпби бвьєз юь юфага. 
9. Мнчаезґєюну яиєз ячьгаечабчшжнеш, жащи та єьі бяагащи бпє кчпяь ебага. 
10. Пґайзюн аячиєюнхь, п юзлгаєь бпєпуєз, п вґнвнюнжфеш ебьґхь у люзбьгь. 
11. Хжа чцянжф онежажи езґмш, и жага вґншлюф юь иежьк, жащи мьґ – єґиг. 
12. Ооп Гаеваєюп аязґпгьцжф вплюьююш, ь ечабь юзкжибьоь льхаюащ Впю бпєхнєьі. 
13. Лзєьґ хьйз: Лзб юь бичнмп! Паезґзє щьуєьюи лья'цжф щзюз!
14. Гчняахз вґабьччш – биежь ячиєюнмф; юь хага ґалгюпбьіжфеш Гаеваєф, жау ивьєз жиєн. 
15. Гчивежба вґнб'шльчаеш єа езґмш цюьхь; ьчз бнвґьбюь ґплхь бпєхнюз гюпб уага бпє юфага. 
16. Хжа онюнжф ижнехн япєюащи, ьян вґнщюайнжн ебаі яьгьжежба, п кжа єьі яьгьжащи, жау ляпєюпі. 
17. Нькнчн бика жбаі п ечикьу ечабь щиєґнк, п езґмз жбаі юьбзґюн єа щага вплюьююш. 
18. Тащи та бжпкь яиєз, шхта жн яиєзр внчфюибьжн ск и езґмп жбаіщи, п баюн яиєижф жьхнщн юь иежьк жбаск. 
19. Щая еваєпбьююш жбаі яича юь Гаеваєь, ш юьбоьц жзяз юнюп, ь жн [вьщ'шжьу]. 
20. Чн юз внеьб ш жаяп жґноп б ваґьєьк п вабоьююп, 
21. Щая юьбонжн жзяз юьчзйюнщ ечабащ пежнюн, тая жн щпг взґзхьльжн ечабь пежнюн жнщ, та ваенчьчн жзяз? 
22. Нз гґьяиу япєюага, жащи та бпю ияагну; п юз онюн ижнехпб юзбєьжюащи япчш яґьщн; 
23. Тащи та Гаеваєф бплфщз иоьежф и евґьбп скюпу, п бпєязґз єири б гґьяпйюнхпб скюпк. 
24. Нз жабьґнриу л єґьжпбчнбнщн, п юз евпчхиуеш л оачабпхащ львьчфюнщ, 
25. Щая юз юьбонжнеш рчшкпб уага, п юз юьхчнхьжн льрщаґги юь єири жбац. 
26. Нз яиєф жьхнщ, шх жп, та єьцжф ґихн п ваґихи ль яаґгн.
27. Яхта жаяп юз щьі онщ львчьжнжн, жа юьбпта вавиехьжн еаяп, тая льяґьчн л-впє жзяз ваежпчф жбац?
28. Нз взґзеибьу єьбюфас щзйп, хажґи валюьончн яьжфхн жбас. 
29. Чн яьонб жн оачабпхь, бєьжюага б ебасу евґьбп? Впю яиєз ежашжн взґзє мьґшщн; бпю юз яиєз ежашжн взґзє вґаежнщ. 
Пґнжоп 23
1. Качн вґнешєзр евайнбьжн ежґьби л бачаєьґзщ, жа ибьйюа внчфюиу, та взґзє жаяац; 
2. І ваежьб взґзрхаєи б гаґчп ебаіщи, шхта жн йьєчнбну. 
3. Нз лбьячцуеш чьеатьщн уага: мз – ащьючнбь вайнбь. 
4. Нз жиґяиуеш вґа жз, ьян юьєяьжн яьгьжежбь; бпєхнюф жьхп єищхн жбас. 
5. Свґшщиір аоп жбас юь юфага, п – уага бйз юзщьі; жащи та баюа бонюнжф еаяп хґнчь, п, щаб аґзч, лчзжнжф єа юзяь. 
6. Нз евайнбьу сйп б чцєнюн льлєґпеюас, п юз лбьячцуеш чьеатьщн сс; 
7. Тащи та, шхп єищхн б єирп сс, жьхь баюь еьщь; сй п вну, хьйз баюь жаяп, ь езґмз сс юз л жаяац. 
8. Киезюф, хажґага жн л'сб, бнячцір, п єаяґп ечабь жбас жн ехьйзр щьґюа. 
9. У бикь язлгчилєага юз хьйн, жащи та бпю люзкжиі ґалищюнщн ечабьщн жбасщн. 
10. Нз взґзеибьу щзйп єьбюфас п юь вачш енґпж юз лькаєф; 
11. Тащи та Зькнеюнх скюпу щагижюпу; Впю ижґижнжфеш б евґьби скюц л жаяац. 
12. Пґнкнчн езґмз жбаі єа юьихн п бикь жбас – єа ґалищюнк ечпб. 
13. Нз льчнрьу цюьхь язл вахьґьююш; шхта вахьґьір уага ґплхац, бпю юз ващґз. 
14. Тн вахьґьір уага ґплхац, п бґшжиір єири уага бпє рзачи. 
15. Снюи щпу! Яхта езґмз жбаі яиєз щиєґнщ, жа жпрнжнщзжфеш у щаі езґмз. 
16. І юижґатп щас яиєижф жпрнжнеш, хачн иежь жбас яиєижф габаґнжн вґьбєи. 
17. Нзкьу юз льлєґнжф езґмз жбаі гґпрюнхьщ; юзкьу яиєз баюа таєзююа б ежґькабп Гаеваєюфащи. 
18. Тащи та і щьуяижжш, п юьєпш жбаш юз бжґьозюь. 
19. Счикьу, енюи щпу, п яиєф щиєґнщ, п екнчшу езґмз жбаі юь єаехаюьчну рчшк. 
20. Нз яиєф ващпй жнк, та бвнбьцжфеш бнюащ, щпй жнщн, та ая'сєьцжфеш щ'шеащ. 
21. Тащи та в'шюнмш п льйзґчнбну ляпєюпцжф, п еаючнбпежф аєшгюз ск и бзґзжжш. 
22. Счикьу яьжфхь жбага: бпю ваґаєнб жзяз, п щьжпґ'ц жбаіц юз люзкжиу, хачн баюь ежьюз вакнчац. 
23. Кивн пежнюи, п юз вґаєьбьу сс, ь жьхай щиєґаежн жь вабоьююш у ґалищи. 
24. Рьєпі яьжфха вґьбзєюага, п жау, та ваґаєнб щиєґага, жпрнжфеш юнщ. 
25. Нзкьу лбзезчціжфеш яьжфха жбпу п юзкьу ґьєпі щьжпґ жбаш, та ваґаєнчн жзяз. 
26. Снюи щпу! Впєєьу езґмз жбаі щзюп, п аоп жбас юзкьу внчфюицжф рчшкн щас. 
27. Тащи та ячиєюнмш – гчняахз вґабьччш, п оийь єґийнюь – жпеюь хґнюнмш; 
28. Ваюь, щаб ґаляпуюнх, енєнжф и льепємп п щюайнжф ващпй чцєфщн лчаонюмпб льхаюи. 
29. У хага бнжжш? У хага ежагпю? У хага ебьґхн? У хага гаґз? У хага ґьюн язл вґнонюн? У хага аоп яьгґабп? 
30. У жнк, хажґп єабга енєшжф ль бнюащ, хажґп вґнкаєшжф рихьжн [бнюь] вґнещьозюага. 
31. Нз єнбнеш юь бнюа, хачн баюа озґбаюпі, шх баюа пехґнжфеш б оьрп, шх баюа вґнбьячці чзгха. 
32. Пажпщ баюа бхиенжф, щаб гьєнюь, п бйьчнжф, шх лщпш; 
33. Ооп жбас яиєижф єнбнжнеш юь оийнк єґийню, п езґмз жбаі албзжфеш ґалвиежац; 
34. І жн яиєзр, щаб евчшону ваезґзє щаґш, п шх евчшону юь бзґрзохи тагчн. 
35. [І ехьйзр] : Бнчн щзюз, щзюп юз яича яачшоз; ржабкьчн щзюз, ш юз бпєоибьб. Качн вґахнюиеш, люаби яиєи рихьжн жага й жьхн. 
Пґнжоп 24
1. Нз яиєф львавьєчнбнщ взґзє чнкнщн чцєфщн, п юз яьйьу яижн л юнщн. 
2. Тащи та вґа юьенчфежба ващнечн скюфага езґмш, п вґа чнкз габаґшжф скюп иежь. 
3. Миєґпежц еваґиєйиіжфеш єпщ п ґалищащ важбзґєйиіжфеш. 
4. І озґзл вплюьююш бнвабюццжфеш уага ващзрхьююш єаґагнщ п оиєабнщ щьуюащ. 
5. Чачабпх щиєґну енчфюну, п оачабпх ґалищюну лщпмюці енчи ебац. 
6. Тащи ль щиєґац ваґьєац бзєн бпуюи жбац, п язлвзхь [яиєз] б яьгьжфак єаґьєюнхьк. 
7. Дчш язлгчилєага льбнеахь щиєґпежф, япчш яґьщн юз ґалжичнжф бпю иеж ебаск. 
8. У хага юзєаяґну льщпґ, жага юьлнбьцжф чнкаєпіщ. 
9. Зьєищ гчивежбь – гґпк, п аячиєюнх – щзґлажь єчш чцєзу. 
10. Яхта жн б єзюф япєн бншбнбеш люзенчзюнщ, жа бяагь енчь жбаш. 
11. Ршжиу блшжнк юь ещзґжф, п юзбйз бпєщабнреш бпє лґахабьюнк юь ежґьжи? 
12. Чн ехьйзр: Оеф, щн юз бпєьчн мфага? А Тау, та бнвґаяабиі езґмз, – кпяь юз люьі? Тау, та еваежзґпгьі ль єирзц жбаіц, люьі мз п бпєвчьжнжф оачабпхабп ль бонюхьщн уага. 
13. Свайнбьу, щпу енюи, щзє, жащи та бпю вґніщюну, п тпчфюнхь, хажґну еачаєхну єчш впєюзяпююш жбага; 
14. Тьхз й вплюьююш щиєґаежн єчш єирп жбаіс. Яхта жн люьураб [сс], езяжа щьуяижюі, жа юьєпш жбаш жґнбхь. 
15. Нз бєьбьуеш єа чнкнк льщпґпб, чнкаєпц, еивґажн йнжчь вґьбзєюнхь; юз евиежариу щпемш еваонюи уага. 
16. Ба епщ ґьлпб ивьєз вґьбзєюнх п впєбзєзжфеш; ь чнкаєпс лбьчшжфеш б вагнязчф. 
17. Нз ґьєпу, хачн бвьєз баґаг жбпу; п юзкьу юз бзезчнжфеш езґмз жбаі, хачн бпю евпжхюзжфеш. 
18. Іюьхрз ваяьонжф Гаеваєф, п юз єа бваєаян яиєз мз б аоьк Йага, п Впю бпєбзґюз бпє юфага гюпб Сбпу. 
19. Нз аяиґцуеш юь лчаєпсб п юз льбнєиу чнкаєпшщ. 
20. Тащи та лчну юз щьі щьуяижюфага, – ебпжнчфюнх чнкаєпш льгьеюз. 
21. Бпуеш, енюи щпу, Гаеваєь п мьґш; л яиюжпбюнхьщн юз евпчхиуеш. 
22. Тащи та юзеваєпбьюа вґнуєз льгнязчф бпє юнк; п япєи бпє юнк аянєбак кжа взґзєяьонжф? 
23. Схьльюа жьхай щиєґнщн: Мьжн ивзґзєйзюпежф юь еиєп – юз єаяґз. 
24. Хжа хьйз чнкащи: Тбаш вґьбєь, жага яиєижф вґахчнюьжн юьґаєн, жага яиєижф юзюьбнєпжн вчзщзюь. 
25. А жп, та бнхґнбьцжф, яиєижф ичцячзюп, п юь юнк вґнуєз ячьгаечабзююш. 
26. В иежь [юьоз] мпчиі жау, кжа бпєвабпєьі ечабьщн тнґнщн. 
27. Уонюн евґьбн жбас валь єащащ, льбзґрн ск юь вачп жбаіщи, ь важпщ яиєиу аезчц жбац. 
28. Нз яиєф юзвґьбєнбнщ ебпєхащ юь ячнйюфага жбага; юьта жаяп аящьюцбьжн иежьщн жбасщн? 
29. Нз хьйн: Ях бпю ионюнб лп щюац, жьх п ш бонюц л юнщ, бпєвчьои чцєнюп ль єпчьщн сс. 
30. Пґакаєнб ш ваячнли вачш оачабпхь-чзєьґш п вабл бнюагґьєюнх оачабпхь япєюага юь ґалищ. 
31. І аеф, без мз льґаеча жзґюшщ, вабзґкюш уага бхґнчьеш хґавнбац, п хьщ'шюну щиґ уага лґиуюибьбеш. 
32. І ваєнбнбеш ш, п блшб еаяп єа езґмш, п єпежьб юьихи: 
33. Тґпрхн ваевнр, жґпрхн ваєґпщьір, жґпрхн, ехчьбрн ґихн, вачзйнр, 
34. І вґнуєз, [щаб] взґзкайну, ияагпежф жбаш, п юийєь жбаш, – щаб аляґаіюь чцєнюь. 
Пґнжоп 25
1. І амз вґнжоп Сачащаюабп, хажґп лпяґьчн щийп Єлзхпс, мьґш Юєнюага. 
2. Счьбь Байь – ижьіщюноибьжн евґьби, ь ечьбь мьґпб – єаечпєйибьжн евґьби. 
3. Нзяа єчш бнеахаежн п лзщчш єчш гчнянюн, жьх езґмш мьґпб – юзєаечпєюп. 
4. Впєєпчн єащпрхн бпє еґпячь, п бнуєз и чнбьґюнхь ваеиєнюь. 
5. Уеиюф чнкаєпш бпє мьґш, п вґзежач уага ижбзґєнжфеш вґьбєац. 
6. Нз внрьуеш взґзє чнмзщ мьґш п юь щпемз рчшкзжюнк юз ежьбьу; 
7. Тащи та хґьтз, хачн ехьйижф жаяп: Ппєпуєн ецєн, ешєф бнтз, ьюпй, хачн вґнюнлшжф жзяз взґзє рчшкзжюнщ, хажґага яьончн аоп жбас. 
8. Нз льонюьу хбьвчнба валаби, пюьхрз, та яиєзр онюнжн вґн льбзґрзююп, хачн еивзґюнх жбпу аеаґащнжф жзяз? 
9. Зєпуеюцу валаб пл еивзґюнхащ жбасщ, ьчз жьіщюнмп пюрага юз ґалхґнбьу. 
10. Щая юз єахаґшб жаяп жау, та льоиі мз, яа жаєп гьюфяь жбаш юз бпєпуєз бпє жзяз. 
11. Зачажп шячихь б еґпяюнк вґалаґнк ваеиєнюьк – ечаба, ехьльюз вґнежауюа. 
12. Зачажь езґзйхь п вґнхґьеь л онежага лачажь – щиєґну бнхґнбьо єчш ибьйюага бикь. 
13. Ща вґакачаєь бпє еюпги б йюнбь, жз й жьхн юзлґьєчнбну ваечьюзмф єчш жага, кжа ваечьб уага; бпю вґнюаенжф єирп бачаєьґш ебага ґалґьєи. 
14. Ях кщьґь п бпжґн язл єати, жьх чцєнюь, та бнкбьчшіжфеш юзтнґнщн єьґиюхьщн. 
15. Пахпґюпежц екнчшіжфеш єа щнчаежп бзчфщайь, п щ'шхну шлнх чьщьі хпежхи. 
16. Тн люьураб щзє? Свайнбьу єаекаои, ьчз юз взґзсєьу уага, тая юз бнбзґюижн уага. 
17. Нз каєн оьежа б єпщ єґигь жбага, тая бпю юз ляьуєийпб єа жзяз п юз люзюьбнєпб жзяз. 
18. Ща щачаж, п щзо, п гаежґь ежґпчь, жз еьщз у оачабпх, та бнґпхьі аячиєюз ебпєозююш еивґажн ячнйюфага ебага. 
19. Ща лчьщьюну лия п люзенчзюь юагь, жз у юьєпш юь лґьєчнбага [оачабпхь] б єзюф чнкь. 
20. Ньоз жау, та ехнєьі л езяз аєзйи качаєюага єюш, та амзж юь ґьюи, – еьщз жьхну жау, кжа евпбьі впеюп льйиґзюащи езґмц. 
21. Яхта гачаєюну баґаг жбпу, юьгаєиу уага кчпяащ; п шхта бпю евґьгчну, єьу уащи баєн. 
22. Тащи та, [ионюшцон жьх], жн лянґьір шґхп йьґнюн юь гачаби уага: Гаеваєф львчьжнжф жаяп. 
23. Ппбюпоюну бпжзґ вґнюаенжф єат; ь ижьіщюнозюну шлнх – юзбєабачзюп аячноош. 
24. Кґьтз йнжн б хижхи юь єьки, ьюпй л єґийнюац ебьґчнбац б вґаежаґпу аезчп. 
25. Ща качаєюь баєь єчш люзенчзюас евґьгац єирп, жз еьщз у єаяґь бпежф л єьчзхага хґьц. 
26. Маб ехьчьщиозюь хґнюнохь, п юьоз вархаєйзюз єйзґзча, – вґьбзєюнх, та вьєьі взґзє чнкаєпіщ. 
27. Ях юз єаяґз евайнбьжн яьгьжа щзєи, жьх еьща єащьгьжнеш бчьеюас ечьбн, – юз і ечьбь. 
28. Ща щпежа лґиуюабьюз, язл щиґпб, жз еьщз у оачабпх, та юз бачаєпі єикащ ебасщ. 
Пґнжоп 26
1. Ях еюпг бчпжхи п єат юь йюнбь, жьх озежф юз єа чнмш гчивьхабп. 
2. Ях гаґаязмф евиґкиі, шх чьежпбхь вачзжнжф, жьх льєьґзщюз вґахчшжжш юз евґьбєнжфеш. 
3. Бьжпг єчш хаюш, билєзохь єчш бпечцхь, ь вьчнмш єчш язлгчилєнк.
4. Нз бпєвабпєьу гчивьхабп юь гчивежба уага, тая жн жьхай юз ежьб екайнщ юь юфага.
5. Ачз бпєвабпєьу гчивьхабп юь гчивежба уага, тая бпю юз ежьб щиєґьхащ б аоьк ебаск. 
6. Ппєжнюьі еаяп юагн, льлюьі гпґхажн жау, кжа єьі ечабзеюз єаґиозююш гчивьхабп. 
7. Хнжчнба лєпущьцжфеш юагн хичфгьбага, – п вґнжоь б иежьк гчивьхпб. 
8. Ухчьєьжн харжабюну хьщпюф и вґьти жз еьщз, та брьюабибьжн гчивьхь. 
9. Маб [хачцону] жзґзю б ґимп в'шюага, – вґнжоь б иежьк гчивьхпб. 
10. Снчфюну бонюші без л бачп ебаіс: п юзґалищюага брьюабиі, п хайюащи взґзкайащи єьі юьгаґаєи. 
11. Ях взе вабзґжьіжфеш юь бнбзґжн ебас, жьх гчивьх вабжаґці гчиважи ебац. 
12. Чн яьонб жн оачабпхь, щиєґага б аоьк уага? Нь язлгчилєага япчфрз юьєпс, ьюпй юь юфага. 
13. Лзєьґ хьйз: Лзб юь єаґалп! Лзб юь щьуєьюьк! 
14. Дбзґп вабзґжьцжфеш юь льбпеьк ебаск, ь чзєьґ – и ваежзчп ебасу. 
15. Лзєьґ авиехьі ґихи ебац б оьри, п уащи бьйха єаюзежн сс єа ґажь ебага. 
16. Лзєьґ б аоьк ебаск щиєґпрну, ьюпй езщзґа, та бпєвабпєьцжф ґалбьйчнба. 
17. Тз еьщз, та кьвьжн веь ль бикь, вґакаєшон юзваєьчпх, – бжґиоьжнеш б оийи ебьґхи. 
18. Ях жау, та бєьі л езяз яайзбпчфюага, хнєьі багаюф, ежґпчн п ещзґжф, 
19. Тьх – оачабпх, хажґну рхаєнжф єґигабп ебаіщи п важпщ хьйз: Я чнрз вайьґжибьб. 
20. Дз юзщьі япчфрз єґаб, багаюф льгьеюз; п єз юзщьі аящабюнхь, ґаляґьж льжнкюз. 
21. Вигпчф – єчш йьґи п єґабь – єчш багюц; ь оачабпх ебьґчнбну – єчш ґалвьчцбьююш ебьґхн. 
22. Счабь аящабюнхь – юьоз чьеатп, п бкаєшжф баюн єаезґзєнюн озґзбь. 
23. Ща юзонежнщ еґпячащ аяхчьєзюну гчнюшюну гчзонх, жз еьщз у вачищ'шюп иежь п езґмз б лчаяп. 
24. Уежьщн ебасщн вґнхнєьіжфеш баґаг, ь б езґмп ебаіщи кабьі впєежив. 
25. Яхта бпю габаґнжф юьбпжф юпйюнщ гачаеащ, юз бпґ уащи; жащи та езщзґа щзґлаж и езґмп уага. 
26. Яхта юзюьбнежф вґнкабиіжфеш юьаєнюмп, жа бпєхґніжфеш лчаяь уага б юьґаєюащи лпяґьююп. 
27. Хжа хавьі шщи, жау ивьєз б шщи; п кжа хажнжф хьщпюф игаґи, єа жага бпю вабзґюзжфеш. 
28. Бґзкчнбну шлнх юзюьбнєнжф иґьйзюнк юнщ, п аячзечнбп иежь вґнлбаєшжф єа льгнязчп. 
Пґнжоп 27
1. Нз кбьчнеш льбжґьрюпщ єюзщ, жащи та юз бпєьір, та жау єзюф вґнюзез. 
2. Нзкьу кбьчнжф жзяз пюрну, ь юз биежь жбас, – оийну, ь юз шлнх жбпу. 
3. Взчнхну хьщпюф, бьгащну п впеах; ьчз гюпб гчивьхь бьйону бпє аянєбак. 
4. Жаґежахну гюпб, юзбжґнщюь чцжф; ьчз кжа лєачьі ґзбюатп? 
5. Кґьтз бпєбзґжз бнхґнжжш, ьюпй ижьіщюнозюь чцяаб. 
6. Щнґп єахаґн бпє чцячшоага, п яґзкчнбп вампчиюхн юзюьбнеюнхь. 
7. Снжь єирь ґалжавжиі юьбпжф тпчфюнхн, ь гачаєюпу єирп без гпґхз еачаєхз. 
8. Ях вжьк, та гюплєа ебаі вахнюиб, ажьх п чцєнюь, та льчнрнчь щпемз ебаі. 
9. Очнбь п хьєпююш жпрьжф езґмш; жьх еьща вґніщюну [яиєф-хащи] єґиг езґєзоюну ваґьєац ебаіц. 
10. Нз льчнрьу єґигь ебага п єґигь жбага яьжфхь, п б єпщ яґьжь жбага юз каєн б єзюф чнкну єчш жзяз; хґьтз еиепє ваячнли, ьюпй яґьж, та єьчзха. 
11. Биєф щиєґнщ, енюи щпу, п бжпрьу езґмз щаі; п ш люьжнщи, та бпєвабпєьжн щаіщи аящабюнхабп. 
12. Ралбьйчнбну яьонжф япєи п кабьіжфеш; ь юзєаебпєозюп уєижф юьвзґзє [п] льлюьцжф вахьґьююш. 
13. Вплфщн б юфага аєзйи уага, жащи та бпю єьб ваґихи ль оийнюмш; п ль ежаґаююфага бплфщн бпє юфага льхчьє. 
14. Хжа гачаеюа бнкбьчші єґигь жбага л ґьююфага ґьюхи, жага ббьйьжнщижф ль аящабюнхь. 
15. Бзлюьежьююну хьвпй єатабага єюш п ебьґчнбь єґийнюь – аєюьхабп. 
16. Хжа каоз вґнкабьжн сс, жау каоз ижьіщюнонжн бпжзґ п ачнби б вґьбнмп ебасу, та єьежф люьжн вґа езяз. 
17. Зьчпла льчплащ гаежґшжф, п оачабпх льгаежґці вагчшє єґигь ебага. 
18. Хжа ежзґзйз ещахабюнмц, жау яиєз сежн вчаєн сс; п кжа язґзйз бачаєьґш ебага, жау яиєз б варьюп. 
19. Ях и баєп аячноош – єа аячноош, жьх езґмз чцєнюн – єа чцєнюн. 
20. Шзач п Абьєєаю – юзбенжнщп; жьхп й юзбенжнщп у аоп чцєефхп. 
21. Ща вчьбнчфюш єчш еґпячь, ь гаґюнча – єчш лачажь, жз еьщз єчш чцєнюн иежь, хажґп кбьчшжф сс. 
22. Табон гчивьхь б еживп жабхьозщ ґьлащ пл лзґюащ – юз лпуєз л юфага гчиважь уага. 
23. Гьґьлє внчфюиу ль києаяац жбаіц, п єаяґз єяьу вґа ебас озґзєн; 
24. Тащи та [яьгьжежба] юз юьбпхн, жь у бчьєь кпяь бпє ґаєи у єа ґаєи? 
25. Пґаґаежьі жґьбь, п л'шбчшіжфеш ажьбь, п лянґьцжф жґьбн б гаґьк. 
26. Впбмп – юь аєшг жаяп, п халн – юь хивпбчц вачш. 
27. І єабачп халшоага щачахь жаяп юь вайнби, и ежґьби єащьрюпщ жбасщ п юь кьґо ечийюнмшщ жбасщ. 
Пґнжоп 28
1. Лнкаєпу бжпхьі, хачн [ль юнщ] юпкжа юз йзюзжфеш; ь вґьбзєюнх ещпчнбну, щаб чзб. 
2. Качн хґьсюь икнчнжфеш бпє льхаюи, жаєп яьгьжа б юпу иґшєабмпб; ь ль ґалищюага п ґалбьйчнбага щийь баюь єабгажґнбьчь. 
3. Лцєнюь бяагь п жь, та вґнгюаячці ечьяхнк, [жз еьщз], та лчнбь, шхь ляпййш лщнбьі. 
4. Впєеживюнхн ає льхаюи бнкбьчшцжф чнкаєпсб, ь жп, та бнхаюицжф льхаюь, аяиґццжфеш юь юнк.
5. Лнкп чцєн юз евґнущьцжф евґьбзєчнбаежп, ь жп, та рихьцжф Гаеваєь, ґалищпцжф иез. 
6. Кґьтз япєюну, та каєнжф и ебаск озеюажьк, ьюпй жау, кжа бнхґнбчші рчшкн ебас, као бпю яьгьжну.
7. Тау, та внчфюиі льхаюь – еню ґалищюну, ь жау, та евпчхиіжфеш л гичфжшшщн, аеаґащчці яьжфхь ебага. 
8. Тау, та вґнщюайиі вґняижхн ебас чнкбьґежбащ п юзвґьбєац, бпєєьежф ск жащи, кжа щнчаезґєюну єа япєюнк. 
9. Хжа бпєкнчші бика ебаі бпє ваечики льхаюабп, и жага у щачнжбь яиєз щзґлажац. 
10. Тау, кжа лбаєнжф вґьбзєюнк юь рчшк лчь, еьщ ивьєз б ебац шщи; ь язлбнююну иевьєхиі єаяґа. 
11. Лцєнюь льщайюь – щиєґь б ебаск аоьк, ьчз ґалищюну япєьх бнхґні сс. 
12. Качн жпрьжфеш вґьбзєюнхн – бзчнхь ечьбь; жь хачн впєюаешжфеш чнкаєпс, чцєн кабьцжфеш. 
13. Хжа ижьіщюноиі лчаонюн ебас, юз щьжнщз иевпки; ь кжа бнлюьі п льчнрьі ск, жау яиєз ващнчибьюну. 
14. Бчьйзююь чцєнюь, хажґь льбйєн б єаяґпу бачп, ь кжа айаґежаоиі езґмз ебаі, жау вавьєз б япєи. 
15. Ях чзб, та ґнхьі, п, шх гачаєюну бзєщпєф, жьх чнкну бачаєьґ юьє ияагнщ юьґаєащ. 
16. Бчьгибьжну бачаєьґ яьгьжа льбєьі ижнехпб; ь жау, та юзюьбнєнжф лнех, ижґнбьчнжф єюп. 
17. Лцєнюь, та льбнюнчь вґачнжжшщ чцєефхас хґабн, яиєз бжпхьжн єа еьщас щагнчн, тая юз екавнчн сс. 
18. Хжа каєнжф язлєагьююа, жау юз льлюьі рхаєн; ь жау, та каєнжнщз хґнбнщн рчшкьщн, ивьєз юь аєюащи л юнк. 
19. Хжа аяґаячші лзщчц ебац, жау яиєз юьеноибьжнеш кчпяащ, ь кжа язґз вґнхчьє л чзєьонк, жау юьенжнжфеш ияагпежц. 
20. Щнґь чцєнюь яьгьжь ячьгаечабзююшщн; ь кжа ваевпрьі ґаляьгьжпжн, жау льлюьі вахьґьююш. 
21. Бижн ивзґзєйзюнщ – юз єаяґз; жьхну оачабпх юьбпжф ль хиезюф кчпяь бонюнжф юзвґьбєи. 
22. Паевпрьі єа щьіжюаежн льлєґпеюну оачабпх п гьєхн юз щьі, та бяагпежф юьлєайзюз уага. 
23. Тау, та бнхґнбьі чцєнюи, люьуєз авпечш япчфри вґнкнчфюпежф, ьюпй жау, та чзежнжф шлнхащ. 
24. Хжа аяхґьєьі яьжфхь ебага п щьжпґ ебац п габаґнжф: Цз юз гґпк, – жау евпчфюнх гґьяпйюнхпб. 
25. Пнкьжну ґалвьчці еивзґзохи, ь жау, та еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь, яиєз йнжн б єаяґп. 
26. Хжа еваєпбьіжфеш юь езяз, жау юзґалищюну; ь кжа каєнжф б щиєґаежп, жау яиєз бґшжабьюну. 
27. Хжа єьі бяагащи, юз ляпєюпі, ь кжа львчцтиі аоп юь юфага, юь жащи яьгьжа вґахчфаюпб. 
28. Качн лбзчноицжфеш юзозежнбп, чцєн кабьцжфеш, ь хачн баюн гнюижф, лґаежьі онеча вґьбзєюнхпб. 
Пґнжоп 29
1. Лцєнюь, хажґи бнхґнбьцжф, айаґежаоиі ебац рнц, юьґьлп льлюьі ваґьлхн, п юз яиєз [су] лмпчзююш. 
2. Качн вґьбзєюнхпб ваежьі яьгьжа, ґьєпі юьґає; ь хачн бачаєьґці юзозежнбну – юьґає ежагюз. 
3. Лцєнюь, хажґь чцянжф щиєґпежф, жпрнжф яьжфхь ебага; ь кжа евпчхиіжфеш л ячиєюнмшщн, жау лщьґюиі щьіжах. 
4. Цьґ вґьбаеиєєшщ ижбзґєйиі лзщчц, ь жау, та вачцячші єьґиюхн, евиежариі сс. 
5. Лцєнюь, хажґь чзежнжф єґигабп ебаіщи, ґалежзчші епжф юагьщ уага. 
6. У гґпкабп чнкас чцєнюн – жзюзжь [єчш юзс], ь вґьбзєюнх жпрнжфеш п ґьєпі. 
7. Пґьбзєюну ибьйюа бнбоьі валаб япєюнк, ь чнкаєпу юзкжиі евґьбац. 
8. Лцєн ґалязтзюп впєяиґццжф щпежа, ь щиєґп ивахаґццжф льхачаж. 
9. Ралищюну оачабпх, еиєшонеф пл оачабпхащ ячьгибьжнщ, он гюпбьіжфеш, он ещпіжфеш, – юз щьі евахац. 
10. Кґабайзґюп чцєн юзюьбнєшжф язлбьєюага, ь вґьбзєюп впхчицжфеш вґа уага йнжжш. 
11. Бзлгчилєну ибзеф гюпб ебпу бнчнбьі, ь щиєґну ивахаґці уага. 
12. Яхта хюшлф єаечикьіжфеш яґзкчнбнк ечпб, жа беп ечийюнхн уага юз бпєьцжф озежп. 
13. Бпєюну п чнкбьґ лиежґпоьцжфеш аєню л аєюнщ; ьчз ебпжча аоьщ жага п жага єьі Гаеваєф. 
14. Яхта мьґ еиєнжф ияагнк ль вґьбєац, жа вґзежач уага юьльбйєн иежьчнжфеш. 
15. Рплхь п бнхґнжжш єьцжф щиєґпежф; ьчз впєчпжах, льчнрзюну язл ибьгн, бонюші еаґащ щьжзґп. 
16. Качн щюайьжфеш юзозежнбп, щюайнжфеш п язлльхаююш; ьчз вґьбзєюп ваяьоьжф льгнязчф скюц. 
17. Кьґьу енюь ебага, п бпю вґнюзез жаяп евахпу п бжпрнжф єири жбац. 
18. Бзл аєхґабзююш лгаґн юьґає ґалязтзюну, ь жау, та внчфюиі льхаю, ячьйзююну. 
19. Счабьщн юз юьбонжн ґьяь; жащи та као п ґалищпі [ск], жь юз ивахаґціжфеш. 
20. Чн яьонб жн чцєнюи юзаяьоюи и ечабьк ебаск? Нь язлгчилєага япчфрз юьєпс, ьюпй юь юзс. 
21. Яхта пл еьщага єнжнюежбь бнкабибьжн ечийюнхь б ґалхарьк, жа лгаєащ бпю льяьйьі яижн енюащ. 
22. Гюпбчнбь чцєнюь льваоьжхабиі ебьґхи, п львьчфюну яьгьжа гґпрнжф. 
23. Гаґєнюш чцєнюн вґнюнйиі сс, ь бвахаґзюну єик юьяибьі озежп. 
24. Хжа єпчнжфеш пл лчаєпіщ, жау юзюьбнєнжф єири ебац; оиі бпю вґахчшжжш, ьчз юз лгачариі вґа жз. 
25. Сжґьк взґзє чцєфщн юьчьржабиі епжф; ь жау, та еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь, яиєз б язлвзмп. 
26. Бьгьжа жнк, та рихьцжф [вґнкнчфюага] аячноош и хюшлш, ьчз єачш б чцєнюн бпє Гаеваєь. 
27. Мзґлажь єчш вґьбзєюнхпб – чцєнюь юзвґьбзєюь, п щзґлажь єчш юзозежнбага – жау, та вґшщиі юьчзйюнщ рчшкащ. 
Пґнжоп 30
1. Счабь Агиґь, енюь Яхзібага, [хажґп] щабнб мзу оачабпх єа Іжпічь п єа Укьчь: 
2. Свґьбєп, ш япчфрз юзєачигну, ьюпй кжа-юзяиєф пл чцєзу, п ґалищи чцєефхага юзщьі и щзюз. 
3. І юз юьбонбеш ш щиєґаежн, п вплюьююш ебшжнк юз щьц. 
4. Хжа юь юзяа бнкаєнб п екаєнб? Хжа лпяґьб бпжзґ и вґнгаґтп ебас? Хжа льб'шльб баєи б аєшг? Хжа бнлюьонб иеп ґиязйп лзщчп? Яхз ущзююш уага п шхз ущзююш енюь уага? Чн бпєьір жн? 
5. Кайюз ечаба Байз – онежз; бпю – тнж иепщ, кжа еваєпбьіжфеш юь Нфага. 
6. Нз вґнчиоьу єа ечпб Йага, тая Впю юз лбнюибьжнб жзяз, п тая жн юз бншбнбеш аячиєюнхащ. 
7. Дбп ґзоп ш вґари б Тзяз, юз бпєщаб щзюп ґьюпрз, ьюпй ш ващґи. 
8. Мьґюажи п аячиєи бпєєьчн ає щзюз; ияагаежн п яьгьжежбь юз єьу щзюп, юьеноиу щзюз таєзююнщ кчпяащ. 
9. Щая ш юз взґзенжнбеш п юз лґпхеш, п юз ехьльб: Хжа – Гаеваєф? І, тая, лияайпчну, юз ваоьб хґьежн жь юз язлозежнб ущзююш Багь щага юьщьґюа. 
10. Нз аящабчшу ечийюнхь взґзє бачаєьґзщ уага, тая бпю юз вґахчшб жзяз, п тая жн юз яиб люьуєзюну л вґабнюац. 
11. Є ґпє, хажґну вґахчнюьі яьжфхь ебага п юз ячьгаечабчші щьжзґп ебаіс. 
12. Є ґпє, хажґну онежну и бчьеюнк аоьк ебаск, ьчз юз аящнжну бпє яґиєи ебага. 
13. Є ґпє – а, шхп льґалищпчп аоп уага, п шх впєюзечнеш вабпхн уага! 
14. Є ґпє, и хажґага лиян – щзоп, п тзчзвн – юайп, таян вайзґжн бяагнк юь лзщчп п йзяґьхпб ващпй чцєфщн. 
15. У юзбенжнщаежп єбп єаюфхн: Дьбьу п Дьбьу. Оеф жґаі юзбенжнщнк п озжбзґа, хажґп юз ехьйижф: Даенжф! 
16. Шзач п чаюа юзвчпєюз, лзщчш, хажґь юз юьеноиіжфеш баєац, п багаюф, хажґну юз хьйз: Даенжф! 
17. Оха, та хзвхиі л яьжфхь п юзкжиі вахпґюпежц взґзє щьжпґ'ц, бнхчццжф баґаюн б єачнюп п вагчнюижф аґчшжь. 
18. Тґн ґзоп ижьіщюнозюп єчш щзюз, п оажнґфак ш юз ґалищпц. 
19. Шчшкпб аґчь юь юзяп, ежзйах гьєнюн юь ехзчп, єаґагн хаґьячш езґзє щаґш п вижпбмш оачабпхь єа єпбонюн. 
20. Тьхну рчшк жьхай п єґийнюн взґзчцяюас: юьсчьеш, аяжзґчь ебага ґажь жь у хьйз: Я юпоагпепюфха вагьюага юз бонюнчь. 
21. Впє жґфак лєґнгьіжфеш лзщчш; оажнґфак баюь юз щайз юаенжн; 
22. Рьяь, хачн бпю ежьі мьґзщ; гчивьхь, хачн бпю єаекаои сежф кчпя; 
23. Палюьозюи гьюфяац йпюхи, хачн баюь рчцянжфеш, п ечийюнмц, хачн баюь льущьі щпемз ебаіс гаеваєнюп. 
24. Оеф оажнґн щьчнк юь лзщчп; ьчз баюн щиєґпрп бпє щиєґнк. 
25. Миґьрхн – юьґає юз енчфюну, ьчз бчпжхи юьхавноицжф вайнби еаяп; 
26. Гпґефхп щнрп – юьґає ечьяхну, ьчз бчьржабицжф аезчп ебас юь ехзчп; 
27. У еьґьюн юзщьі мьґш, ьчз баюь бнеживьі аєюаежьуюа; 
28. Пьбих чьвхьщн вюзжфеш, п бпю и ващзрхьююшк мьґефхнк яибьі! 
29. Оеф, жґаі щьцжф бнрихьюи каєи, п озжбзґа каєшжф єаяґз; 
30. Лзб, єийну ващпй лбпґьщн, шхну юз ваеживнжфеш юпхащи. 
31. Кпюф п халзч, п мьґ [езґзє юьґаєи [ебага], [п юпкжа] юз вабежьюз [еивґажн юфага]. 
32. Яхта жн б льґалищпчаежп ебасу бонюнб єиґюнмц п льщнечнб чнкз, жа [вахчьєн] ґихи юь иежь; 
33. Ба хачн лянжн щачаха, бнкаєнжф щьеча, варжабкащ ехґнбьбчціжфеш юпе, ь вґаяиєйзююш гюпби бонюші ебьґхи. 
Пґнжоп 31
1. Счабь Лзщисчь мьґш. Пабоьююш, хажґз взґзєьбьчь уащи щьжпґ уага. 
2. Ща, енюи щпу? Ща, енюи чаюь щага? Ща, енюи аяпжюнмф щаск? 
3. Нз бпєєьбьу йпюхьщ енчн жбаіс, юп рчшкпб жбаск лгияюнмшщ мьґпб. 
4. Нз мьґшщ, Лзщисчз, юз мьґшщ бнюа внжн, п юз хюшлшщ – епхзґи, 
5. Щая юз бвнчнеш баюн п юз льяичн льхаюи жь юз лщпюнчн юь юзєаяґз еиєи вґнгюаячзюнк. 
6. Дьужз епхзґи жащи, та гнюз, п бнюа вґнгюпозюащи єирзц. 
7. Нзкьу бпю бнв'і, п льяиєз бяагпежф ебац, п юз лгьєьі бйз ияагпежф ебац, п юз вґнгьєьі бйз ежґьйєьююш ебага. 
8. Ралжичшу иежь жбас ль язлщабюага п юь лькнеж иепк енґпж. 
9. Ралжичшу иежь жбас єчш вґьбаеиєєш п єчш евґьбн япєюага п бяагага. 
10. Хжа люьуєз мюажчнби йпюхи? Цпюь сс бьґжюпрь взґчпб. 
11. Впґнжф су езґмз оачабпхь сс, п бпю юз льчнрнжфеш язл вґняижхи.
12. Ваюь бпєвчьжнжф уащи єаяґащ, ь юз лчащ ивґаєабй мпчага йнжжш ебага. 
13. Дяьі вґа бабюи жь чфаю, п акаоз вґьмці ебасщн ґихьщн. 
14. Ваюь, юзщаб хаґьячп хивмпб, лєьчзхи кчпя лєаяибьі. 
15. Ваюь впєбаєнжфеш тз бюаоп, п ґалєьі ежґьби б єащп ебаіщи п бнлюьоьі ґаяажи ечийюнмшщ ебасщ. 
16. Да вачш вґнєнбчшіжфеш, ь бпєжьх п хивиі уага; бпє вчаєпб ґих ебаск юьеьєйиі бнюагґьєюнхь. 
17. Ппєвзґплиі ежью ебпу енчац п лщпмюці щ'шлн ебас. 
18. Ваюь бпєоибьі, та вґьмш сс хаґнеюь, п – ебпжнчфюнх сс юз лгьеьі юьбпжф июаоп. 
19. Пґаежшгьі ґихн ебас єа вґшєнбь, п вьчфмп сс язґижфеш ль бзґзжзюа. 
20. Дачаюц ебац баюь ґалжичші бяагащи п ґихи ебац ваєьі юийєзююащи. 
21. Нз яасжфеш качаєи ґаєнюь сс, яа беш сс ґаєнюь аєшгюзюь б ваєбпуюну аєшг. 
22. Ваюь бнгажабчші еаяп хнчнщн: бпеаю п виґвиґ – аєшг сс. 
23. Чачабпх сс, бпєащну япчш яґьщн, хачн енєнжф пл ежьґрнюац хґьц. 
24. Ваюь бнгажабчші вахґнбьчь, п вґаєьі, п вашен хивмшщ їпюпхпуефхнщ ваежьоьі. 
25. Снчь п бґаєь – аєзйь сс, п бзезча льгчшєьі баюь б щьуяижюі. 
26. Уежь ебас ґалжичші л щиєґпежц, п еищнґюз вабоьююш юь шлнхи сс. 
27. Ваюь ґзжзчфюа єагчшєьі гаеваєьґежба и єащп ебаіщи п юз сежф кчпяь юьщьґюа. 
28. Ппєбаєшжфеш єпжн п брьюабицжф сс, оачабпх – кбьчнжф сс. 
29. Бьгьжа яича єґийню мюажчнбнк; ьчз жн взґзбьйнчь бепк ск. 
30. Вґаєь – ґпо ащьючнбь п хґьеь щьґюажюь; ьчз єґийнюь, хажґь яасжфеш Гаеваєь, єаежауюь вакбьчн! 
31. Дьужз су бпє вчаєи ґих сс, п юзкьу вґаечьбчшжф сс япчш яґьщн єпшююш сс! 
Кюнгь Еххчзлпшежь
Еххчзлпшеж 1
1. Счаба Еххчзлпшежь, енюь Дьбнєабага, мьґш б Єґиеьчнщп. 
2. Мьґюажь щьґюаж, ехьльб Еххчзлпшеж, щьґюажь щьґюаж, – без щьґюажь. 
3. Ща ль хаґнежф чцєнюп пл иепк жґиєпб сс, хажґп баюь лбзґриі впє еаюмзщ? 
4. Рпє вґакаєнжф п ґпє вґнкаєнжф, ь лзщчш пеюиі єабпхи. 
5. Скаєнжф еаюмз, п лькаєнжф еаюмз, п ваевпрьі єа щпемш ебага, єз баюа екаєнжф. 
6. Лнюз бпжзґ юь впбєзюф, п лбзґжьі юь впбюпо, хґижнжфеш и хґижчнбащи чзжп ебаіщи, п вабзґжьіжфеш бпжзґ єа бнжахпб ебаск. 
7. Уеп ґпхн жзоижф єа щаґш, ьчз щаґз юз взґзвабюціжфеш; єа жага щпемш, лбпєхн ґпхн бнжпхьцжф, баюн вабзґжьцжфеш, тая люаби жзхжн. 
8. Уеп ґзоп б вґьмп; юз щайз чцєнюь взґзхьльжн бефага; юз юьенжнжфеш аха лаґащ, юз бнвабюнжфеш бика ваоижнщ. 
9. Ща яича, жз у яиєз; п та єпшчаеш, жз у яиєз єпшжнеш, п юзщьі юпоага юабага впє еаюмзщ. 
10. Бибьі жьхз, та вґа юфага хьйижф: Днбнеш, аеф мз – юабз; ьчз мз бйз яича и бпхьк, взґзєюпрнк бпє юье. 
11. Нзщьі вьщ'шжп вґа щнюичз; ь жьхай вґа жз, та яиєз, юз льчнрнжфеш вьщ'шжп б жнк, хажґп вґнуєижф важпщ. 
12. Я, Еххчзлпшеж, яиб мьґзщ юьє Ілґьсчзщ б Єґиеьчнщп. 
13. І бпєєьб ш езґмз юь жз, тая єаечпєнжн п бнвґаяибьжн щиєґпежц без, та бонюшіжфеш впє юзяащ, мц бьйхи вґьмц юьєьб Гаеваєф енюьщ чцєефхнщ, тая баюн бвґьбчшчнеш б юпу. 
14. Бьонб ш беп єпшююш, шхп бонюшцжфеш впє еаюмзщ, п аеф, иез – щьґюажь п люзщагь єики! 
15. Кґнбз юз щайз бнвґшщнжнеш, п оага юзщьі, жага юз взґзчпонр. 
16. Ралщабчшб ш пл езґмзщ щасщ жьх: Оеф, ш лбзчнонбеш п юьєяьб щиєґаежн ваюьє иепщь, хажґп яичн взґзєюпрз юьє Єґиеьчнщащ, п езґмз щаі яьонча яьгьжа щиєґаежн п вплюьююш. 
17. І бпєєьб ш езґмз юь жз, тая евплюьжн щиєґпежф п вплюьжн язлищ жь гчиважи; евплюьб, та мз жьхай – люзщагь єики. 
18. Тащи та и бзчнхпу щиєґаежп яьгьжа йиґян; п кжа вґнщюайиі вплюьююш, вґнщюайиі ехаґяажи. 
Еххчзлпшеж 2
1. Схьльб ш б езґмп щаіщи: Дьу, бнвґаяиц жзяз ґьєпежц, п евплюьу бжпкн єаяґащ; ьчз у мз – щьґюажь! 
2. Пґа ещпк ехьльб ш: Гчиважь! І вґа бзезчатп: Ща баюн вґнюаешжф? 
3. Ньєищьб ш б езґмп щаіщи бжпрьжн бнюащ жпча щаі, п б жау оье, хачн езґмз щаі впєхаґшчаеш щиєґаежп, вґнжґнщибьжнеш гчиважн, ьй єахн юз ваяьои, та єаяґз єчш енюпб чцєефхнк, та щиенчн я баюн онюнжн впє юзяащ и юзжґнбьчп єюп ебага йнжжш. 
4. Я льваоьжхибьб люьоюп евґьбн: Сваґиєнб еаяп вьчьмн, юьеьєнб еаяп бнюагґьєюнхпб, 
5. Уваґшєхибьб еаяп еьєн п гьс, п ваеьєнб и юнк иепчшхнк вчаєабнк єзґзб; 
6. Уонюнб еаяп баєаущнть єчш лґарибьююш л юнк гьсб, и хажґнк бнґаежьчн єзґзбь; 
7. Ньєяьб ш еаяп ечийюнхпб п ечийюнмф, п єащьрюш озчшєф яичь б щзюз; ь жьхай бзчнхас п щьчас києаян яича б щзюз япчфрз, ьюпй и бепк, та яичн б Єґиеьчнщп взґзєюпрз бпє щзюз. 
8. Ньгґащьєнб еаяп еґпячь п лачажь п харжабюаежзу бпє мьґпб п вґабпюмпу; льбпб и езяз евпбьхпб п евпбьоах п юьеачаєи енюпб чцєефхнк – ґплюащьюпжюп щилноюп пюежґищзюжн. 
9. І ежьб ш бзчнхнщ п юьуяьгьжрнщ ваюьє иепк, та яичн б Єґиеьчнщп взґзєюпрз бпє щзюз; п щиєґпежф щаш яичь лп щюац. 
10. Чага я аоп щас юз льйьєьчн, ш юз бпєщабчшб сщ; юз льяаґаюшб езґмц щаіщи йаєюнк бзезчатпб, жащи та езґмз щаі ґьєпча вґн хайюпу вґьмп щасу, п мз яича щаіц оьежхац бпє иепк жґиєпб щаск. 
11. І алнґюибеш ш юь беп єпшююш щас, хажґп бонюнчн щас ґихн, п юь вґьмц, хажґац жґиєнбеш ш, бонюшцон ск: жь аеф, иез – щьґюажь п люзщагь єики, п юзщьі бпє юнк хаґнежп впє еаюмзщ. 
12. І аязґюибеш ш, тая гчшюижн юь щиєґпежф п язлищ жь гчиважи: Ба та щайз бонюнжн чцєнюь впечш мьґш ваюьє жз, та бйз лбзґрзюз?
13. І ваяьонб ш, та взґзбьгь щиєґаежн взґзє гчиважац жьхь й, шх взґзбьгь ебпжчь взґзє впжфщац. 
14. У щиєґага аоп уага – и гачабп уага, ь язлгчилєну каєнжф б впжфщп. Ачз ш вплюьб, та аєюь єачш еиєнчьеш сщ иепщ. 
15. І ехьльб ш б езґмп щаіщи: Мзюз жьхай евпжхьі жьхь єачш, шх п гчивьхь: юьбпта ш ежьб жьхнщ бзчфщн щиєґнщ? І ехьльб ш б езґмп щаіщи, та мз жьхай щьґюажь. 
16. Тащи та щиєґага юз вьщ'шжьцжф бпоюа, шх жага й жьхн гчивьхь; и вґнуєзрюп єюп без льяиєзжфеш, п – юьжз бьщ: щиєґну ващнґьі жьх еьща, шх язлгчилєну. 
17. І люзюьбнєпб ш йнжжш: жащи та яґнєхнщн ежьчн щзюп єпшююш, хажґп бонюшцжфеш впє еаюмзщ; яа без щьґюажь п люзщагь єики! 
18. І люзюьбнєпб ш бец вґьмц щац, хажґац жґиєнбеш впє еаюмзщ; жащи та щири льчнрнжн уага чцєнюп, хажґь яиєз ва щзюп. 
19. І кжа люьі, он щиєґнщ бпю яиєз, он язлгчилєнщ? Тнщ оьеащ, бпю ваґшєхибьжнщз иепіц вґьмзц щаіц, хажґац ш жґиєнбеш п хажґац бншбнб езяз щиєґнщ впє еаюмзщ. І без амз – щьґюажь. 
20. І аязґюибеш ш, тая юьбпшжн щаіщи езґмц лґзхжнеш бепіс вґьмп, хажґац ш жґиєнбеш впє еаюмзщ: 
21. Тащи та яибьі чцєнюь, хажґь вґьмці щиєґа, л ґалищащ жь иевпкащ, п щиенжф бпєєьжн иез оачабпхабп, хажґну юз вґьмцбьб, юзюьоз евьєах уага. І амз – щьґюажь п чнка бзчнхз. 
22. Ба та щьжнщз чцєнюь бпє иепіс вґьмп ебаіс п хчаважпб езґмш ебага, та вґьмці баюь впє еаюмзщ? 
23. Тащи та беп єюп сс – ехаґяажь, п беп жґиєн сс – юзевахпу; юьбпжф июаоп езґмз сс юз бпєьі евахац. І амз – щьґюажь! 
24. Нз впє бчьєац чцєнюн п жз єаяґа, тая сежн п внжн, п юьеачаєйибьжн єири ебац бпє вґьмп ебаіс. Я ваяьонб, та у мз жьхай – бпє ґихн Байас; 
25. Тащи та кжа щайз сежн п кжа щайз юьеачаєйибьжнеш язл Нфага? 
26. Ба чцєнюп, хажґь єаяґь взґзє чнмзщ Йага, бпю єьежф щиєґпежф п люьююш, п ґьєпежф; ь гґпрюнхабп вґнюаенжф хчавпж лянґьжн п юьхавноибьжн, тая авпечш бпєєьжн єаяґащи взґзє чнмзщ Байнщ. І амз – щьґюажь п люзщагь єики! 
Еххчзлпшеж 3
1. Уефащи ебпу оье, п оье хайюас ґзоп впє юзяащ. 
2. Чье юьґаєйибьжнеш п оье ващнґьжн; оье юьеьєйибьжн п оье бнґнбьжн ваеьєйзюз. 
3. Чье иянбьжн п оье илєаґабчцбьжн; оье ґиуюибьжн п оье яиєибьжн; 
4. Чье вчьхьжн п оье ещпшжнеш; оье йиґнжнеш п оье жьюмцбьжн. 
5. Чье ґалхнєьжн хьщпююш п оье бнлянґибьжн хьщпююш; оье аяюпщьжн, п оье икнчшжнеш бпє аяпущпб. 
6. Чье рихьжн п оье бжґьоьжн; оье лязґпгьжн п оье ґалхнєьжн; 
7. Чье ґалєнґьжн п оье льрнбьжн; оье щабоьжн, п оье габаґнжн; 
8. Чье чцянжн п оье юзюьбнєпжн; оьc бпуюп п оье щнґабп. 
9. Яхь хаґнежф жґиєпбюнхабп л жага, юьє онщ бпю жґиєнжфеш? 
10. Бьонб ш мзу хчавпж, хажґага Баг єьб енюьщ чцєефхнщ, тая баюн бвґьбчшчнеш б мфащи. 
11. Уез бнжбаґнб Впю вґзхґьеюнщ и ебпу оье, п вахчьб щнґ и езґмз скюі, као чцєнюь юз щайз аешгюижн евґьб, хажґп Баг лбзґриі, бпє ваоьжхи єа хпюмш. 
12. Пплюьб ш, та юзщьі єчш юнк юпоага хґьтага, ьюпй бзезчнжнеш п онюнжн єаяґа и ебаіщи йнжжп. 
13. І шхта шхьеф чцєнюь сежф п в'і, п яьонжф єаяґа и бепчшхпу вґьмп ебасу, жа мз – єьґ Байну! 
14. Пплюьб ш, та без, та ионюші Баг, яиєз юьбпхн; єа юфага юпоага єачионжн, п бпє юфага юпоага бпєюшжн; п Баг бонюші жьх, тая ивахаґцбьчнеш взґзє чнмзщ Йага.
15. Ща яича, жз у юнюп і, п та яиєз, жз бйз яича; п Баг вґнхчноз щнюичз. 
16. А тз яьонб ш впє еаюмзщ: щпемз еиєи, ь жьщ язлльхаююш, щпемз вґьбєн, ь жьщ юзвґьбєь. 
17. І ехьльб ш б езґмп ебаіщи: Пґьбзєюага п чнкаєпш еиєнжнщз Баг; жащи та оье єчш бешхас ґзоп, п еиє юьє иешхнщ єпчащ жьщ. 
18. Схьльб ш б езґмп ебаіщи вґа енюпб чцєефхнк, тая бнвґаяибьб ск Баг, п тая баюн яьончн, та баюн еьщп ва еаяп жбьґнюн: 
19. Тащи та єачш енюпб чцєефхнк п єачш жбьґню – аєюь єачш. Ях жп ващнґьцжф, жьх п амп ващнґьцжф, п аєюз єнкьююш и бепк, п юзщьі б чцєнюн взґзбьгн взґзє ехажнюац, жащи та без – щьґюажь! 
20. Уез ґикьіжфеш єа аєюага щпемш; без ваежьча л ваґаки, п без вабзґюзжфеш єа ваґаки. 
21. Хжа люьі: он лєпущьіжфеш бгаґи єик чцєефхну, п он єик жбьґню екаєнжф єаюнли, б лзщчц? 
22. Ожай, ваяьонб ш, та юзщьі юпоага хґьтага, шх юьеачаєйибьжнеш чцєнюп евґьбьщн ебасщн: жащи та мз єачш сс, яа кжа вґнбзєз сс ваєнбнжнеш юь жз, та яиєз впечш юзс! 
Еххчзлпшеж 4
1. І аязґюибеш ш, п ваяьонб иепчшхз гюаячзююш, шхз бонюшіжфеш впє еаюмзщ; п аеф ечфалн вґнгюаячзюнк, ь ґалґьєюнхь б юнк юзщьі; п б ґимп гюаянжзчпб скюпк – енчь, ь ґалґьєюнхь б юнк юзщьі. 
2. І вакбьчнб ш щзґжбнк, хажґп єьбюа ващзґчн, япчфрз йнбнк, ьюпй жнк, та йнбижф єаюнюп; 
3. А бжпрзюну юьуяпчфрз л мнк єбак жау, кжа тз юз пеюибьб, кжа юз яьонб чнкнк евґьб, шхп бонюшцжфеш впє еаюмзщ. 
4. Бьонб ш жьхай, та бешхь вґьмш п бешхну иевпк и евґьбьк бнхчнхьі бльіщюи льлєґпежф ващпй чцєфщн. І без мз – щьґюажь п люзщагь єики! 
5. Бзлгчилєну енєнжф, ехчьбрн ебас ґихн, п л'сєьі вчажф ебац. 
6. Кґьтз йщзюш лп евахаіщ, ьюпй вґнгаґтп пл жґиєащ п люзщагац єики. 
7. І аязґюибеш ш, п ваяьонб птз щьґюажи впє еаюмзщ. 
8. Лцєнюь еьщажюш, у пюрага юзщьі; юп енюь, юп яґьжь юзщьі б юзс, ь бепу вґьмп сс юзщьі хґьц, п аха сс юз юьеноиіжфеш яьгьжежбащ. Та єчш хага ш вґьмцц п валяьбчшц єири щац тьежш? І мз без – щьґюажь п чнкну хчавпж! 
9. Дбащ хґьтз, ьюпй аєюащи; жащи та б юнк і гьґюь бнюьгаґаєь ль скюц вґьмц. 
10. Ба, шхта бвьєз аєню, жа єґигну впєюпщз жабьґнрь ебага. Ачз гаґз аєюащи, хачн бвьєз, ь єґигага юзщьі, хажґну впєюшб ян уага. 
11. А жьхай, шхта чзйьжф єбаі, жа аянєбащ жзвча; ь аєюащи шх лпгґпжнеш? 
12. І шхта ваоюз кжа-юзяиєф єачьжн аєюага, жа єбаі ваежьюижф еивґажн юфага. І юнжхь важґпуюь юз ехаґа ваґбзжфеш. 
13. Кґьтз бяагну, ьчз ґалищюну цюьх, ьюпй ежьґну, ьчз юзґалищюну мьґ, хажґну ваґьє юз вґнущьі. 
14. Ба жау л б'шлюнмп бнуєз юь мьґежба, као юьґаєнбеш б мьґежбп ебаіщи ияагнщ. 
15. Бьонб ш бепк йнбнк, та каєшжф впє еаюмзщ, л амнщ єґигнщ цюьхащ, хажґну льущз щпемз взpрага. 
16. Бзлчпо яича юьґаєи, хажґну яиб взґзє юнщ, каоь вґнуєзрюп юз люьжнщижф ґьєатпб бпє юфага. І амз – щьґюажь п люзщагь єики! 
17. Збьйьу юь ебац юаги, хачн уєзр єа Байага єащи, п яиєф ґалбьйчнбпрну юь ваечик, ьюпй юь вґнюарзююш вайзґжбн; яа баюн юз ббьйьцжф, та бонюшцжф лчз. 
Еххчзлпшеж 5
1. Нз ваевпрьу шлнхащ жбасщ, п езґмз жбаі юзкьу юз ваевпрьі бнщабнжн ечаба взґзє Багащ; жащи та Баг юь юзяп, ь жн юь лзщчп; жащи ечпб жбаск юзкьу яиєз юзяьгьжа. 
2. Ба, шх еюабнєпююш яибьцжф бпє онечзююнк хчаважпб, жьх гачае гчивьхь вплюьіжфеш л уага бзчзщабюаежн. 
3. Качн єьір Багабп аяпжюнмц, жа вахбьвеш бнхаюьжн сс, жащи та бпю юз вґнкнчфюну єа язлгчилєнк; та аяпмшб, – бнхаюьу. 
4. Кґьтз жаяп юз аяпмшжн, ьюпй вааяпмшжн п юз бнхаюьжн. 
5. Нз єалбачшу иежьщ жбасщ льбаєнжн и гґпк вчажф жбац; п юз хьйн взґзє ьюгзчащ Байнщ: Цз – ващнчхь! Ньбпта жаяп бонюшжн, тая вґагюпбьбеш Баг юь ечаба жбаі п лґиуюибьб евґьби ґих жбаск? 
6. Тащи та б яьгьжфак еюабнєпююшк п б яьгьжфак ечабьк яьгьжа у щьґюажн; ьчз жн япуеш Багь. 
7. Яхта жн ваяьонр яиєф-єз ижнехн япєюащи жь юзкжибьююш еиєащ п вґьбєац, жа юз єнбиуеш л жага: жащи та ль бнеахнщ еваежзґпгьі бнтну, ь ль юнщ – тз бнтну; 
8. А взґзбьгь хґьсюн льгьчащ і мьґ, хажґну впхчиіжфеш вґа хґьсюи. 
9. Хжа чцянжф еґпяча, жау юз юьенжнжфеш еґпячащ; п кжа чцянжф яьгьжежба, жащи юз щьі хаґнежп бпє юфага. І амз – щьґюажь! 
10. Пґнщюайиіжфеш щьуюа, вґнщюайицжфеш у евайнбьоп уага; п шхь бжпкь єчш бачаєьґш уага, кпяь та єнбнжнеш ебасщн аонщь? 
11. Сачаєхну еаю жґиєпбюнхь, он щьча, ь он яьгьжа бпю л'сежф; ьчз взґзюьенозююш яьгьжага юз єьі уащи льеюижн. 
12. Є яачпеюь юзєигь, хажґи яьонб ш впє еаюмзщ: яьгьжежба, юьхавнозюз бачаєьґзщ уага юь рхаєи уащи.
13. І гнюз яьгьжежба мз бпє чнкас вґнгаєн: юьґаєнб бпю енюь – п юпоагпепюфха юзщьі б ґихьк и юфага. 
14. Ях бнураб бпю гачнщ л чаюь щьжзґп ебаіс, жьхнщ п бпєкаєнжф, шхнщ вґнураб, п юпоагпепюфха юз бплфщз бпє вґьмп ебаіс, та щпг ян блшжн л еаяац. 
15. І амз бьйхь юзєигь: шхнщ вґнураб бпю, жьхнщ п бпєкаєнжф. Та шхь уащи хаґнежф, та бпю жґиєнбеш юь бпжзґ? 
16. А бпю йз ивґаєабй мпчага йнжжш и єюшк ебаск сб и впжфщп, и бзчнхащи ґалєґьжибьююп, б ещижхи п б єаеьєп. 
17. А аеф птз ш люьураб єаяґз п вґніщюз: сежн п внжн п бжпрьжнеш єаяґащ и бепк жґиєьк ебаск, шхнщн кжа жґиєнбеш впє еаюмзщ и беп єюп йнжжш ебага, хажґп єьб уащи Баг; жащи та мз уага єачш. 
18. І, шхта шхащиеф оачабпхабп Баг єьб яьгьжежба п щьуюа, п єьб уащи бчьєи хаґнежибьжнеш бпє юнк, п яґьжн ебац оьежхи, п юьеачаєйибьжнеш бпє жґиєпб ебаск, жа мз єьґ Байну. 
19. Нз єабга яиєижф и юфага б вьщ'шжп єюп йнжжш уага; жащи Баг п бнюьгаґаєйиі уага ґьєпежц езґмш уага. .
Еххчзлпшеж 6
1. Є тз лча, хажґз ш яьонб впє еаюмзщ, п уага онщьча ващпй чцєфщн: 
2. Баг єьі чцєнюп яьгьжежба п щьуюа, п ечьби, п юзщьі єчш єирп юзежьоп б оащиеф, оага баюь льйьєьчь я; ьчз юз єьі су Баг ехаґнежьжнеш л мфага, ь хаґнежиіжфеш юнщ оийь чцєнюь. Омз – щьґюажь п бьйхь юзєигь! 
3. Яхян чцєнюь юьґаєнчь ежа [єпжзу] п вґайнчь яьгьжа чпж, п тз вґнщюайнчнеш єюп йнжжш сс, ьчз єирь сс юз жпрнчьеш я єаяґащ п юз яича я су юьбпжф вакаґаюи, жа ш ехьльб ян: Внхнєзюф тьечнбпрну бпє юзс; 
4. Тащи та бпю юьєьґзщюа вґнураб п бпєпураб и впжфщи, п ущзююш уага вахґнжз щаґахащ. 
5. Впю юз яьонб юьбпжф п юз евплюьб еаюмш; уащи евахпуюпрз, ьюпй жпу. 
6. А жь, као ян вґайнчь єбп жнешоп чпж п юз щьчь ижпкн л єаяґь, он юз беп впєижф єа аєюага щпемш? 
7. Уеп жґиєн оачабпхь – єчш уага ґажь, ь єирь уага юз юьеноиіжфеш.
8. Яхь й взґзбьгь щиєґага взґзє гчивьхащ, шхь – ияагага, та бщпі каєнжн взґзє йнбнщн? 
9. Кґьтз яьонжн аонщь, ьюпй ячихьжн єирзц. І мз жьхай щьґюажь п люзщагь єики! 
10. Ща пеюиі, жз бйз щьі пщ'ш, п бпєаща, та мз – чцєнюь, п баюь юз щайз лщьгьжнеш л жнщ, кжа енчфюпрну бпє юзс. 
11. Бьгьжа жьхнк ґзозу, хажґп вґнщюайицжф щьґюажи: ь та й єчш чцєнюн хґьтз? 
12. Ба кжа бпєьі, та єаяґз єчш чцєнюн б йнжжп, ивґаєабй иепк єюпб щьґюажюага йнжжш сс, хажґп баюь бпєяибьі, щаб жпюф? І кжа ехьйз чцєнюп, та яиєз впечш юзс впє еаюмзщ? 
Еххчзлпшеж 7
1. Даяґз пщ'ш – хґьтз єаґагас ачнбн, п єзюф ещзґжн – єюш юьґаєйзююш. 
2. Кґьтз каєнжн б єпщ вчьои ль ващзґчнщ, ьюпй каєнжн б єпщ язюхзжи, яа жьхну хпюзмф хайюас чцєнюн, п йнбну вґнхчьєз [амз] єа ебага езґмш. 
3. Сщижах хґьтну бпє ещпки; жащи та б взоьчп чнмш езґмз ежьі єаяґнщ. 
4. Сзґмз щиєґнк – и єащп вчьои; ь езґмз юзґалищюнк – и єащп бзезчатпб. 
5. Кґьтз ечикьжн лбнюибьозююш бпє щиєґага, ьюпй ечикьжн впеюп гчивьхпб. 
6. Тащи та ещпк юзєачигнк жз еьщз, та важґпехибьююш жзґюабага кбаґаежи впє хьльюащ. І амз – щьґюажь! 
7. Пґнгюпоицон пюрнк, щиєґну ежьі язлгчилєнщ, п єьґиюхн веицжф езґмз. 
8. Кпюзмф евґьбп хґьтну, ьюпй ваоьжах сс, ь жзґвчшону бьйнжф япчфрз, ьюпй льґалищпчну. 
9. Нз ваевпрьу ебасщ єикащ юь гюпб; жащи та гюпб гюплєнжфеш б езґмп язлгчилєнк. 
10. Нз хьйн: Чага мз взґзєюпрп єюп яичн бєьжюпрп бпє юнюпрюпк? Тащи та юз бпє щиєґаежн львнжиір жн вґа мз. 
11. Гьґюь щиєґпежф лп евьєхащ, аеаячнба єчш жнк, та яьоьжф еаюмз: 
12. Тащи та впє лькнежащ щиєґаежн [жз еьщз] , та у впє лькнежащ еґпячь; ьчз взґзбьгь вплюьююш [б жащи] , та щиєґпежф єьі йнжжш бачаєьґзбп сс. 
13. Днбнеш юь єпшююш Байз: жащи та кжа щайз бнвґаежьжн жз, та Впю ионюнб хґнбнщ? 
14. Зь єюпб ячьгавачиоош хаґнежиуеш єаяґащ, ь ль єюпб чнкь яиєф ґалбьйчнбнщ; жз п жз ионюнб Баг єчш жага, тая чцєнюь юпоага юз щагчь ехьльжн еивґажн Нфага. 
15. Уефага юьєнбнбеш ш ль єюп щас щьґюажюп: вґьбзєюнх гнюз и вґьбзєюаежп ебасу, чнкаєпу йнбз єабга б язлозежп ебаіщи. 
16. Нз яиєф льюьєжа еибаґнщ п юз бнежьбчшу езяз щиєґнщ юьє щпґи: юьта жаяп юнтнжн езяз?
17. Нз бпєєьбьуеш гґпкабп п юз яиєф язлгчилєнщ; юьта жаяп ващнґьжн юз ебага оьеи? 
18. Гьґьлє, шхта жн жґнщьжнщзреш аєюага п єґигага л ґих юз бнвиежнр; яа кжа яасжфеш Багь, жау июнхюз жага у жага. 
19. Миєґпежф онюнжф щиєґага енчфюпрнщ бпє єзешжн бачаєьґпб, хажґп и щпежп. 
20. Нзщьі чцєнюн вґьбзєюас юь лзщчп, хажґь онюнчь я єаяґа п юз гґпрнчь вґн иефащи. 
21. Тащи юз юь хайюз ечаба, хажґз щабчшжф, лбьйьу, тая жн юз ваоиб ґьяь жбага, хачн бпю аящабчші жзяз. 
22. Ба езґмз жбаі люьі онщьча бнвьєхпб, хачн жн у еьщ албьбеш чнкнщ ечабащ вґа пюрнк. 
23. Уез мз бнвґаяибьб ш щиєґпежц; п ехьльб: Биєи ш щиєґнщ; ьчз щиєґпежф льєьчзха бпє щзюз. 
24. Дьчзха жз, та яича, п гчняахз-гчняахз; кжа аешгюз уага? 
25. Ньбзґюибеш ш езґмзщ ебасщ єа жага, тая єплюьжнеш, єаечпєнжн п люьужн щиєґпежф жь ґалищ, п евплюьжн аячиєюпежф гчиважн, юзбпгчьежбь п язлищи. 
26. І вплюьб ш, та гпґхпрь бпє ещзґжн йпюхь, жащи та баюь – епжф, ь езґмз сс – жзюзжь, ґихн сс – хьуєьюн; йнбну взґзє Багащ бґшжиіжфеш бпє юзс, ь гґпрюнхь баюь бвпущьі. 
27. Оеф мз люьураб ш, ехьльб Еххчзлпшеж, бнвґаяабицон аєюз ль аєюнщ. 
28. Чага птз рихьчь щаш єирь, п ш юз люьураб? Чачабпхь аєюага пл жнешоп ш люьураб, ь йпюхн ващпй иепщь юнщн юз люьураб. 
29. Тпчфхн амз ш люьураб, та Баг бнжбаґнб чцєнюи вґьбзєюац, ь баюь бєьчьеш єа онечзююнк ващнечпб. 
Еххчзлпшеж 8
1. Хжа – шх щиєґну, п кжа ґалищпі вґнлюьозююш ґзозу? Миєґпежф оачабпхь вґаебпжчці аячноош уага, п еибаґпежф аячноош уага тзльі. 
2. [Я хьйи] : Счаба мьґзбз язґзйн, п [мз] льґьєн вґнешгн взґзє Багащ. 
3. Нз ваевпрьу бпєпужн ає чнмш уага, п юз яиєф ґзбюнщ и чнкпу евґьбп; жащи та бпю оага льйьєьі, без щайз бонюнжн. 
4. Дз ечаба мьґш, жьщ бчьєь; п кжа ехьйз уащи: "Ща жн еваєпшб?" 
5. Хжа бнхаюиі львабпєф, жау юз евплюьі йаєюага чнкь: езґмз щиєґага бпєьі п оье, п вґнвнен. 
6. Тащи та єчш яиєф-шхас ґзоп і ебпу оье п вґнвнен; ь оачабпхабп бзчнхз чнка бпє жага, 
7. Ща бпю юз люьі, та ежьюзжфеш; п шх баюа яиєз – кжа ехьйз уащи? 
8. Лцєнюь юз щьі бчьєн юьє єикащ, тая ижґнщьжн єикь, п юз щьі бчьєн и юзс юьє єюзщ ещзґжн, п юз щьі ґьєн б мпу яаґажфяп, п юз бґшжиі язлозежш чнкаєпш. 
9. Уез мз ш яьонб, п юьбзґжьб езґмз щаі юь бепчшхи евґьби, хажґь ионюшчьеш впє еаюмзщ. Тґьвчшіжфеш оье, хачн чцєнюь бачаєьґці юьє чцєнюац юь рхаєи су. 
10. Бьонб ш жаєп, та кабьчн чнкаєпсб, п вґнкаєнчн п бпєкаєнчн ає ебшжага щпемш, п ск льяибьчн б щпежп, єз баюн жьх ионюшчн. І амз – щьґюажь! 
11. Нз ехаґа лбзґриіжфеш еиє юьє чнкнщн евґьбьщн; п озґзл мз юз яасжфеш езґмз енюпб чцєефхнк онюнжн лча. 
12. І као гґпрюнх ежа ґьлпб ионюші лча п льхчшхьі б юфащи, ш жьхн люьц, та єаяґз яиєз жнщ, та яашжфеш Багь, хажґп ивахаґццжфеш взґзє чнмзщ Йага; 
13. А чнкаєпібп юз яиєз єаяґь, п, юзюьоз жпюф, юзєабга вґажґнбьі жау, кжа юз ивахаґціжфеш взґзє Багащ. 
14. Є жьхай аеф жьхь щьґюажь юь лзщчп: вґьбзєюнхпб юьлєагьюші жз, юь та льечигабибьчн я бонюхн чнкаєпсб, ь л чнкаєпшщн жґьвчшіжфеш жз, юь та льечигабибьчн я єпшююш вґьбзєюнхпб. І ш ехьльб: п амз – щьґюажь! 
15. І вакбьчнб ш бзезчатп; жащи та юзщьі хґьтага єчш чцєнюн впє еаюмзщ, шх сежн, внжн п бзезчнжнеш; мз еивґабаєйиі сс б жґиєьк ивґаєабй иепк єюпб йнжжш сс, хажґп єьб су Баг впє еаюмзщ. 
16. Качн ш юьбзґюиб щаі езґмз єа жага, ьян вплюьжн щиєґпежф п агчшюижн евґьбн, хажґп хашжфеш юь лзщчп, п езґзє шхнк [чцєнюь] юп бєзюф, ьюп бюаоп юз бпєьі еюи: 
17. Таєп ш ваяьонб иеп єпшююш Байп п [евплюьб] , та чцєнюь юз щайз аешгюижн евґьб, хажґп хашжфеш впє еаюмзщ. Схпчфхн чцєнюь юз вґьмцбьчь я и єаечпєьк, баюь иез й жьхн юз аешгюз мфага; п шхян шхнуеф щиєґьх ехьльб, та бпю люьі, бпю юз щайз аешгюижн [мфага] . 
Еххчзлпшеж 9
1. Да бефага мфага ш юьбзґюиб езґмз щаі, тая аешгюижн, та вґьбзєюп п щиєґп жь єпшююш скюп – б ґимп Байпу, п та чцєнюь юп чцяабн, ьюп юзюьбнежн юз бпєьі и бефащи жащи, та взґзє юзц. 
2. Уефащи п бепщ аєюз: аєюь єачш вґьбзєюнхабп п чнкаєпібп, єаяґащи п [лчащи] , онежащи п юзонежащи, жащи, та вґнюаенжф вайзґжби, п жащи, та юз вґнюаенжф вайзґжбн; шх єаяґаонююащи, жьх еьща у гґпрюнхабп, шх вґнешгьчфюнхабп, жьх еьща у жащи, та яасжфеш вґнешгн. 
3. Омз й яа у чнка и бефащи, та онюнжфеш впє еаюмзщ, та єачш аєюьхабь єчш бепк, п езґмз енюпб чцєефхнк бнвабюзюз лчащ, п язлищ и езґмп скюфащи, п б йнжжп скюфащи, ь бпєжьх баюн [бпєкаєшжф] єа ващзґчнк. 
4. Хжа взґзяибьі езґзє йнбнк, и жага тз і юьєпш, яа юьбпжф веабп йнбащи чпврз, ьюпй щзґжбащи чзбабп. 
5. Жнбп люьцжф, та ващґижф, ь щзґжбп юпоагпепюфха юз люьцжф, п бйз юзщьі сщ львчьжн, жащи та вьщ'шжф вґа юнк и льяижжп. 
6. І чцяаб скюш, п юзюьбнежф скюш, п ґзбюатп скюп бйз ватзлчн, п бйз юзщьі сщ оьежхн юьбпхн юп б оащи, та онюнжфеш впє еаюмзщ. 
7. [Тай] вґаежиу, сй бзезча кчпя жбпу п вну юь ґьєатьк езґмш жбага бнюа жбаі, хачн Баг вґнкнчфюну єа евґьб жбаск. 
8. Нзкьу йз яиєз вабешхоье аєшг жбпу ебпжчнщ, п юзкьу юз яґьхиі ічзц юь гачабп жбасу. 
9. Ужпрьуеш йнжжшщ пл єґийнюац, хажґи чцянр, ивґаєабй иепк єюпб щьґюажюага йнжжш жбага, п хажґи жаяп єьб Баг впє еаюмзщ юь беп щьґюажюп єюп жбас; жащи та мз – єачш жбаш б йнжжп п жґиєьк жбаск, хажґнщн жн вґьмцір впє еаюмзщ. 
10. Уез, та щайз ґихь жбаш ґаянжн, онюн ль енчац, жащи та б щагнчп, хиєн жн впєзр, юзщьі юп ґаяажн, юп ґалєищпб, юп вплюьююш, ьюп щиєґаежн. 
11. І люаби льибьйнб ш впє еаюмзщ, та юз щзжхнщ єьіжфеш иевпрюа япгжн, юз каґаяґнщ – взґзщагь, юз щиєґнщ – кчпя, п юз б ґалищюнк – яьгьжежба, п юз бвґьбюнщ – вґнкнчфюпежф, ьчз оье п бнвьєах єчш бепк лгьєьюнк. 
12. Ба чцєнюь юз бпєьі ебага оьеи, шх ґняь вавьєьі и юзбпєбаґажюц епжф, п шх вжькн львчижицжфеш б епчфмшк; жьх п енюн чцєефхп важґьвчшцжф и чнкачпжжш, хачн баюа юзеваєпбьюа вґнкаєнжф юь юнк. 
13. Оеф, шхи тз щиєґпежф яьонб ш впє еаюмзщ, п баюь бнєьчьеш щзюп бьйчнбац. 
14. Мпежа юзбзчнхз, п чцєзу и юфащи юзяьгьжа; єа юфага юьячнлнбеш бзчнхну мьґ, п блшб б аячаги уага, п бонюнб еивґажн юфага люьоюп лькаєн б аячалп; 
15. Ачз б щпежп бншбнбеш щиєґну япєьх, п бпю иґшжибьб ебаіц щиєґпежц мз щпежа; вґажз юпкжа юз лгьєьб вґа мфага япєюага оачабпхь. 
16. І ехьльб ш: Миєґпежф хґьть бпє енчн, п без-жьхн щиєґпежф япєьхь люзбьйьіжфеш, п ечпб уага юз оицжф. 
17. Счабь щиєґнк, [щабчзюп] евахпуюа, бнечикабицжфеш [хґьтз] , ьюпй хґнх бачаєьґш ващпй язлгчилєнщн. 
18. Миєґпежф хґьть ає бпуефхабнк люьґшєф; ьчз аєню гґпрюнх бнгиянжф яьгьжа єаяґь. 
Еххчзлпшеж 10
1. Мзґжбп щикн веицжф п бонюшцжф ещзґєцоац єикщшюи, яича, ачнби щнґабьґюнхь; жз еьщз бонюші юзлюьоюь гчиважь варьюабьюага оачабпхь л уага щиєґпежц п озежц. 
2. Сзґмз щиєґага – вґьбаґио юфага, ь езґмз гчивьхь – чпбаґио. 
3. Яхац єаґагац юз ураб ян гчивьх, уащи [льбйєн] яґьхиі гчилєи, п хайюащи бпю бншбнжф, та бпю язлгчилєну. 
4. Яхта гюпб иґшєабмш евьчькюз юь жзяз, жа юз льчнрьу щпемш жбага; жащи та вахпґюпежф вахґнбьі юьбпжф люьоюпрп вґабнюн. 
5. Є лча, хажґз ш яьонб впє еаюмз, мз – юзюьоз гґпкабюпежф, та бнкаєнжф бпє бачаєьґш. 
6. Нзбпгчьежба ваежьі юь люьоюпу бнеажп, ь яьгьжп енєшжф юнлфха.
7. Бьонб ш ґьяпб юь хаюшк, ь хюшлпб впрнк, та каєнчн, шх ґьян – впрхн. 
8. Хжа хавьі шщи, жау ивьєз єа юзс; п кжа ґиуюиі щиґь, жага бйьчнжф гьєцхь. 
9. Хжа взґзеибьі хьщпююш, жау щайз юьєеьєнжнеш, ь кжа єґабь ґияьі, юьґьйьіжфеш юь юзязлвзхи бпє юнк. 
10. Яхта льживнчьеш еахнґь, п шхта чзла сс юз яиєз льгаежґзюз, жа юзаякпєюа єахчьєьжн лиенчф; щиєґпежф льґьєнжф мфащи. 
11. Яхта бйьчнжф юзльгабаґзюь гьєцхь, жа юз хґьтну бпє юзс у аящабюнх. 
12. Счабь иеж щиєґага – ячьгаєьжф, ь биежь язлгчилєага льбєьцжф уащи й жьхн ваґьлхн: 
13. Паоьжах ечпб пл иеж уага – гчиважь, [ь] льхпюозююш щабчзюага иежьщн уага – язлищ. 
14. Бзлгчилєну юьгабаґнжф яьгьжа, [као] чцєнюь юз бпєьі, та яиєз, п кжа ехьйз су, та яиєз впечш юзс? 
15. Пґьмш гчивьхь ежащчці уага, жащи та юз бпєьі [юьбпжф] рчшки єа щпежь. 
16. Гаґз жаяп, лзщчз, хачн мьґ жбпу впєчпжах, п хачн хюшлп жбас юьеноицжфеш лґьюхи. 
17. Щьечнбну жн, хґьц, хачн мьґ и жзяз лп рчшкзжюага ґаєи, п хюшлп жбас сєшжф ебаіоьеюа – єчш впєенчзююш, ь юз єчш взґзенозююш! 
18. Впє чзєьґежбь льбнеьі ежзчш; п хачн авиежшжфеш ґихн, жа вґажпхьі аезчш. 
19. Бзюхзжн бчьржабицжфеш єчш бєабачзююш, п бнюа лбзезчші йнжжш; ь ль без бпєвабпєьі еґпяча. 
20. Ньбпжф ваєищхн юз аящабчшу мьґш чнкнщ ечабащ, п б аваонбьчфюп жбасу юз аящабчшу щайюага; жащи та вжьк юзязеюну щайз взґзюзежн ечаба [жбаі] , п хґнчьжь – взґзхьльжн щабчзюз [жаяац] . 
Еххчзлпшеж 11
1. Пиехьу кчпя жбпу юь баєи, жащи та л вчнюащ яьгьжфак єюпб люаби люьуєзр уага. 
2. Дпчн оьежхи юь езщзґа п юьбпжф юь баефщзґа, жащи та юз бпєьір, шхз чнка ежьюзжфеш юь лзщчп. 
3. Качн кщьґнюн яиєижф ивабюп, жа баюн вґачнбьцжфеш юь лзщчц єатзщ; п шхта бвьєз єзґзба юь впбєзюф он юь впбюпо, жа баюа жьщ-жьхн у льчнрнжфеш, хиєн бвьєз. 
4. Хжа лбьйьі юь бпжзґ, жау юз епшжнщз, п кжа єнбнжфеш юь кщьґн, жащи юз йюнбибьжн. 
5. Ях жн юз бпєьір єаґпг бпжґи, п юз люьір, шхнщ онюащ [ижбаґццжфеш] хпежхн и чаюп бьгпжюас, жьх еьща юз щайзр бпєьжн єпшюф Байнк, Кажґну ижбаґці без. 
6. Уґьюмп епу юьепююш жбаі п ибзозґп юз єьбьу еваонюи ґимп жбасу; жащи та жн юз бпєьір, он взґрз, он єґигз яиєз иєьжюпрз, ьяа взґрз п єґигз щьжнщз иевпк. 
7. Сачаєхз ебпжча, п вґніщюа єчш ахь яьонжн еаюмз. 
8. Яхта чцєнюь вґайнбз [юьбпжф] яьгьжа чпж, жа юзкьу лбзезчціжфеш баюь ивґаєабй хайюага л юнк, п юзкьу вьщ'шжьі вґа єюп жфщшюп, хажґнк яиєз яьгьжа: иез, та яиєз, – щьґюажь. 
9. Збзезчцуеш, цюьоз, б цюаежп жбасу, п юзкьу льлюьі езґмз жбаі ґьєатпб ль єюпб цюаежн жбаіс, п каєн рчшкьщн езґмш жбага п ль бзєзююшщ аозу жбаск; ьчз люьу чнрз, та ль без мз Баг вґнбзєз жзяз юь еиє. 
10. І бпєєьчшу жиги пл жбага езґмш, п бпєкнчшу чнкз бпє жпчь жбага, жащи та єнжнюежба п цюпежф – щьґюажь. 
Еххчзлпшеж 12
1. І вьщ'шжьу Тбаґмш жбага ль єюпб цюаежн жбаіс; єахн юз юьєяпгчн бьйхп єюп п юз вґнурчн ґахн, вґа хажґнк жн яиєзр хьльжн: Нзщьі щзюп бєабачзююш б юнк! 
2. Ай єахн юз важфщшюпі еаюмз п ебпжча, п щпешмф, п лаґп, п юз юьєяпгчн юабп кщьґнюн впечш єати. 
3. Тага єюш, хачн льжґзщжшжф акаґаюмп аезчп, п лпгюижфеш щийп енчн; п вґнвнюшжф щачажн жп, та щзчшжф, жащи та ск льщьча чнрнчаеш, п, льещижшжфеш жп, та бнгчшєьцжф и бпхюьк; 
4. І льонюшжнщижфеш єбзґп юь бичнмц; п льщабхюижф йаґюь, п яиєз впєбаєнжнеш [чцєнюь] ль хґнхащ впбюш, п льщабхюижф єаюфхн евпби; 
5. І бзґкабнюн яиєижф сщ ежґьрюп, п юь єаґалп йькн; п льмбпжз щнгєьчф; п аябьйюпцжф хаюнхн, п ґаленвчзжфеш хьвзґе. Ба бпєкаєнжф чцєнюь єа бпоюас аезчп ебаіс, п вчьхьчфюнхн бйз гажабп ажаонжн сс юь бичнмп; 
6. Дахн юз иґбьбеш еґпяюну чьюмцг, п юз иґбьчьеш лачажь ваб'шлхь, п юз ґалянбеш гчзонх япчш єйзґзчь, п юз лчьщьіжфеш хачзеа юьє хґнюнмзц. 
7. І вабзґюзжфеш ваґак и лзщчц, онщ бпю п яиб, ь єик вабзґюзжфеш єа Багь, Кажґну єьб уага. 
8. Мьґюажь щьґюаж, ехьльб Пґавабпєюнх, иез – щьґюажь! 
9. Охґпщ жага, та Еххчзлпшеж яиб щиєґну, бпю юьбоьб юьґає вплюьююш. Впю [иез] бнвґаяибьб, єаечпєнб [п] ехчьб яьгьжа вґнжо. 
10. Сжьґьбеш Еххчзлпшеж бпєюькаєнжн гьґюп бнечабн, п ечабь пежнюн юьвнеьюп [юнщ] язлващнчфюа. 
11. Счабь щиєґнк, – щаб гачхн п, юьоз льянжп мбшкн, п ихчьєьоп ск – бпє ієнюага вьежикь. 
12. А та ваюьє без мз, енюи щпу, жага аежзґпгьуеш: ехчьєьжн яьгьжа хюнг – хпюмш юз яиєз, п яьгьжа онжьжн – льбьйха єчш вчажп. 
13. Внечикьіща еижюпежф иефага: Бпуеш Багь п львабпєп Йага бнхаюиу, жащи та б мфащи без єчш чцєнюн. 
14. Ба хайюи евґьби Баг вґнбзєз юь еиє, п без жьіщюз, он єаяґз баюа, ь он чнкз. 
19. Оеф, та ежьюзжфеш ль гґпк Єгнвжи п ль гґпк иепк юьґаєпб, хажґп юз вґнуєижф ебшжхибьжн вґьлюнхь хиґзюпб! 
20. Тага оьеи юьбпжф юь хпюефхнк алєаяьк яиєз [юьхґзечзюа]: Сбшжнюш Гаеваєабп, п хьльюн б єащп Гаеваєюфащи яиєижф, юзщаб йзґжабюп оьрп взґзє йзґжабюнхащ. 
21. І беп хьльюн б Єґиеьчнщп п б Юєзс яиєижф ебшжнюзц Гаеваєь Сьбьажь, п яиєижф вґнкаєнжн беп, та вґнюаенжнщижф вайзґжби, п яґьжнщижф ск п яиєижф бьґнжн б юнк; п бйз юз яиєз йаєюага кьюььюзш б єащп Гаеваєь Сьбьажь жага єюш. 
Ппеюш Ппеюзу
Ппеюш Ппеюзу 1
1. Нзкьу йз мпчиі бпю щзюз вампчиюхащ иеж ебаск. Ба хакьююш жбаі еачаєрз ає бнюь. 
2. Ба бпє вькхнк єикщшю жбаск ущзююш жбаі, щаб ічзу ґалчнжну; жащи цюхн хакьцжф жзяз. 
3. Взєн щзюз, щн ваяпйнща л жаяац; мьґ льбпб щзюз єа ебпжчнмф ебаск, яиєзща лькавчцбьжнеш п ґьєпжн жаяац, щн яиєзща жбац чцяаб ваюьє бнюа кбьчнжн; шхь й жа юьеачаєь жзяз хакьжн! 
4. Даюп іґиеьчнщефхп! Чаґюшбь ш, ьчз гьґюь, щаб рьжґь Кзєьґефхп, щаб льваюн Сачащаюабп. 
5. Нз єнбпжфеш юь жз, та ш ещьгчшбь; яа еаюмз єнбнчаеш юь щзюз, енюн щьжзґп щаіс ґалгюпбьчнеш юь щзюз, льчнрнчн щзюз ежзґзгжн бнюагґьєюнхн, – ьчз щага бчьеюага бнюагґьєюнхь ш юз ежзґзгчь. 
6. Схьйн щзюп жн, хажґага чцянжф єирь щаш: єз вьезр жн? Дз авпбєюп еваонюах єьір ажьґп жбасу? Ньта щзюп аежаґаюф яижн япчш ажьґ єґилпб жбаск? 
7. Яхта жн юз бпєьір иефага, а юьуоиєабпрь езґзє йпюах, жа уєн еаяп ечпєьщн абзмф п вьен халзюшж жбаск япчш юьщзжпб вьежикабнк. 
8. З чарнмзц щаіц б хачпеюнмп їьґьаюабпу ш ваґпбюшб жзяз, ичцячзюь щаш! 
9. Пґзгьґюп тпохн жбас ль впєбпехьщн, рнш жбаш б лачажащи юьщнежп; 
10. Зачажп впєбпехн щн бонюнща жаяп пл еґпяюнщн ячнтнхьщн. 
11. Дахн мьґ яиб ль ежачащ ебасщ, юьґає щпу ґалчнбьб вькатп ебас. 
12. Мнґабну виозоах – ичцячзюну щпу и щзюз; мпчи юпо бпю яиєз еваонбьжн юь гґиєшк щаск. 
13. Ньоз гґаюа хнвґабз, – хакьюну щпу б щзюз и бнюагґьєюнхьк Ею-Ґзєефхнк. 
14. О, жн вґзхґьеюь, хакьюь щаш, жн вґзхґьеюь! Ооп жбас гачиянюп.
15. О, жн вґзхґьеюну, ичцячзюну щпу п щнчну! І чайз и юье – лзчзюф. 
16. Дькн аезчф юьрнк – хзєґн, ь яьюжнюн юьрп – хнвьґнен. 
Ппеюш Ппеюзу 2
1. Я жґашюєь рьґаюефхь, чпчзш єачню. 
2. Маб чпчпш щпй жзґюшщ, – хакьюь щаш щпй цюхьщн, 
3. Маб шячиюш ващпй чпеабнщн єзґзбьщн, – хакьюну щпу щпй енюьщн. У льжпюхи бпє юзс ш чцячц ваенєпжн, п вчпє [хакьюага] яиб еачаєхну єчш щзюз. 
4. Впю вґнюпе щзюз єа язюхзжюага вахац, п люьщзюа уага юьєп щюац – хакьююш. 
5. Ппєхґзвпжф щзюз взонбащ бнюагґьєюнщ, аебпйпжф щзюз шячихьщн, яа ш люзщьгьц бпє хакьююш. 
6. Лпбь ґихь уага и щзюз впє гачабац, ь вґьбнмш аяюпщьі щзюз. 
7. Зьхчнюьц бье, єаюп Єґиеьчнщефхп, еьґюьщн он вачфабнщн чьюшщн: юз яиєпжф п юз жґнбайжз щаіс чцяабн, єахн уащи єа бваєаян. 
8. Гачае хакьюага щага! Оеф, бпю пєз, ехьоз ва гаґьк, ежґняьі вьгаґяьщн. 
9. Какьюну щпу екайну юь еьґюи он щачаєага ачзюш. Оеф, бпю ежасжф и юье ль ежпюац, льлнґьі и бпхюа, хґплф гґьжн льгчшєьі. 
10. Какьюну щпу ваоьб габаґнжн щзюп: Ппєбзєнеш, ичцячзюь щаш, вґзоиєабь щаш, бнуєн! 
11. Оеф, лнщь ийз вґащнюичь п єат щнюиб, взґзежьб; 
12. Кбпжн л'шбнчнеш юь лзщчп; ваґь евпби вжьрах юьєяпгчь, п гачае гаґчнмп оижюа б хґьсюп юьрпу; 
13. Сщахабюнмп бйз ебас лзчзюп ещахбн ґалхґнчн, п бнюагґьєюп чалн л юпйюнщ мбпжащ єнкьцжф єаяґнщн єикщшюьщн. Ппєбзєнеш, хакьюь щаш, юьубґаєчнбпрь щаш, бнуєн!
14. Гачияха щаш б итзчнюьк ехзчфюнк и екабхи ежґпщхас хґиоп! Пахьйнеш щзюп чнохащ, єьу ваоижн жбпу гачае, яа гачае жбпу – щзє п чноха вґнюьєюз.
15. Лабпжф юьщ чненмф, чненюшж щьчзюфхнк, та бнюагґьєюнхн юпбзоьжф, ь бнюагґьєюнхн юьрп л юпйюнщ мбпжащ. 
16. Какьюну щпу юьчзйнжф щзюп, ь ш – уащи; бпю вьез ващпй чпчзшщн. 
17. Дахн єзюф [вґакачаєац] єнкьі, п ижпхьцжф жпюп, вабзґюнеш, щпу хакьюну, яиєф екайну юь еьґюи он щачаєага ачзюш юь гаґьк Бзжзґи. 
Ппеюш Ппеюзу 3
1. Нь чайп щаіщи ш бюаоп рихьчь жага, хажґага чцянжф єирь щаш, рихьчь уага п юз люьурчь уага.
2. Ппєбзєиеш й ш, впєи щпежащ, бичнмшщн п щьуєьюьщн, п яиєи рихьжн жага, хажґага чцянжф єирь щаш; рихьчь ш уага жь юз люьурчь уага. 
3. Зиежґпчь щзюз ежаґайь, та аякаєнчь щпежа: он юз яьончн бн жага, хажґага чцянжф єирь щаш? 
4. Ть льчзєбз бпєпурчь ає юнк, шх люьурчь жага, хажґага чцянжф єирь щаш, бкавнчьеш ль юфага, п юз бпєвиехьчь уага, ьй єахн юз вґнбзчь уага єа аезчп щьжзґп щаіс, и бюижґпрюп вахас жас, та льоьчь щзюз. 
5. Зьхчнюьц бье, єаюп Єґиеьчнщефхп, еьґюьщн он вачфабнщн чьюшщн: юз яиєпжф, юз жґнбайжз щага хакьююш, єахн уащи єа бваєаян. 
6. Хжа мш, та бнкаєнжф л виежзчп, юзщаб ежабвн єнщи, юьвькозюь щнґащ жь чьєьюащ, иепчшхнщн вькатьщн щнґабьґюнхь? 
7. Оеф чайз уага – Сачащаюабз: рпежєзешж чнмьґпб єабхачь юфага, л чнмьґпб ечьбюнк Ілґьсчш. 
8. Уеп баюн жґнщьцжф ва щзои, иеп бвґьбюп б яац, хайзю л щзозщ вґн ежзгюп бпє ежґьки юпоюага. 
9. Нарп бонюнб еаяп мьґ Сачащаю пл єзґзб чнбаюефхнк; 
10. Сжабвмп скюп бонюнб пл еґпячь, ь авзґжш єчш чпхжпб – пл онежага лачажь; енєпююш уага л виґвиґи; аезґєш уага аячшщабьюз хакьююшщ єаюфах іґиеьчнщефхнк. 
12. Ппєпжф п ваєнбпжфеш, єаюп Спаюефхп, юь мьґш Сачащаюь и бпюмп, хажґнщ ибпюоьчь уага щьжпґ уага и єзюф уага рчцяи, б єзюф ґьєатпб езґмш уага. 
Ппеюш Ппеюзу 4
1. О, жн оиєабь, щаш хакьюь, жн вґзоиєабь! Ооп жбас гачиянюп ль жбасщ вахґнбьчащ; хаен жбас, щаб халшоз ежьєа, та екаєнжф л гаґн Ґпчзьєефхас. 
2. Зиян жбас, щаб ежґнйзюнк абзмф ажьґь, та л хивзчп бнкаєнжф, пл хажґнк и хайюас ва єбпуха шгюшж, п юзщьі езґзє юнк юзвчпєюас;
3. Маб ежґпохь озґчзюь, гиян жбас, п биежь жбас йьєьюп; щаб вачабнюхн гґьюьжь – тпохн жбас ль жбасщ вахґнбьчащ; 
4. Шнш жбаш, юьоз бзйь Дьбнєабь, юь ляґац бчьржабьюь, жнешоь тнжпб бнешжф и юпу – иез тнжн чнмьґпб! 
5. Дбпуха взґепб жбаск, щаб єбпуюшжь щачаєас еьґюн, та вьеижфеш щпй чпчзшщн. 
6. Давахн єзюф єнкьі [вґакачаєац] , п бжпхьцжф жпюп, ш впєи юь гаґи щнґаби п юь вьгаґя л чьєьюи. 
7. Уеш жн вґзхґьеюь, хакьюь щаш, п вчшщхн юз щьір жн йаєюас! 
8. Хаєпща лп щюац л Лнбьюи, щаш юьґзозюь! Зп щюац уєн л Лнбьюи! Свпрн л бзґкабнюн Ащьюн, л бзґкабнюн Сзюпґи жь Гзґщаюи, бпє чпгбнт чзбабнк, бпє гпґ чзавьґєабнк. 
9. Пачаюнчь жн езґмз щаі, езежґа щаш, юьґзозюь; вачаюнчь жн езґмз щаі аєюнщ вагчшєащ аозу жбаск, аєюнщ юьщнежащ, та юь рнс жбасу. 
10. О, шхп чцяп взежатп жбас, езежґа щаш, юьґзозюь; О, юьехпчфхн чцяаб жбаш хґьть бпє бнюь, п єикщшюпежф ачнб жбаск – иеп вькатп! 
11. Щпчфюнхабнщ щзєащ хьвьцжф иежь жбас, юьґзозюь; щзє п щачаха впє шлнхащ жбасщ, п єикщшюь рьжпб жбаск екайп юь вькатп Лнбьюи! 
12. Зьщхюзюну еьєах – езежґь щаш, юьґзозюь, льонюзюь хґнюнмш, єйзґзчфмз львзоьжьюз; 
13. Ралеьєюнхн жбас – еьє л гґьюьжабнщн шячихьщн, л вґзоиєабнщн вчаєьщн, хнвґн л юьґєьщн, 
14. Ньґє п рьїґью, вькиоь жґаежнюь п хаґнмш л иепчшхнщн єикщшюьщн єзґзб, щнґь п ьчаі, л иепщь вькатьщн юьухґьтнщн; 
15. Сьєабз єйзґзчфмз – хґнюнмш йнбас баєн п важахн л Лнбьюи. 
16. Зєпущнеш, [бпжґз] , л впбюаоп п вґнчнюф л впбєюш, вабпу юь еьє щпу, – п вачнюижф вькатп уага! Нзкьу вґнуєз щпу хакьюну єа еьєи ебага п ещьхиі еачаєхнщн вчаєьщн уага. 
Ппеюш Ппеюзу 5
1. Пґнураб ш єа еьєи щага, езежґа щаш, юьґзозюь; юьяґьб щнґн щаіс л вькатьщн щасщн, ваещьхибьб тпчфюнхьщн щасщн л щзєащ щасщ, юьвнбеш бнюь щага л щачахащ щасщ. Їйжз, єґилп, внужз п юьеноиужзеш, ичцячзюп. 
2. Я евчц, ь езґмз щаі юь ежаґайп; [аеф] , гачае щага хакьюага, хажґну ежихьі: Впєонюн щзюп, езежґа щаш, хакьюь щаш, гачияха щаш, юьуонежпрь щаш! Бьои, та гачабь щаш иезезюфхь б ґаеп, ь хиозґп щас – и юпоюпу бачалп. 
3. Я ехнюичь кпжаюь ебага, шх йз щзюп люаби аєшгюижн уага? Я ващнчь юагн еаяп: шх йз щзюп яґиєюнжн ск? 
4. Какьюну щпу вґаежшгюиб ґихи ебац хґплф ажбпґ и єбзґшк, п юижґа щаі лькбнчцбьчаеш бпє юфага. 
5. Я впєбзчьеш, тая бпєпщхюижн хакьюащи щаіщи, п л ґих щаск ехьвибьча щнґа, п л вьчфмпб щаск щнґа хьвьча юь ґихпб'ш льщхь. 
6. Впєонюнчь ш хакьюащи щаіщи, ь хакьюну щпу аязґюибеш п люнх. Ай єирь щзюп льжзґвчь, шх бпю габаґнб; ш рихьчь уага п юз люькаєнчь уага; хчнхьчь уага, ь бпю юз аяплбьбеш єа щзюз; 
7. Зиежґпчь щзюз бьґжь, та аякаєнчь щпежа; бьґжабп ваянчн щзюз, ваґьюнчн щзюз, лєзґчн л щзюз вахґнбьча щаі, бьґжабп щиґпб. 
8. Зьхчнюьц бье, єаюп іґиеьчнщефхп; шхта бн ежґпюзжз хакьюага щага, та ехьйнжз бн уащи? Ща ш люзщьгьц бпє хакьююш. 
9. А онщ йз хакьюну жбпу хґьтну бпє пюрнк хакьюнк, юьубґаєчнбпрь езґзє йпюах? Чнщ хакьюну жбпу хґьтну бпє пюрнк, та жн ажьх ячьгьір юье? 
10. Какьюну щпу япчшбну п ґищ'шюну, юьубнґьлюпрну л-ващпй єзешжн жнешо пюрнк. 
11. Гачабь уага – онежз лачажа; хиозґп уага кбнчшежп, п оаґюп, шх баґаю. 
12. Ооп уага – щаб гачиян хґьу важахпб баєн, та хивьцжфеш б щачамп, ь бпєжьх юь язґзлп епєьцжф. 
13. Щахн уага – хбпжюнх єикщшюну, щаб хбпжн еачаєхп; гиян уага, – шх чпчзс, бнвґащпюццжф еачаєхз щнґа; 
14. Рихн уага – лачажп хґигчшхн, алєаячзюп жавьльщн; йнбпж уага – щабян ежьжиш пл ечаюабас хаежп, алєаячзюь еьвїпґьщн; 
15. Нагн уага – щьґщиґабп ежабвн, ваежьбчзюп юь впєюпййшк л онежага лачажь; бнгчшє уага екайну юь Лнбьюь, бзчноюну, щаб хзєґн. 
16. Уежь уага – юьуеачаєрп, п ибзеф бпю – чця'шлюпежф. Оеф, кжа хакьюну щпу, п аеф кжа єґиг щпу, єаюп іґиеьчнщефхп. 
Ппеюш Ппеюзу 6
1. Києн впраб хакьюну жбпу, юьубґаєчнбпрь езґзє йпюах? Києн льбзґюиб жбпу щнчну? Мн варихьіща уага л жаяац. 
2. Мпу хакьюну впраб єа еьєи ебага, єа хбпжюнхпб єикщшюнк, тая бнвьеьжн б еьєьк п лянґьжн чпчзс. 
3. Я юьчзйи хакьюащи щаіщи, ь хакьюну щпу – щзюп; бпю бнвьеьі езґзє чпчзу. 
4. Пґзхґьеюь жн, хакьюь щаш, юьоз Тпґмь, п чця'шлюь, щаб Єґиеьчнщ, гґплюь, шх вачхн л вґьваґьщн! 
5. Впєбзєн аоп жбас бпє щзюз, жащи та баюн єачьцжф щзюз. 
6. Зиян жбас, щаб ежьєа хпл, та екаєнжф л Ґпчзьє-гпґ; лиян жбас, щаб ажьґь абзмф, та л хивьчфюп бнкаєнжф, п б хайюас і єбпуха шгюшж п юзвчпєюас юзщьі ващпй юнщн; 
7. Маб вачабнюхн гґьюьжабага шячихь – ехґаюп жбас впє вахґнбьчащ жбасщ. 
8. Є рпежєзешж мьґнмф п бпепщєзешж юьчайюнмф жь цюах язлчпо. 
9. Ачз ієнюь – баюь, гачияхь щаш, онежь щаш; ієнюь баюь б щьжзґп ебаіс, бняґьюь ієнюь жпіц, та юьґаєнчь сс. Паяьончн сс єаюп Спаюи – п бзчноьцжф сс, мьґнмп у юьчайюнмп – п бнкбьчшцжф сс. 
10. Хжа амш, та екайь юь лаґц, вґзхґьеюь, шх щпешмф, п шеюь, щаб еаюмз, гґплюь, шх вачхн л вґьваґьщн? 
11. Я лпурчь б гаґпкабну еьє ваєнбнжнеш юь вчаєн єачнюн, вагчшюижн, он бнюагґьє яґаежнжфеш, п он ґалхбпжчн гґьюьжабп єзґзбь? 
12. Нз бпєьц, шх єирь щаш бьянчь щзюз єа хачпеюнмф бпєащнк юьґаєи щага! 
Ппеюш Ппеюзу 7
1. Олнґюнеш, алнґюнеш, а, Сичьщпжа! Олнґюнеш, алнґюнеш, – п щн ваєнбнщаеш юь жзяз. Чага бьщ єнбнжнеш юь Сичьщпжи, юьоз юь жьюах бпуефхабну? 
2. О, шхп вґзхґьеюп юагн жбас б еьюєьчпшк, єаюц рчшкзжюь! Охґигчпежф ежзгаю жбаск – шх юьщнежа, бнжбпґ ґих иєьжюнк; 
3. Жнбпж жбпу – хґигчь оьрь, [и хажґпу] юз тзльі єикщшюз бнюа; чаюа жбаі – еюпв врзюнмп, ажаозюну чпчзшщн; 
4. Дбпуха взґепб жбаск – щаб єбаі еьґюшжах, ячнлюшжах еьґюн; 
5. Шнш жбаш, щаб ежабв пл ечаюабас хаежп; аоп жбас – алзґмш Хзряаюефхп, та япчш яґьщн Бьж-Рьяпщи; ь юпе жбпу – бзйь чнбьюефхь, та юь Дьщьех вагчшєьі. 
6. Гачпбхь жбаш юь жаяп, щаб Кьґщзч, п хаен юь гачпбмп жбасу, щаб виґвиґ; мьґ и лькбьжп бпє [жбаск] хиозґпб. 
7. Яхь й жн бґаєчнбь, шхь лбьячнбь, хакьюь щаш, жбаіц бґаєац. 
8. Цзу ежью жбпу екайну юь вьчфщи, п гґиєн жбас юь бнюагґьєюп гґаюь. 
9. Паєищьб ш: Внчпли юь вьчфщи, бкавчцеш ль гпчхн сс; п гґиєн жбас яичн я, шх гґаюь бнюагґьєюп, п бнєнк юплєґпб жбаск, шх бпє шячих; 
10. Уежь жбас, шх юьухґьтз бнюа. Ваюа жзоз єчш щага ичцячзюага еачаєха, еваюихьцон льщабхюижн жага, кжа габаґнжф. 
11. Я юьчзйи ичцячзюащи щаіщи, п єа щзюз [вґьгюз] яьйьююш уага. 
12. Пґнуєн, хакьюну щпу, бнуєзща б вачз, льюаоиіща б ваезчзююшк; 
13. Уґьюмп впєзща єа бнюагґьєюнхпб, гчшюзща, он бнюагґьє яґаежнжфеш, он уага хбпж л'шбнбеш, он льмбпчн бйз гґьюьжабп єзґзбь; жьщ ш бпєєьщ уащи хакьююш щаі. 
14. Мьюєґьгаґн бйз вькатп ґалчнбьцжф, п япчш єбзґзу юьрнк иешхп вчаєн вґзоиєабп; юабп у ежьґп, [мз] єчш жзяз, щпу хакьюну, ш вахчьчь. 
Ппеюш Ппеюзу 8
1. О, шхян жн яиб щасщ яґьжащ, та ещахжьб взґеь щаіс щьжзґп. Таєп ш, лиежґпбрн жзяз юь бичнмп, мпчибьчь я жзяз, п юз яичь я люзбьйзюац. 
2. Я вабзчь я жзяз, вґнбзчь я жзяз б аезчц щьжзґп щаіс, жн юьбоьб ян щзюз, ь ш юьвасчь я жзяз вькионщ бнюащ, еахащ гґьюьжь щага. 
3. Лпбь ґихь уага яичь я и щзюз впє гачабац, ь вґьбь аяюпщьчь я щзюз. 
4. Зьхчнюьц бье, єаюп іґиеьчнщефхп: юз яиєпжф п юз жиґяиужз щаі хакьююш, єахн уащи вґніщюа. 
5. Хжа мз екаєнжф бпє виежзчп, евнґьцонеф юь сс хакьюага? Ппє шячиюзц ш ґаляиєнчь жзяз, жьщ евабнчь жзяз щьжн жбаш, жьщ баюь вґнюзечь жзяз, жь, та ваґаєнчь жзяз. 
6. Пахчьєн щзюз, щаб взоьжхи, юь езґмз жбаі, щаб взґежзюф юь ґихи жбац: яа щпмюз, щаб ещзґжф, хакьююш; чцжп, щаб взхча, ґзбюатп; ежґпчн сс – ежґпчн багюзююп; баюа щьі вачищ'ш юьувґнежґьеюпрз. 
7. Гчняахп баєн юз щайижф льгьенжн чцяабн, п ґпхн юз лькчнюижф сс. Яхян кжаеф бпєєьб иец щьіжюпежф єащи ебага ль чцяаб, жа уага бпєхнюичн я л вґзлнґежбащ. 
8. Є и юье езежґь, хажґь тз щьчзюфхь, п взґепб юзщьі б юзс; та юьщ ионюнжн л езежґац юьрац, хачн яиєижф ебьжьжнеш єа юзс? 
9. Яхян баюь яичь щиґащ, жа щн еваґиєнчн я юь юфащи еґпяюну вьчьм; ь шхян баюь яичь єбзґнщь, жа щн аярнчн я сс хзєґабнщн єархьщн. 
10. Я – щиґ, п взґен и щзюз, щаб яьржн; жащи ш яиєи б аоьк уага, шх жь, та люьурчь евахпу. 
11. Внюагґьєюнх яиб и Сачащаюь и Бььч-Гьщаюп; бпю бпєєьб мфага бнюагґьєюнхь ежаґайьщ, тая хайюну вґнюаенб ль вчаєн уага жнешои еґпяюшхпб. 
12. А щпу бнюагґьєюнх и щзюз вґн щзюп. Тнешоь юзкьу жаяп, Сачащаюз, ь єбпежп – ежаґайьщ вчаєпб уага. 
13. О жн, та б еьєьк йнбзр! Табьґнрп лбьйьцжф юь гачае жбпу, єьу йз у щзюп ваечикьжн уага. 
14. Паевпрьу, хакьюну щпу! Биєф, щаб еьґюь он щачаєну ачзюф, юь гаґьк яьчфльщабнк.
Кюнгь вґаґахь Іеьс
Іеьсш 1
1. Внєпююш Іеьс, Ащаеабага енюь, хажґз бпю яьонб вґа Юєзц жь Єґиеьчнщ, ль єюпб Уллпс, Йажьщь, Акьль жь Єлзхпс, цєзуефхнк мьґпб. 
2. Паечикьужз, юзязеь, п лбьйьу, лзщчз; жащи та Гаеваєф габаґнжф: Я бнкабьб п впєюпе енюпб, ь баюн лонюнчн яиюж еивґажн Мзюз 
3. Впч люьі ебага гаеваєьґш, п бпечцх – шечь кьлшсюь ебага; ь Ілґьсчф юз люьі [Мзюз], юьґає Мпу юз ґалищпі.
4. Оббь, юьґаєз гґпрюну, юьґаєз, аяжшйзюну язлльхаююшщн, хияча лчаєпсб, енюн вагнязчп! Зьчнрнчн Гаеваєь, люзкжибьчн Сбшжнщ Ілґьсчзбнщ, – аязґюичнеш юьльє. 
5. Па оащи бье птз янжн, бье, та иежьчціжз бвзґжпежф ебац? Веш гачабь бьрь и бнґьлхьк, п езґмз мпчхащ бноькча. 
6. Впє впєарбн юпг єа жпщ'ш гачабн юзщьі и юфага йнбага щпемш; бнґьлхн, вчшщн, гюпуюп ґьюн, юзаонтзюп п юз взґзб'шльюп п юз лщ'шхрзюп ічзіщ. 
7. Ззщчш бьрь евиежарзюь; щпежь бьрп евьчзюп багюзщ; вачш бьрп и бье юь аоьк вайнґьцжф оийнюмп; без еваґайюпча, юьоз ваґиуюабьюз оийнюмзщ. 
8. І льчнрнчьеш єаюш Спаюи, щаб рьжґа юь бнюагґьєюнхи, щаб хиґпюф юь гаґаєп; юьоз щпежа б аячалп. 
9. Яхян Гаеваєф Сьбьаж юз льчнрнб юьщ юзбзчнохага аежьюхи, жа ежьчн я щн, шх Саєащ, яичн я екайп юь Гащаґи. 
10. Счикьужз Счаба Гаеваєюі, хюшлп еаєащефхп; лбьйьужз юь льхаю Багь юьрага, юьґаєз гащаґефхну! 
11. Ньта щзюп онечзююп вайзґжбн бьрп? – габаґнжф Гаеваєф. Я взґзенжнбеш иезевьчзююшщн яьґьюпб п чаіщ бгаєабьюнк жзчшж; п хґабн янохпб, п шгюшж, п халчшж юз каои. 
12. Качн бн вґнкаєнжз, тая ваежьжн взґзє чнмзщ Масщ, – кжа бнщьгьі бпє бье, тая бн жавжьчн ваєбпґ'ш Мас? 
13. Нз вґнюаефжз япчфрз єьґпб юьщьґюнк; хьєпююш агнєюз єчш Мзюз; юабащпешоош п еияажн, ебшжхабнк лпяґьюф юз щайи евґнуюшжн: язлльхаююш – п ебшжхибьююш! 
14. Набащпешоош бьрп п ебшжь бьрп юзюьбнєнжф єирь Маш; баюн жшгьґ єчш Мзюз; Мзюп бьйха юзежн ск. 
15. І хачн бн вґаежшгьіжз ґихн бьрп, Я львчцтиц бпє бье аоп Мас; п хачн бн ижґнбьчціжз ячьгьююш бьрп, Я юз оиц; ґихн бьрп льхґнбьбчзюп. 
16. Оящнужзеш, аонежпжфеш; бпєхнюфжз чнкп єпшююш бьрп л-взґзє аозу Маск; взґзежьюфжз онюнжн лча. 
17. Ньбопжфеш онюнжн єаяґа; рихьужз вґьбєн п ґшжиужз вґнгюпозюага; лькнтьужз енґажи, ль бєаби льеживьужзеш. 
18. Впєжьх вґнкаєфжз, п лбьйнща, габаґнжф Гаеваєф. Яхта яиєижф гґпкн бьрп, шх яьгґзмф, – шх еюпг бняпчц; шхта яиєижф озґбаюп, шх виґвиґ, – шх бабюи бняпчц. 
19. Яхта льйьєьіжз п єаечикьіжзеш, жа яиєзжз евайнбьжн тзєґажн лзщчп. 
20. А шхта лґзозжзеш п яиєзжз онюнжн евґажнб, жа щзо вайзґз бье: яа иежь Гаеваєюп габаґшжф. 
21. Ях ионюнчьеш ячиєюнмзц бпґюь ежачнмш, бнвабюзюь вґьбаеиєєшщ! Пґьбєь вьюибьчь б юпу, ь жзвзґ – єирагиямп! 
22. Сґпяча жбаі ежьча лгьґащ, бнюа жбаі лпвеабьюз баєац. 
23. Кюшлп жбас ваґирюнхн льхаюи п евпчфюнхн лчаєпсб; иеп баюн юь гаежнюмп чьеп п ль єьґиюхьщн б гаюьк; юз лькнтьцжф енґажн, п евґьби бєабн юз язґижф єа ибьгн. 
24. А жащи габаґнжф Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж, Снчфюну Ілґьсчш: О, бєабачфюц Я Сзяз юьє еивґажнбюнхьщн Масщн п ващтиеш баґагьщ Масщ. 
25. І хнюи юь жзяз ґихи Мац, п, юзщаб чигащ, (еаєац) бнонти єащпрхн л жзяз, п льязґи бпє жзяз без ачаба. 
26. І люаби яиєи юьежьюабчшжн жаяп еиєєпб, шх взґзєюпрз, п ґьєюнхпб, шх юь ваоьжхи; жаєп яиєижф хьльжн вґа жзяз: щпежа вґьбєн, ежачнмш бпґюь. 
27. Спаю иґшжиіжфеш вґьбаеиєєшщ, п юьбзґюзюп [енюн] уага – вґьбєац. 
28. А бепщ бпєеживюнхьщ п гґпрюнхьщ – вагнязчф, ь жп, та льчнрнчн Гаеваєь, бнюнтьжфеш.
29. Ваюн яиєижф аеаґащчзюп ль єпяґабн, хажґп ьй жьхп яьйьюп єчш бье, п ваеаґащчзюп ль еьєн, хажґп бн еаяп бняґьчн. 
30. Ба бн яиєзжз, щаб єия, [юь шхащи] лпб'шча чнежш, п шх еьє, и хажґащи юзщьі баєн. 
31. І важийюну ежьюз чькщпжжшщ, п евґьбь уага – пехґац; п яиєижф гаґпжн ґьлащ, – п юпкжа юз льгьенжф. 
Іеьсш 2
1. Счаба, хажґз яича и бнєпююп єа Іеьс, енюь Ащаеабага, вґа Юєзц п Єґиеьчнщ. 
2. І ежьюзжфеш ль аежьююпк єюпб, та гаґь єащи Гаеваєюфага яиєз ваежьбчзюь юь оачп гпґ, п впєюзезжфеш юьє вьгаґяьщн, п ваевпрьжф єа юзс беп юьґаєн. 
3. І впєз енчь юьґаєпб, п ехьйижф: Пґнкаєфжз, п лпуєзща юь гаґи Гаеваєюц, б аезчц Багь Яхабага, п юьбонжф Впю юье яьонжн Йага рчшкн; п яиєзща каєнжн Йага ежзйхьщн. Ба бпє Спаюи бнуєз льхаю, п ечаба Гаеваєюі – л Єґиеьчнщи. 
4. І яиєз Впю еиєнжн юьґаєн, п бнхґні яьгьжа вчзщзю; п взґзхицжф щзоп ебас юь аґьчь, п евнен ебас – юь езґвн; юз лєпущз юьґає юь юьґає щзоь, п юз яиєижф ийз юьбоьжнеш бацбьжн. 
5. О, єащз Яхабь! Пґнуєпжф, п яиєзща каєнжн и ебпжчп Гаеваєюфащи. 
6. Ачз Тн бпєхнюиб юьґає Cбпу, єпщ Яхабь, яа баюн яьгьжа вґняґьчн бпє екаєи: п оьґаєпс [и юнк], шх и їнчнежнщчшю, п л енюьщн оийнюмпб баюн евпчхицжфеш. 
7. І бнвабюнчьеш лзщчш уага еґпячащ п лачажащ, п язлчпо ехьґяпб и юфага, п бнвабюнчьеш лзщчш уага хпюфщн, п язлчпо хачпеюнмф и юфага;
8. І бнвабюнчьеш лзщчш уага пєачьщн: баюн вахчаюшцжфеш бонюзюащи ґихьщн ебасщн, ж а щи, та бонюнчн вьчфмп скюп. 
9. І вахчаюнбеш оачабпх, п вґнюнлнбеш щий; п Тн юз вґаежнр сщ. 
10. Йєн и ехзчц, п екабьуеш б лзщчц бпє ежґьки Гаеваєюфага п бпє ечьбн бзчноп Йага. 
11. Пакнчшжфеш гаґєп вагчшєн чцєнюн, п бнеахз чцєефхз вґнюнлнжфеш; п аєню Гаеваєф яиєз бнеахнщ жага єюш. 
12. Ба бйз [юьєкаєнжф] єзюф Гаеваєь Сьбьажь юь без внкьжз п льґалищпчз, п юь без впєюзезюз, – п баюа яиєз вагьюфяабьюз. 
13. І юь беп хзєґн чнбьюефхп, бнеахп п впєюзезюп, п юь беп єиян яьрьюефхп, 
14. І юь беп гаґн бнеахп, п юь беп впєюзезюп вьгаґян, 
15. І юь хайюи бнеахи бзйи, п юь хайюну щпмюну щиґ; 
16. І юь беп хаґьячп пл Тьґрпри, п юь беп вґнхґьен вґнюьєюп скюп. 
17. І бвьєз гаґєнюш чцєефхь, п бнеахз чцєефхз лгьюфянжфеш; п аєню Гаеваєф яиєз впєюзезюну жага єюш.
18. І тзлюижф пєачн. 
19. І льуєижф [чцєн] б итзчнюн ехзчф п б вґабьччш лзщчп бпє ежґьки Гаеваєюфага п бпє ечьбн бзчноп Йага, хачн Впю ваежьюз евиежарнжн лзщчц. 
20. Тага єюш чцєнюь хнюз хґажьщ п хьйьюьщ ебаск еґпяюнк пєачпб п лачажнк ебаск пєачпб, хажґп бонюнчь еаяп єчш вахчаюпююш сщ. 
21. Щая ибпужн єа итзчнюн ехзчф п б ґалкнчн гпґ бпє ежґьки Гаеваєюфага п бпє ечьбн бзчноп Йага, хачн Впю ваежьюз евиежарнжн лзщчц. 
22. Гаєп бьщ юь чцєнюи еваєпбьжнеш, хажґас єнкьююш б юплєґшк сс; яа та баюь бьйнжф? 
Іеьсш 3
1. Оеф, Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж, бпєязґз б Єґиеьчнщи п б Юєн йзлча п вьжзґнмц, бепчшхз впєхґпвчзююш кчпяащ, п бепчшхз впєхґпвчзююш баєац. 
2. Хаґаяґага байєш п басюь, еиєєц п вґаґахь, п шеюабнємш, п ежьґпурнюи, 
3. П'шжєзешжюнхь, п бзчфщайи, п ґьєюнхь, п бєьжюага києайюнхь п хґьеюащабюага жґняиюь. 
4. І єьщ сщ впєчпжхпб ль ежьґрню, п єпжн яиєижф вьюибьжн юьє юнщн. 
5. І б юьґаєп аєню яиєз вґнгюпоибьжнеш пюрнщ, п хайюну ячнйюпщ ебасщ; цюьх яиєз льґалищпча бзчноьжнеш юьє ежьґмзщ, п вґаежну ещзґє юьє бзчфщайзц. 
6. Таєп бкавнжфеш оачабпх ль яґьжь ебага, б ґаєнюп яьжфхь ебага, [п ехьйз] : У жзяз [і] аєшг, яиєф юьрнщ хюшлзщ, п юзкьу яиєижф амп ґисюн впє ґихац жбаіц. 
7. А [бпю] л вґнешгац ехьйз: Нз щайи лмпчнжн [ґьюн еиевпчфежбь] ; п б єащп щаіщи юзщьі юп кчпяь, ьюп аєзйп; юз бонюшужз щзюз хюшлзщ юьґаєи. 
8. Тьх ґиуюибьбеш Єґиеьчнщ, п бвьчь Юєзш, жащи та шлнх скюпу п бонюхн скюп – еивґажн Гаеваєь, аяґьлчнбп єчш аозу ечьбн Йага. 
9. Внґьл скюфага аячноош ебпєонжф вґажн юнк, п вґа гґпкн ебас баюн авабпєьцжф бпєбзґжа, шх еаєащчшюн, юз вґнкабицжф: гаґз єирп скюпу! Ба еьщп юь езяз вґнхчнхьцжф лча. 
10. Схьйпжф вґьбзєюнхабп, та єаяґз [уащи], яа бпю сежнщз вчаєн евґьб ебаск;
11. А язлльхаююащи гаґз, яа вґнуєз уащи ващежь ль [бонюзюз] ґихьщн уага. 
12. Гюаянжзчп юьґаєи Мага – єпжн, п йпюхн вьюицжф юьє юнщ. Ньґаєз щпу! Кюшлп жбас льбаєшжф жзяз б ячиє, п юьвґшщ ежзйах жбаск евагьюнчн. 
13. Паежьб Гаеваєф юь еиє, – п ежасжф, тая еиєнжн юьґаєн. 
14. Гаеваєф вґнкаєнжф юь еиє пл ежьґрнюьщн юьґаєи Сбага п л хюшлшщн уага; бн евиежарнчн бнюагґьєюнхь; вагґьяабьюз и бяагнк – и бьрнк єащьк. 
15. Ньта бн онюнжз ижнехн юьґаєабп Маіщи п вґнгюпоиіжз япєюнк? Габаґнжф Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж. 
16. І ехьльб Гаеваєф: Зь жз, та єаюфхн Спаюи внкьжп п каєшжф л впєюзезюац рніц, жь лбьячццжф валнґхьщн, п вґаежицжф бзчноюац каєац, п єлзюфхьцжф чьюмцйхьщн юь юагьк, 
17. Огачнжф Гаеваєф жпщ'ш єаюфах Спаюи п бпєхґні Гаеваєф гьюфяи скюц. 
18. Тага єюш бпєязґз Гаеваєф гьґюп чьюмцйхн юь юагьк, п лпґаохн жь впбщпешмп. 
19. Сзґзйхн, п юьщнежа, п юьщпжхн, бпюмп у льв'шежш, п вашен, п вчшрзохн л єикьщн, п вґнбпехн гьєьчфюп, 
20. Пзґеюп у хьячиохн єчш юаеь; 
21. Даґагну аєшг – бзґкюпу п юнйюпу, п киежхн, п гьщьюмп, 
22. Даґагп рьжн, п ваб'шлхн, п вахґнбьчь. 
23. І яиєз льщпежф гьґюнк вькатпб ещаґпє, п льщпежф вашеь яиєз щажилхь, п льщпежф льбнжага бачаееш чненюь, п льщпежф рнґахага вчьть – билзюфхз бзґзжжш, льщпежф бґаєн – жьбґа. 
24. Мийп жбас бвьєижф бпє щзоь, п каґаяґп жбас – юь бпуюп. 
25. І яиєижф лпжкьжн п вчьхьжн яґьщн [ежачнмп], п яиєз баюь енєпжн юь лзщчп евиежарзюь. 
Іеьсш 4
1. І бкавчшжфеш езщзґа йпюах ль аєюага оачабпхь жага єюш, п ехьйижф: Сбпу кчпя яиєзща сежн п ебпу аєшг яиєзща юаенжн, жпчфхн юзкьу яиєзща юьлнбьжнеш жбасщ пщ'шщ, – люпщн л юье гьюфяи. 
2. Тага єюш вьгпю Гаеваєюпу л'шбнжфеш и хґьеп жь озежп, п вчпє лзщчп – и бзчноп жь ечьбп, єчш льмпчпчнк [енюпб] Ілґьсчш 
3. Таєп жп, та льчнрнчнеш юь Спаюп, п льмпчпчп б Єґиеьчнщп яиєижф ущзюибьжнеш ебшжнщн, иеп, бвнеьюп б хюнги єчш йнжжш б Єґиеьчнщп, 
4. Качн Гаеваєф бпєщні щзґлажи єаюфах Спаюи п аонежнжф хґаб Єґиеьчнщи л-ващпй юфага єикащ еиєи п єикащ багюц. 
5. І ижбаґнжф Гаеваєф юьє иепчшхнщ щпемзщ гаґн Спаю п юьє лпяґьююшщн сс кщьґнюи п єнщ ль єюш, п вачнехн вьчьцоага багюц юпоюас ваґн; яа ечьбь Гаеваєюш яиєз юьє иепщ мнщ лькнежащ. 
6. І яиєз рьжґа єчш вґнжичхи – бєзюф бпє евзхн, ь жьхай ихґнжжшщ бпє юзгаєн п єати. 
Іеьсш 5
1. Зьевпбьц Учцячзюащи Маіщи впеюц Учцячзюага Мага вґа бнюагґьєюнх Йага. В Учцячзюага Мага яиб бнюагґьєюнх юь бзґрнюп ґаєцоага вьгаґяь. 
2. І бпю аягаґаєнб уага, п аонежнб ає хьщпююш, п ваеьєнб и юфащи єаяпґюи чали бнюагґьєюи, п еваґиєнб яьржи ваезґзє юфага, п бнхавьб и юфащи оьбнча, п юьєйнєьб, та л'шбчшжфеш тзєґп гґаюь, ь бґаєнчнеш хнечп шгаєн. 
3. І юнюп, щзрхьюмп Єґиеьчнщи п щийп Юєзс, бонюпжф еиє ващпй Мюац п бнюагґьєюнхащ Масщ. 
4. Ща бьґжа яича я ионюнжн єчш бнюагґьєюнхь Мага, ь Я юз бонюнб жага? Чащи, хачн Я аопхибьб, та бпю вґнюзез гьґюп гґаюь, бпю иґаєнб єнхп шгаєн? 
5. Ожай, Я ехьйи бьщ, та бонюц л бнюагґьєюнхащ Масщ: бпєязґи б юфага агаґайи, п яиєз бпю евиежарзюну; лґиуюиц щиґн уага, п яиєз важавжьюну. 
6. І льчнри уага и льюзвьєп; юз яиєижф уага юп аяжнюьжн, юп аяхавибьжн; п льґаежз бпю жзґюшщ п яиєшхьщн; п юьхьйи кщьґьщ юз бнчнбьжн юь юфага єати. 
7. Внюагґьєюнх Гаеваєь Сьбьажь і єпщ Ілґьсчш, п щийп Юєзс – ичцячзюз юьеьєйзююш Йага. І озхьб Впю юь вґьбаеиєєш, жь аеф – хґабавґачнжжш; [озхьб] юь вґьбєи, п аеф – лаухн. 
8. Гаґз бьщ, та єачиоьіжз єпщ єа єащи, ь вачз вґнчиоьіжз єа вачш ьй жьх, та [пюрнщ] юз льчнрьіжфеш щпемш, юьоз бн еьщпжюнхьщн йнбзжз юь лзщчп. 
9. У бикь щас [ехьльб] Гаеваєф Сьбьаж: Чнечзююп яиєнюхн амп яиєижф ваґайюп; бзчнхп п гьґюп – язл щзрхьюмпб; 
10. Дзешжф єпчшюах и бнюагґьєюнхи вґнюзеижф аєюага яьжь, п кащзґ ваепшюага юьепююш льчзєбз вабзґюз зїи
11. Гаґз жнщ, хажґп бєаебпжь рихьцжф епхзґи п єа вплюфага бзоаґь ґалвьчццжф езяз бнюащ. 
12. І ьґїь, п гиечь, жпщвью п еавпчхь, п бнюа юь язюхзжьк скюпк; ь юь єпшююш Гаеваєюп баюн юз лбьйьцжф, п вґа єпшююш ґих Йага юз льєищицжфеш, 
13. Зь жз юьґає Мпу ежьюз яґьюмзщ юзеваєпбьюа, п бзчфщайп уага яиєижф гачаєибьжн, п яьгьжп уага яиєижф люзщьгьжн бпє евґьгн. 
14. Чзґзл жз рзач ґалрнґнбеш п язл щпґн ґаллшбнб вьти ебац; п лпуєз [жиєн] ечьбь скюш, п гьщпґ скюпу, п [без], та лбзезчцбьча ск. 
15. І вахчаюнжфеш оачабпх, п бвахаґнжфеш щий, п аоп внкьжнк ежьюижф еищюнщн. 
16. А Гаеваєф Сьбьаж впєюзезжфеш юь еиєп, п Баг ебшжну шбнжф ебшжпежф Сбац б вґьбєп. 
17. І яиєижф вьежнеш бпбмп ль ебасщ лбноьіщ, п евиежарзюп щпемш яьгьжнк яиєижф вайнґьжн оийнюмп. 
18. Гаґз жнщ, хажґп жшгюижф юь езяз язлльхаююш щажилхьщн щьґюажн п гґпк – юьоз ваежаґаюхьщн ає баль; 
19. Кажґп хьйижф: Нзкьу Впю вахбьвнжфеш п вґнехаґнжф єпшююш Сбаі, тая щн яьончн, п юзкьу юьячнлнжфеш п вґнуєз єа лбзґрзююш ваґьєь Сбшжага Ілґьсчзбага, тая щн евплюьчн! 
20. Гаґз жнщ, хажґп лча юьлнбьцжф єаяґащ, п єаяґа – лчащ; жзщґшби щьцжф ль ебпжча, ь ебпжча – впжфщац; гпґхз ббьйьцжф еачаєхнщ, ь еачаєхз – гпґхнщ! 
21. Гаґз жнщ, хажґп щиєґп и ебаск аоьк п ґалищюп еьщп взґзє еаяац! 
22. Гаґз жнщ, хажґп каґаяґп внжн бнюа п евґнжюп вґнвґьбчшжн щпмюп юьвас, 
23. Кажґп ль єьґиюхн бнвґьбєабицжф бнююага, ь вґьбєнбнк валяьбчшцжф вґьбєн льхаюи! 
24. Зь жз, шх багаюф вайнґьі еачащи, п вачищ'ш люнтиі епюа, ажьх лпжчпі скюпу хаґпюф, п хбпж скюпу ґалваґарнжфеш, щаб жчпю; жащи та баюн люзбьйнчн льхаю Гаеваєь Сьбьажь п люзкжибьчн ечабащ Сбшжага Ілґьсчзбага. 
25. Зь жз евьчькюз гюпб Гаеваєюпу юь Йага юьґає, п вґаежшгюз Впю ґихи Сбац юь юфага, у иґьлнжф уага ьй жьх, та лєґнгюижфеш гаґн, п жґивн скюп яиєижф, щаб ваечпє юь бичнмшк. І вґн бефащи мфащи гюпб Йага юз авьєз, п ґихь Йага яиєз тз вґаежшгюижь. 
26. І впєюзез люьщзюа юьґаєьщ єьчзхнщ, п ваєьежф люьжн щзрхьюмзбп хґьу лзщчп, – п аеф, бпю чзгха п рбнєха вґнуєз. 
27. Нз яиєз б юфага юп ежащчзюага, ьюп люзщайзюага; йаєюну юз льєґпщьі п юз льеюз, п юз ехнюижф вашеь л хґнйпб, п юз иґбзжфеш ґзщпююш юь ближжп уага. 
28. Сжґпчн уага льгаежґзюп, п беп чихн уага ваюьжшгибьюп; хавнжь б хаюзу юьоз л хґзщзюш, ь хачзеь уага, юьоз бнкаґ. 
29. Рзбнтз уага – юьоз ґнх чзбь; бпю ґзбз, щаб чзбзюшжь, п льґзбз, п бкавнжф лєаяно, п льязґз, п юпкжа юз лькнежнжф. 
30. І льґзбз юь юфага жага єюш, юьоз ґзбнтз [ґалчцозюага] щаґш; п гчшюз бпю юь лзщчц, п аеф, впжфщь, гаґз, п ебпжча важфщшюпча б кщьґьк. 
Іеьсш 6
1. У ґпх ещзґжн мьґш Уллпс яьонб ш Гаеваєь, та енєпб юь вґзежачп бнеахащи п впєюзезюащи, п вачн Йага ґнл бнвабюцбьчн ибзеф кґьщ. 
2. Дабхачь юфага ежашчн езґьїнщн; и хайюага л юнк ва рзежзґа хґнч; єбащь льжичшб хайюну л юнк аячноош ебаі, п єбащь льхґнбьб юагн ебас, ь єбащь чпжьб. 
3. І гихьчн аєню єа аєюага, п габаґнчн: Сбшжну, ебшжну, ебшжну Гаеваєф Сьбьаж! Уеш лзщчш б Йага ечьбп ивабюп! 
4. І лькнжьчнеш аєбпґхн яґьщ бпє ажнк вагихпб, п єпщ бнвабюнбеш хьєпююшщ. 
5. І ехьльб ш: Гаґз щзюп! Зьгнюиб ш! Ба ш чцєнюь л юзонежнщн иежьщн, п йнби ващпй юьґаєащ жьхай пл юзонежнщн иежьщн, – п аоп щас яьончн мьґш, Гаеваєь Сьбьажь. 
6. Таєп вґнчзжпб єа щзюз аєню пл езґьїнщпб, п б ґимп и юфага йьґнюь вьчькхь, хажґи бпю илшб хчптьщн юь йзґжабюнхи, 
7. І жаґхюибеш иеж щаск, п ехьльб: Оеф, мз жаґхюичаеш иеж жбаск, п язлльхаююш жбаі льяґьюз бпє жзяз, п гґпк жбпу аонтзюну. 
8. І ваоиб ш гачае Гаеваєь, та габаґнб: Кага Мзюп ваечьжн? І кжа впєз єчш Нье? І ш ехьльб: Оеф ш, варчн щзюз. 
9. І ехьльб Впю: Ппєн п ехьйн иефащи юьґаєабп: Счикащ ваоиіжз, п юз лґалищпіжз; п аонщь єнбнжнеш яиєзжз, п юз ваяьонжз. 
10. Тащи та льжийьбпча езґмз юьґаєи мфага, п бикьщн вагьюа оицжф, п аоп ебас лпщхюичн, юзкьу юз ваяьоьжф аонщь, п юз ваоицжф бикьщн, п юз лґалищпцжф езґмзщ, п юз юьбзґюижфеш, тая Я илєаґабнб ск.
11. І ехьльб ш: Чн юьєабга, а Гаеваєз? Впю ехьльб: Ай єахн юз еваґайюпцжф щпежь, п льчнрьжфеш язл щзрхьюмпб, п аезчп язл чцєзу, п єахн лзщчш амш лабепщ юз еваґайюпі. 
12. І бнбзєз Гаеваєф чцєзу, п бзчнхну льюзвьє яиєз юь мпу лзщчп. 
13. І шхта льчнрнжфеш єзешжь оьежхь юь юпу, п вабзґюзжфеш, жа баюь люаби яиєз евиежарзюь; ь [вґажз], шх бпє жзґзянюжи п бпє єияь, хачн баюн лґияьюп, [льчнрьіжфеш] хаґпюф скюпу, жьх ебшжз юьепююш [яиєз] хаґпююшщ сс. 
Іеьсш 7
1. І ежьчаеш ль єюпб Акьль, енюь Йажьщабага, енюь Уллпсюага, мьґш цєзуефхага: Рзмпю, мьґ енґпуефхну, п П`зхьк, еню Рзщьчпс, мьґ Ілґьсчш, бнеживнчн еивґажн Єґиеьчнщи, тая льбацбьжн уага; жь юз щагчн лбацбьжн. 
2. І евабптзюа Дьбнєпб єпщ, п ехьльюа: Снґпумп ґалжьрибьчнеш юь Єїґзщабпу лзщчп. І лькнжьчаеш езґмз уага п езґмз юьґаєи уага, шх кнжьцжфеш ає бпжґи єзґзбь б чпеп.
3. І ехьльб Гаеваєф Іеьс: Внуєн жн п еню жбпу Шзьґ-Яриб юьлиежґпо Акьлабп, єа хпюмш баєагаюи гаґпрюфага ежьби, юь рчшк, єа вачш рьвабьчь, 
4. І ехьйн уащи: Сваежзґпгьу п яиєф евахпуюну; юз япуеш п юзкьу юз еищиі езґмз жбаі взґзє ажнщн єбащь льєнщчзюнщн гачабзрхьщн, бпє ґалвьчзюага гюпбащ Рзмпюь п енґпумпб жь енюь Рзщьчпс. 
5. Снґпш, Єїґзщ п еню Рзщьчпс лщабчшцжфеш еивґажн жзяз впєеживюа, п хьйижф: 
6. Хаєпща юь Юєзц, п лбаґакаянща сс, п льбачаєпіща юзц, п юьежьюабнща б юпу мьґзщ Тьбзсчабага енюь. 
7. Ачз Гаеваєф Баг жьх габаґнжф: Уез мз юз лбзґрнжфеш п юз евґьбєнжфеш; 
8. Ба гачабь Снґпс – Дьщьех, п гачабь Дьщьехи – Рзмпю; ь озґзл рпежєзешж в'шжф чпж Єїґзщ взґзежьюз яижн юьґаєащ. 
9. І гачабь Єїґзщь – Сьщьґпш, п гачабь Сьщьґпс – еню Рзщьчпс. Яхта бн юз вабпґнжз, жа озґзл жз, та бн юз ивзбюзюп. 
10. І вґаєабйибьб Гаеваєф габаґнжн єа Акьль, п ехьльб: 
11. Пґаен еаяп алюьхн и Гаеваєь, Багь жбага; вґаен ьяа б гчнянюп, ьяа юь бнеажп. 
12. І ехьльб Акьл: Нз яиєи вґаенжн п юз яиєи евахирьжн Гаеваєь. 
13. Таєп ехьльб [Іеьш] : Счикьужз, єащз Дьбнєпб! Хпяь льщьча бьщ ижґиєюцбьжн чцєзу, та бн каозжз єахиоьжн у Багабп щаіщи? 
14. Ожай, Сьщ Гаеваєф єьі бьщ алюьхи: Сз, Дпбь б чаюа вґнущз, п ваґаєнжф Снюь, п єьєижф ущзююш Йащи: Ещщьюисч 
15. Впю яиєз йнбнжнеш щачахащ п щзєащ, ьй єахн ваоюз ґалищпжн п бпєхнєьжнщз чнкз; ь бнянґьжн яиєз єаяґз. 
16. Тащи та ґьюпрз, ьюпй мз юзщабчш яиєз ґалищюа бпєхнєьжн чнкз п бнянґьжн єаяґз, лзщчш ажь, хажґас жн ежґькьіреш, яиєз льчнрзюь аяащь мьґшщн сс. 
17. Ачз юьбзєз Гаеваєф юь жзяз п юь юьґає жбпу, п юь єпщ яьжфхь жбага єюп, хажґп юз вґнкаєнчн бпє оьеи, хачн Єїґзщ бпєвьб ає Юєзс, юьбзєз мьґш ьенґпуефхага. 
18. Ньхчноз Гаеваєф жага єюш щик, та б гнґчп ґпхн ігнвзжефхас, п яєйачи, шхь юь лзщчп ьенґпуефхпу.
19. І вґнчзжшжф, п бешєижфеш иеп баюн юь єачнюьк еваґайюпчнк, п б ґалкнчьк ехзчф, п юь бепк хачцохьк, п юь бепк хитьк. 
20. Тага єюш вагачнжф Гаеваєф яґнжбац, та юьуюшжа сс юь жпщ яамп ґпхн мьґзщ ьенґпуефхнщ, гачаби п бачаееш юь юагьк, п юьбпжф бпєпжюз яаґаєи. 
21. І ежьюзжфеш жага єюш: Хжа яиєз ижґнщибьжн хаґаби п єбак абзоах, 
22. Зь хпчфхпежц щачахь, хажґз баюн єьєижф, яиєз сежн щьеча; щьечащ п щзєащ яиєижф кьґоибьжнеш беп, та льчнрнчнеш юь мпу лзщчп. 
23. І ежьюзжфеш жага єюш: Нь бепчшхащи щпемп, єз ґаечь жнешоь бнюагґьєюас чалн юь жнешои еґпячшхпб, яиєз жзґюш п хачцону оьгьґюнх.
24. Іл ежґпчьщн жь чихьщн яиєижф каєнжн жиєн; яа беш лзщчш ежьюз жзґюшщ п хачцонщ оьгьґюнхащ. 
25. І юь йаєюи л гпґ, хажґп яиєижф щажнхьщн хавьюп, юз лпуєзр, яашжнщзреш гаежґага хьщзюш п хачцоага оьгьґюнхи; ьчз жиєн яиєижф бнгьюшжн бачпб, – п єґпяюь києаяь жавжьжнщз ск. 
Іеьсш 8
1. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Вплфщн еаяп бзчнхну еибпу п юьхґзечн юь юфащи чцєефхнщ внефщащ: "Мьгзґ-Шзчьч-Хьр-Бьл!";
2. І блшб ш еаяп юьєпуюнк ебпєхпб: Уґпц ебштзюнхь п Зькьґпц, енюь Єбзґзкпс. 
3. І ббпураб ш єа вґаґаонмп, п баюь льбьгпжюпчь у ваґаєнчь енюь. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Ньлбн уага Мьгзґ-Шзчьч-Хьр-Бьл. 
4. Тащи та ґьюпрз, ьюпй єнжш юьбонжфеш бнщабчшжн: Бьжфхи щпу, он, щьща щаш, яьгьжежбь Дьщьехи п лєаяно еьщьґпуефхи ваюзеижф взґзє мьґзщ ьенґпуефхнщ. 
5. І вґаєабйибьб Гаеваєф габаґнжн єа щзюз, п ехьльб: 
6. Зь жз, та езу юьґає юзкжиі баєьщн Спчаьщь, та жнка чнюижф, п лькавчціжфеш Рзмпюащ жь енюащ Рзщьчпс, 
7. Ньбзєз юь юфага Гаеваєф баєн ґпхн яиґкчнбп п гчняахп – мьґш ьенґпуефхага л иепіц ечьбац уага; впєюпщзжфеш баюь и бепк вґажахьк ебаск, п бнуєз пл иепк язґзгпб ебаск; 
8. І ґнюз ва Юєзс, льжавнжф сс, п бнеаха лєпущзжфеш, ешгюз рнс, п ґалхнюижп хґнчь сс яиєижф ешгьжн бепіс рнґнюн лзщчп Тбаіс, Ещщьюисчз! 
9. Ваґагиужз, юьґаєн, у жґзщжпжф, п лбьйьужз беп бпєєьчзюп лзщчп! Оляґацужзеш, ьчз у жґзщжпжф; аляґацужзеш, ьчз у жґзщжпжф! 
10. Зьєищиужз льщпґн, ьчз баюн лґиуюицжфеш; хьйпжф ечаба, ьчз баюа юз евґьбєнжфеш: яа л юьщн Баг! 
11. Ба жьх габаґнб щзюп Гаеваєф п [жґнщьб юь] щзюп ґихн у юьбоьб юз каєнжн рчшкащ мфага юьґаєи, п ехьльб: 
12. Нз юьлнбьужз лщабац без жз, та юьґає амзу юьлнбьі лщабац; п юз япужзеш жага, оага бпю яасжфеш, п юз ежґькьужзеш. 
13. Гаеваєь Сьбьажь – Йага рьюиужз лп ебшжпежц, яа Впю – ежґьк бьр, п Впю – жґзвзж бьр! 
14. І яиєз бпю аебшозююшщ, п хьщзюзщ еважнхьююш, п ехзчзц евахиен єчш аянєбак єащпб Ілґьсчш, льрщаґгащ п епжжц єчш щзрхьюмпб Єґиеьчнщи. 
15. І яьгьжа л юнк евпжхюижфеш, п бвьєижф, п ґалпя'цжфеш, п львчижьцжфеш б епжп, п бвпущьцжфеш. 
16. Зьб'шйн ебпєозююш, п львзоьжьу аєхґабзююш вґн иоюшк Маск. 
17. Тай ш еваєпбьцеш юь Гаеваєь, та вґнкабьб аячноош Сбаі бпє Яхабага єащи, п вахчьєьцеш юь Нфага. 
18. Оеф ш п єпжн, хажґнк єьб щзюп Гаеваєф, шх юьхьл п взґзєяьозююш б Ілґьсчп бпє Гаеваєь Сьбьажь, та щзрхьі юь гаґп Спаю. 
19. І хачн ехьйижф бьщ: Збзґюпжфеш єа бнхчнхьопб ващзґчнк п єа оьхчиюпб, єа рзвжиюпб п озґзбащабмпб, жаєп бпєвабпєьужз: он юз щиенжф юьґає лбзґжьжнеш єа ебага Багь? Чн львнжицжф щзґжбнк вґа йнбнк? 
20. [Ньбзґжьужзеш] єа льхаюи п аєхґабзюф. Яхта баюн юз габаґшжф, шх амз ечаба, жа юзщьі б юнк ебпжчь. 
21. І яиєижф баюн ячихьжн ва лзщчп, йаґежаха вґнгюаячзюп п гачаєюп; п б ваґи гачаєи яиєижф гюпбьжнеш, аящабчшжнщижф мьґш ебага п Багь ебага. 
22. І гчшюижф игаґи, п вагчшюижф юь лзщчц, п аеф, гаґз п щаґах, тпчфюь впжфщь, п яиєижф вабьчзюп б впжфщи. Ачз юз льбйєн яиєз щаґах жьщ, єз жзвзґ бпю льжийьбпб. 
Іеьсш 9
1. І юз яиєз япчфрз жзщґшбн и хґьсюп, єз яича гаґз. Ях ль щнюичнк оьепб Впю чзгха ваюнлнб лзщчц Зьбичаюь п лзщчц Нзїжьчнщаби, жьх вґаечьбнжф вґнщаґефхи єаґаги, Зьуаґєьююш, Гьчпчзц вагьюефхи.
2. Ньґає, та каєнжф и впжфщп, ваяьонжф ебпжча бзчнхз; юь жнк, та щзрхьцжф б хґьсюп жпюп ещзґжюас, ебпжча льеші. 
3. Тн вґнщюайнр юьґає, ляпчфрнр ґьєпежф уага. Впю яиєз бзезчнжнеш взґзє Таяац, шх бзезчшжфеш б ваґи йюнб, шх ґьєпцжф, єпчшон лєаяно. 
4. Ба шґща, шхз аяжшйиі уага, п язґча, шхз льбєьі уащи иґьлн, п вьчнмц уага вґнгюаячцбьоь Тн люнтнр, шх ль оьепб Мпєпшщь.
5. Ба бешхз ближжш басюь впє оье янжбн п аєшг, аячнжну хґаб'ц, яиєижф евьчзюп, багюзщ яиєижф вайзґжп.
6. Ба єнжшжха бґаєнчаеш юьщ; Ньщ Сню єьюну; п бчьєь юь ґьщзюьк Йага, п єьєижф Йащи ущзююш: Чиєабну Паґьєюнх, Баг щпмюну, Бьжфха бпоюаежн, Кюшлф щнґи. 
7. Пґнщюайзююц бачаєьґцбьююш Йага п щнґи юз яиєз хпюмш юь вґзежачп Дьбнєабпщ п б мьґежбп уага, тая Йащи ижбзґєнжн уага п лщпмюнжн уага еиєащ п вґьбєац бпєюнюп п єа бпхи. Рзбюпежф Гаеваєь Снч бонюнжф мз. 
8. Счаба ваенчьі Гаеваєф юь Яхабь, п баюа екаєнжф юь Ілґьсчш, 
9. Щая евплюьб ибзеф юьґає, Єїґзщ п щзрхьюмп Сьщьґпс, хажґп л гаґєпежц п внкьжнщ езґмзщ хьйижф: 
10. Цзгчнюн вавьєьчн, ляиєиіща л жзеьюага хьщзюш; бнґияьюп енхащаґн, жа льщпюнща ск хзєґьщн. 
11. І впєюпщз Гаеваєф еивґажн юфага баґагпб Рзмпюь, п еивґажнбюнхпб уага аляґасжф. 
12. Снґпумпб лп екаєи, ь їнчнежнщчшю пл лькаєи; п яиєижф баюн вайнґьжн Ілґьсчш мпчнщ ґажащ. Ачз вґн мфащи юз бпєбзґюзжфеш гюпб Йага, п ґихь Йага тз впєюзезюь
13. Ачз юьґає юз лбзґжьіжфеш єа Тага, Хжа иґьлнб уага, п єа Гаеваєь Сьбьажь юз ваевпрьі. 
14. І бпєпжюз Гаеваєф гачаби п кбаежь б Ілґьсчш, вьчфщи п вьчнмц аєюага єюш; 
15. Сжьґзмф п люьоюну – мз гачабь; ь яґзкчнбну вґаґах – жа і кбпеж.
16. І хюшлп мфага юьґаєи льбаєшжф уага б аячиєи; п бзєзюп юнщн льгнюижф. 
17. А жащи цюьхьщн уага юз ґьєпжнщз Гаеваєф, п енґпж уага п бєпб юз ващнчиі; яа беп баюн чнмзщпґн п лчаєпс, п биежь бепк габаґшжф юзонежа. І вґн бефащи мфащи юз бпєбзґюзжфеш Йага гюпб, п ґихь Йага тз впєюзезюь. 
18. Тащи та язлльхаююш, юьоз багаюф, ґалгаґпчаеш, вайнґьі жзґюш п хачцону оьгьґюнх, п вьчьі б юзжґнтьк чпеи, п впєюаешжфеш ежабвн єнщи. 
19. Лцжф Гаеваєь Сьбьажь аявьчнжф лзщчц, п юьґає ежьюз, щабян вайнбац багюц; юз ващнчиі оачабпх яґьжь ебага. 
20. І яиєижф ґпльжн вґьбаґио, п льчнрьжфеш гачаєюп, п яиєижф сежн чпбаґио, п юз яиєижф енжп; хайюну яиєз вайнґьжн вчажф жпчь ебага. 
21. Мьюьепш – Єїґзщь п Єїґзщ – Мьюьепц, ь аянєбь ґьлащ Юєзц. І вґн бефащи мфащи юз бпєбзґюзжфеш гюпб Йага, п ґихь Йага тз впєюзезюь. 
Іеьсш 10
1. Гаґз жнщ, хажґп вґнущьцжф юзевґьбзєчнбп льхаюн, п внрижф юзевґьбзєчнбп бнґахн. 
2. Щая иеиюижн япєюнк бпє вґьбаеиєєш п бхґьежн вґьба и ечьяаенчнк пл юьґаєи Мага, тая иєпб лґаянжн лєаянооц ебаіц п вагґьяибьжн енґпж. 
3. І та бн яиєзжз онюнжн, шх вґнуєз хьґь, хачн юьєпуєз вагнязчф лєьчзхи? Да хага ваевпрнжз ва єаващаги? І єз льчнрнжз яьгьжежба бьрз? 
4. Бзл Мзюз лпгюижфеш ващпй б'шлюшщн п бвьєижф ващпй иянжнщн. І вґн бефащи мфащи юз бпєбзґюзжфеш гюпб Йага, п ґихь Йага тз впєюшжь.
5. О, Арриґз, йзлча гюпби Мага! І яно и ґимп уага – Маі аяиґзююш! 
6. Я варчц уага еивґажн юьґаєи юзозежнбага п еивґажн юьґаєи гюпби Мага, евґабьєйи уага вагґьяибьжн гґьяиюхащ п лєаяижн лєаяно п жавжьжн уага, щаб гґшлцхи юь бичнмшк. 
7. Ачз бпю юз жьх ващнечнжф, п юз жьхас гьєхн езґмз уага; и юфага яиєз юь езґмп – евиежарнжн п бнюнтнжн онщьча юьґаєпб
8. Тащи та бпю ехьйз: Чн юз беп мьґп – хюшлп щас? 
9. Хпяь Кьчюа юз жз, та у Кьґкзщпр? Аяа Хьщьж юз жьхну, шх Аґвьє? Хпяь й Сьщьґпш юз жьхь, шх Дьщьех? 
10. Тьх, шх ґихь щаш абачаєпчь мьґежбьщн вагьюефхнщн, и хажґнк хищнґпб япчфрз, ьюпй и Єґиеьчнщп п Сьщьґпс, 
11. Та он юз бонюц жьх еьща у л Єґиеьчнщащ п ежьжишщн уага, та бонюнб пл Сьщьґпіц жь ежьжишщн сс? 
12. І ежьюзжфеш, хачн Гаеваєф лбзґрнжф иез Сбаі єпшююш юь гаґп Спаю п б Єґиеьчнщп, жа ехьйз: Паєнбчцеш юь иевпк льґалищпчага езґмш мьґш ьенґпуефхага п юь внкьжпежф бнеаха впєюзезюнк аозу уага. 
13. Впю хьйз: Снчац ґихн щаіс п щиєґпежц щаіц ш бонюнб мз; жащи, та ш ґалищюну; п взґзеибьц щзйп юьґаєпб, п льгьґяиц ехьґян скюп, п ехнєьц л вґзежачпб, шх бзчзжзюф;
14. І ґихь щаш лькавнчь яьгьжежбь юьґаєпб, шх гюплєь; п, шх льянґьцжф льчнрзюп б юнк шумш, жьх ш льяґьб иезезюфхи лзщчц, п юпкжа юз вабаґикюиб хґнчащ, п юз ґалжичнб ґажь, п юз внехюиб. 
15. Чн кбьчнжфеш еахнґь взґзє жнщ, кжа юзц ґияьі? Хпяь внчхь внрьіжфеш взґзє жнщ, кжа юзц ґикьі? Хпяь й язґча ваежьі еивґажн жага, кжа впєюпщьі уага? А вьчнмш – он впєюаенжфеш баюь жьх, юьоз баюь юз л єзґзбь? 
16. Зь жз Гаеваєф, Гаеваєф Снч, варчз щнґрьбпежф юь жчиежнк уага, ь ващпй бпєащнщн уага бнхчноз вачищ'ш, юьоз вачищ'ш багюц. 
17. Сбпжча Ілґьсчш яиєз багюзщ, п Сбшжну уага – вачищ'шщ, хажґз евавзчнжф п вайзґз жзґюш уага п яиєшхн уага б аєню єзюф; 
18. І оиєабну чпе уага п еьє уага, бпє єирп єа жпчь, бнюнтнжф: п яиєз бпю, шх щнґрьбну, та ващнґьі.
19. І льчнрхн єзґзб чпеи уага яиєижф жьхп юзонечзююп, та єнжш яиєз б евґащалп бонюнжн взґзвне. 
20. І ежьюзжфеш жага єюш: аежьюах Ілґьсчш п бґшжабьюп, та л єащи Яхабь, юз яиєижф ийз вахчьєьжнеш юь жага, кжа льбєьб сщ ваґьлхн; ьчз яиєижф еваєпбьжнеш юь Гаеваєь, Сбшжага Ілґьсчзбага, пл онежнщ езґмзщ. 
21. Оежьюах юьбзґюзжфеш, аежьюах Яхабь – єа Багь щагижюфага. 
22. Ба као ян юьґаєи [яича] и жзяз Ілґьсчц, шх впехи щаґефхага, жпчфхн аежьюах уага юьбзґюзжфеш; бнюнтзююш аяищабчзюз яьгьжежбащ вґьбєн. 
23. Ба аяищабчзюз бнюнтзююш лбзґрнжф Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж, ва бепу лзщчп. 
24. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж: Ньґаєз Мпу, та щзрхьі юь Спаюп! Нз япуеш Арриґь. Впю жзяз иґьлнжф язґчащ п вьчнмзц льщькюзжфеш юь жзяз, шх Єгнвзж. 
25. Ба тз жґакн оьеи, лабепщ юзяьгьжа, п щнюзжфеш Маі аяиґзююш, п чцжф Маш [ваежьюз] єчш бнюнтзююш скюфага. 
26. І впєюпщз Гаеваєф Сьбьаж яноь юь юфага, шх впє оье ваґьлхн Мпєпшщь япчш ехзчп Оґзб, ьяа шх [вґаежшгюиб] юь щаґп йзлча, п впєюзез уага, шх юь Єгнвзж. 
27. І ежьюзжфеш жага єюш, ехнюзжфеш л ґьщзю жбаск жшгьґ уага, п шґща уага – пл рнс жбаіс п ґалвьєзжфеш шґща бпє йнґи ([ващьльююш] ).
28. Впю пєз юь Аушж, вґащнюьі Мпгґаю, ь б Мпкщьрп льчнрнжф ебпу аяал. 
29. Пґакаєшжф итзчнюн; и Гзбп скюш юаопбчш; Рьщь льжґзщжпчь; Ґпб'ь Сьичабь хнюичьеш бґалжпо. 
30. Зьгачаен жн, єаюц Гьччпщи; юзкьу ваоиі жзяз Льср, япєюну Аюьжажз! 
31. Мьєщзюь ваґаляпгьчьеш, щзрхьюмп Гзбпщи бжпхьцжф. 
32. Щз аєню єзюф вґаежасжф бпю и Набп. Пагґайиі ґихац ебаіц гаґп Спаю, вьгаґяабп Єґиеьчнщефхащи. 
33. Оеф, Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж, ежґьрюац енчац валґнбьі гпчхн єзґзб, ь жп, та внрьцжфеш лґаежащ, яиєижф лґияьюп, бнеахп вавьєьцжф юь лзщчц. 
34. І ваепоз юзжґнть чпеи льчплащ, п Лнбью ивьєз бпє Уезщагижюфага.
Іеьсш 11
1. І бнуєз вьгпюзмф бпє хаґзюш Єеезібага, п гпчхь вґаґаежз бпє хаґзюш уага.
2. І еваонюз юь Нфащи Дик Гаеваєюпу, Дик вґзщиєґаежн п ґалищи, Дик ваґьєн п енчн, Дик бзєзююш п ежґьки Гаеваєюфага. 
3. І ежґькащ Гаеваєюпщ бнвабюнжфеш, п яиєз еиєнжн юз ль вагчшєащ аозу Сбаск, п юз ль ечикащ бик Сбаск бонюнжф єпшююш. 
4. Впю яиєз еиєнжн япєюнк ль вґьбєац, п евґьбн лщиозюнк хґьц ль евґьбзєчнбпежц; п йзлчащ иеж ебаск иґьлнжф лзщчц, п єикащ иеж Сбаск вагиянжф юзозежнбага. 
5. І евґьбзєчнбпежф яиєз вашеащ и юфага юь хґнйьк, ь пежнюь яиєз вашеащ юь уага ежьюп. 
6. Таєп бабх йнжнщз ґьлащ л шгюшщ, п яьґе чзйьжнщз ґьлащ пл халзюшщ, п жзчшжха, п щачаєну чзб, п бпч яиєижф ґьлащ, п щьчз єнжш яиєз ск баєнжн. 
7. І хаґабь яиєз вьежнеш л бзєщзєнмзц, п щьчзюфхп скюп яиєижф бхивп; п чзб, п бабх, шх бпч, яиєижф сежн еачащи. 
8. І юзщабчш яиєз яьбнжнеш юьє юаґац гьєцхн, п єнжшжха бежґащнжф ґихи б лщпсюз хияча. 
9. Нз яиєижф онюнжн лчь п рхаєн юь бепу ебшжпу гаґп Масу; яа беш лзщчш яиєз бнвабюзюь бзєзююшщ Гаеваєь, шх баєн бнвабюццжф щаґз.
10. І ежьюзжфеш жага єюш: хаґпюф Єеезсб ежьюз люьщзюащ юьґаєпб, юьбзґюижфеш вагьюн – п еваоню Йага яиєз ечьбюну. 
11. І ежьюзжфеш жага єюш: Гаеваєф бєґигз вґаежшгюз ґихи Сбац, ьян вабзґюижн еаяп аежьюах юьґаєи Сбага, хажґну льчнрнжфеш, л Арриґи, п л Єгнвжи, п л Пьжґаеи, жь л Еїпавпс, п л Ечьщи, п л Шпю'ьґи, п л Хьщьжи, жь л щаґефхнк аежґабпб. 
12. І впєюзез люьщзюа вагьюьщ, п лязґз бнгюьюмпб Ілґьсчш, п ґалваґарзюнк цєзсб ехчноз бпє оажнґфак хпюмпб лзщчп. 
13. І бноькюз льлєґпежф Єїґзщабь, п баґагицоп еивґажн Юєзс яиєижф бнюнтзюп, Єїґзщ юз яиєз льлєґнжн Юєзс, п Юєзш юз яиєз онюнжн ижнехпб Єїґзщабп. 
14. І вачзжшжф юь вчзоп їнчнежнщчшю юь лькпє, вагґьяицжф иепк єпжзу екаєи; юь Еєащь п Маьбь юьхчьєижф ґихи ебац; п єпжн Ащщаюабп ежьюижф впєєьюмшщн скюпщн.
15. І бнеирнжф Гаеваєф льжахи щаґш Єгнвзжефхага, п вґаежшгюз ґихи Сбац юь ґпхи и єийащи бпжґп Сбаіщи, п ґалєпчнжф сс юь епщ ґиоьсб, жьх та у и еьюєьчпшк лщайижф взґзужн сс. 
16. Таєп єчш аежьюхь юьґаєи Йага, хажґну льчнрнжфеш б Арриґь, яиєз бзчнхну рчшк, шх мз яича єчш Ілґьсчш, хачн бпю бнкаєнб пл хґьц Єгнвзжефхага. 
Іеьсш 12
1. І ехьйзр жага єюш: Пґаечьбчшц Тзяз, Гаеваєз; Тн гюпбьбеш юь щзюз, ьчз бпєбзґюиб гюпб Тбпу п єьґибьб щзюп бжпки. 
2. Оеф, Баг – ваґшжиюах щпу; еваєпбьцеш юь Нфага п юз яацеш; яа Гаеваєф, Єгабь – енчь щаш, п евпб щпу – Гаеваєф; п Впю ежьб щзюп евьепююшщ. 
3. І л ґьєпежц яиєзжз озґвьжн баєи л єйзґзч ваґшжиюхи
4. І ехьйзжз жага єюш: Пґаечьбчшужз Гаеваєь, хчножз пщ'ш Йага; лбптьужз б юьґаєьк єпшююш Йага; юьгьєиужз, та бзчнхз ущзююш Йага.
5. Свпбьужз Гаеваєабп, яа Впю ионюнб бзчнхз; юзкьу люьцжф вґа мз ва бепу лзщчп. 
6. Взезчпжфеш п ґьєпужз, щзрхьюмп Спаюи: яа бзчнхну езґзє жзяз Сбшжну Ілґьсчпб. 
Іеьсш 13
1. Пґаґамжба вґа Вьбнчаю, хажґз бнвабпб Іеьш, еню Ащаепб. 
2. Ппєюпщпжф люьщзюа юь бпєхґнжпу гаґп, впєюзепжф гачае; щькюпжф сщ ґихац, тая урчн єа яґьщн бачаєьґпб. 
3. Я юьхьльб бняґьюнщ Масщ п вґнхчнхьб єчш [лбзґрзююш] гюпби Мага енчфюнк Маск, та ґьєп Масу бзчноп. 
4. Зюьоюну гащпю и гаґьк, юьоз бпє бзчзчцєюага юьґаєи, яиюжпбюну гьщпґ мьґежб п юьґаєпб, та лпяґьчнеш ґьлащ. Гаеваєф Сьбьаж агчшєьі яауабз бпуефха. 
5. Ієижф л бпєєьчзюас хґьсюн, бпє хґьц юзяь, Гаеваєф п люьґшєєш гюпби Йага, тая евиежарнжн бец лзщчц. 
6. Рьєпужз; яа єзюф Гаеваєюпу ячнлфха, уєз шх ґиуюпбюь енчь бпє Везщагижюфага. 
7. А жащи ґихн и бепк авиежнчнеш, п езґмз и хайюас чцєнюн ґалжьюича. 
8. Ваюн йькюичнеш, еиєащн п япчф бнвабюнчн ск; ежґьйєьцжф, шх ваґаєпччш, л ваєнбащ єнбчшжфеш аєюз юь аєюага, аячноош и юнк лґайзбпчн. 
9. Оеф, вґнкаєнжф єзюф Гаеваєь чцжну, л гюпбащ п юзбжґнщюац чцжжц, тая ионюнжн лзщчц виежзчзц п бнюнтнжн юь юпу гґпрюнхпб сс.
10. Заґп юзязеюп п ебпжнчь юз єьцжф бпє езяз ебпжчь; еаюмз жфщшюпі, шх екаєнжф, п щпешмф юз еші ебпжчащ ебасщ. 
11. Я вахьґьц ебпж ль лча, п чнкаєпсб – ль язлльхаююш ск, п вахчьєи хґьу льґалищпчаежп гаґєнк, п люнти внкьжпежф гюаянжзчпб. 
12. Уонюц жз, та чцєн яиєижф єаґайоп бпє онежага лачажь, п щийп єаґайоп лачажь аїпґефхага.
13. Дчш мфага важґшеи юзяа, п лзщчш лґирнжфеш л щпемш ебага бпє чцжп Гаеваєь Сьбьажь, б єзюф вьчьцоага гюпби Йага. 
14. Таєп хайюну, щаб еьґюь, хажґи взґзечпєицжф, п шх вахнюижп бпбмп, лбзґюзжфеш єа юьґаєи ебага, п хайюну ижпхьжнщз б ґпєюну хґьу
15. Ачз хага люьуєижф, жага вґаюнйижф (щзозщ), п хага екавчшжф, жау ивьєз бпє щзоь. 
16. І юзщабчшж скюпк иянбьжнщижф и юнк взґзє аонщь скюпщн, аезчп скюп яиєижф вагґьяабьюп п єґийнюн лгбьчжабьюп. 
17. Оеф, Я впєюпщи еивґажн юнк щпєшю, хажґп юз вампюабицжф еґпячь, п юз чьеп юь лачажа. 
18. Лихн скюп иянбьжнщижф цюьхпб п юз ватьєшжф вчаєи чаюь; аха скюі юз евпбоибьжнщз єпжшщ. 
19. І Вьбнчаю, ахґьеь мьґежб, гаґєпежф кьчєзсб, яиєз лґиуюабьюну Багащ, шх Саєащ п Гащаґь. 
20. Нпхачн уага юз льезчшжф, п бпє ґаєи у єа ґаєи юз яиєз щзрхьюмпб и юфащи. Нз ґалпвюз ьґья рьжґь ебага, п вьежикн пл озґзєьщн юз яиєижф жьщ еваонбьжн. 
21. Ачз яиєижф щзрхьжн б юфащи лбпґп виежзчп, п аезчп бнвабюшжфеш еабьщн, п ежґьиен льщзрхьцжф, п бачакьжп [халчн] жьщ ехьхьжн яиєижф
22. І льбнцжф рьхьчн б ваґайюпк уага каґащьк, п гпіюн – б єащьк бзезчатпб. 
Іеьсш 14
1. Бчнлфха гаєнюь уага, п юз лбачпхьжнщижф єюп уага. Тащи та ващнчиі Гаеваєф Яхабь, п люаби вачцянжф Ілґьсчш; п аезчнжф ск юь лзщчп скюпу, п вґнієюьцжфеш єа юнк оийнюмп, п вґнчпвчшжфеш єа Яхабага єащи. 
2. І бплфщижф ск юьґаєн, п вґнбзєижф юь щпемз скюі, п єпщ Ілґьсчш бплфщз ск еаяп юь лзщчп Гаеваєюпу ґьяьщн п ґьянюшщн, п лькавнжф и вачаю жнк, та вачаюнчн уага, п яиєз вьюибьжн юьє гюаянжзчшщн ебасщн. 
3. І яиєз жага єюш, хачн Гаеваєф лбпчфюнжф жзяз бпє ехаґяажн жбаіс п бпє ежґьки, п бпє бьйхага ґьяежбь, б хажґащи жн вґнгюаячзюну яиб, 
4. Тн льевпбьір взґзщайюи впеюц юьє мьґзщ бьбнчаюефхнщ п ехьйзр: Ях жпчфхн юз ежьча гюаянжзчш, бпєґьли вґнвнюнбеш гґьяиюах! 
5. Зчьщьб Гаеваєф йзлча чнкаєпсб, йзлча бачаєьґпб, 
6. Яхз чцжа льбєьбьча иґьлн юьґаєьщ иєьґьщн юзбпєбаґажюнщн, та и гюпбп вьюибьча юьє вчзщзюьщн л юзбжґнщюнщ взґзечпєибьююшщ. 
7. Уеш лзщчш еваонбьі, и евахас, п бнгихиі бпє ґьєатпб. 
8. І хнвьґнен ґьєпцжф жаяац, п хзєґн чнбьюефхп [габаґшжф] : Впє жага оьеи, шх жн льеюиб, юпкжа юз вґнкаєнб бнґияибьжн юье. 
9. Пзхча язлаєюп лґирнчаеш льґьєн жзяз, тая лиежґпжн жзяз, шх бкаєнжнщзр; ґаляиєнча єчш жзяз ґзїьсщпб, иепк бачаєьґпб лзщчп; впєюшб иепк мьґпб вагьюефхнк л скюпк вґзежачпб. 
10. Уеп баюн яиєижф габаґнжн жаяп: І жн бонюнбеш язленчнщ, шх щн! І жн жьхай ежьб екайнщ юь юье! 
11. Пайяиґзюь б рзач гаґєнюш жбаш л иепщ гьщаґащ жбасщ; впє жаяац бнежзчзюа озґбац, п озґбь – вахґнжжш жбаі. 
12. Ях йз жн ивьб л юзяь, ячнехиону енюи бґьюпрюфас лаґп? Ралянбеш ая лзщчц жау, та вґнгюаячцбьб юьґаєн. 
13. А габаґнб и езґмп ебаіщи: Зпуєи юь юзяа, бнтз лпґ Байнк впєюзеи вґзежачь щага, п ешєи юь гаґп езґзє яьгьжфак яагпб, юь щзйьк впбюпоюнк. 
14. Зпуєи ваюьє гаґн кщьґню, п яиєи екайну юь Везбнрюфага. 
15. Ачз жзяз львґажаґзюа б взхча, б гчнянюн язлаєюп. 
16. Тп, та яьончн жзяз, вґнгчшєьцжфеш єа жзяз, п єищхн скюп – жьхай вґа жзяз. Чн жау мз щий, та важґшеьб лзщчзц, п жґиенб мьґежбьщн? 
17. І ибзеф ебпж ионюнб виежзчзц, п лґиуюибьб щпежь уага, ь вачаюзюнк ебаск юз бпєвиехьб єаєащи? 
18. Уеп мьґп юьґаєпб, иеп чзйьжф и ваозежшк, хайюну и ебасу иенвьчфюп; 
19. А жн вабьчзюну валь гґаяюнмзц ебаіц, шх щзґлзююь гпчхь, шх аєшг иянжнк, важшжнк щзозщ, хажґнк авиехьцжф и хьщ'шюп ґабн, – жн, шх важавжьюну жґив, 
20. Нз л'ієюьіреш л юнщн б щагнчп; яа жн евиежарнб ебац лзщчц, бнюнтнб юьґає жбпу. Пабпх юз лгьєьіжфеш ґпє чнкаєпсб. 
21. Гажиужз ґплюц енюьщ уага ль язлльхаююш яьжфхь скюфага, тая юз вабежьчн п юз льбачаєпчн лзщчзц, п юз бнвабюнчн ебпжи баґагьщн.
22. І ваежьюи еивґажн юнк, – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п бнюнти пщ'ш Вьбнчаюи п ибзеф аежьюах, п енюь, п бюихь, габаґнжф Гаеваєф. 
23. І бонюц уага бачаєпююшщ сйьхпб п яьгюащ, п бнщзжи щпжчац бнюнтибьчфюац, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
24. З вґнешгац габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Ях Я льєищьб, жьх п яиєз; шх Я бнлюьонб, жьх п лбзґрнжфеш, 
25. Щая льбєьжн ваґьлхн Арриґабп юь лзщчп Масу п ґалжавжьжн уага юь гаґьк Маск; п евьєз л юнк шґща уага, п ехнюзжфеш жшгьґ л вчзозу скюпк. 
26. Тьхну вґнеиє, юьежьюабн єчш бепіс лзщчп, п аеф ґихь, та вґаежшгюижь юь беп юьґаєн. 
27. Ба Гаеваєф Сьбьаж икбьчнб, п кжа щайз ехьеибьжн мц икбьчи? Рихь Йага вґаежшгюижь – кжа бпєбзґюз сс? 
28. Тага ґахи, хачн ващзґ мьґ Акьл, яича жьхз вґаґаоз ечаба: 
29. Нз ґьєпу, лзщчз їнчнежнщефхь, та вачьщьюз йзлча, хажґз льбєьбьча жаяп иґьлн; яа л хаґзюш лщпс бнуєз гьєцхь, п вчаєащ сс яиєз хґнчьжну єґьхаю. 
30. Таєп ияагп яиєижф юьгаєабьюп, ь йзяґьхн яиєижф еваонбьжн и язлвзмп; ь жбпу хаґпюф бнщаґц гачаєащ, п бпю ия'і аежьюах жбпу.
31. Рнєьужз, яґьщн! Вачьу гачаеащ, щпежа! Ралвьєзреш жн, беш лзщчз їнчнежнщефхь; яа бпє впбюаоп єнщ еиюз, п юпкжа юз вьез льєюпк и чьбьк скюпк. 
32. А та ехьйижф ваечьюмп юьґаєи? Тз, та Гаеваєф лщпмюнб Спаю, п б юфащи люьуєижф вґнжичах ияагп л юьґаєи Йага. 
Іеьсш 15
1. Пґаґамжба вґа Маьбь. Тьх! Уюаоп яиєз евиежарзюну Аґ-Маьб п люнтзюну; Тьх! Уюаоп яиєз евиежарзюну Кпґ-Маьб п люнтзюну. 
2. Впю бнкаєнжф єа Бьсжи п Днбаюи, бнкаєнжф юь вьгаґян, тая вчьхьжн; Маьб ґнєьі юьє Нзба п Мзєзбац; и бепк ваежґнйзюп гачабн, и бепк вагачзюп яаґаєн.
3. Нь бичнмшк уага впєвзґплицжфеш щажиллшщ; юь єькьк уага п щьуєьюьк уага без ґнєьі, важавьі б ечфальк. 
4. І бачьі Хзряаю жь Еч'ьчз, ьй єа Ягьми оижюа скюпу гачае; ль юнщн у башхн Маьбь ґнєьцжф; єирь уага ляиюжибьчьеш б юфащи. 
5. Рнєьі езґмз щаі ль Маьбь; ижпхьцжф л юфага ьй єа Цаьґи, єа Егчьж-Шзчпрпус; екаєшжф юь Ликпж пл вчьозщ, єаґагац Хаґаюьсщефхац лєпущьцжф ежґьрюну чзщзюж.
6. Тащи та баєн Нпщґпщи бноькчн, чихн льеакчн, жґьбь бнгаґпчь, юз ежьча лзчь. 
7. Тащи баюн аежьюхн юьйнбн п, та юьхавнозюа юнщн, взґзюаешжф ль ґпхи Аґьбпуефхи. 
8. Ба бачьююш ва бепк бачаєпююшк Маьбь, єа Егчьсщи гачаепююш уага ьй єа Бззґ-Ечпщи ґнєьююш уага! 
9. Тащи та баєн Днщаюи бнвабюнчнеш хґаб'ц, п Я юьбзєи юь Днбаю тз аєюз – чзбпб юь бжпхьопб пл Маьбь п юь жнк, та чнрнчнеш б хґьсюп. 
Іеьсш 16
1. Ньєенчьужз шгюшж бачаєьґзбп лзщчп пл Сзчн б виежзчп юь гаґи єаюфхн Спаюи. 
2. Ба юь льячихчи вжьрхи, та бнвьчь л гюплєь, яиєижф екайп єаюфхн Маьбь япчш яґаєпб Аґюаюефхнк. 
3. Дьу ґьєи, вґнущн икбьчи; бонюн юьщ льжпюах езґзє вачиєюш, шх июаоп, жпююц ебаіц, вґнкнежн бнгюьюмпб, юз бнєьу льячихчнк. 
4. Нзкьу вайнбижф и жзяз щас бнгюьюмп щаьбнжшюн; яиєф сщ вґнжичхащ бпє гґьяпйюнхь; яа гюаянжзчш юз ежьюз, гґьяиюах вґнвнюнжфеш, ь гюаянжзчп тзлюижф юь лзщчп. 
5. І ижбзґєнжфеш вґзежач щнчпежц, п ваешєз юь юфащи б пежнюп, б рьжґп Дьбнєабащи, еиєєш, та рихьі вґьбєн п вґьгюз вґьбаеиєєш. 
6. Чичн щн вґа внки Маьбаби, вґа гаґєатп язл щпґн, вґа льґалищпчпежф уага п внкьжпежф, ь жьхай вґа юзеьщабнжжш уага: юзтнґь щабь уага. 
7. А жащи львчьоз Маьб ль Маьбащ, иеп яиєижф гачаенжн; яиєзжз ґнєьжн ль впєщиґхьщн Кпґ-Хьґзезжи – баюн итзюж лґиуюабьюп.
8. Пачш-яа кзряаюефхп бнеюьйнчнеш, ь жьхай бнюагґьєюнхн Спбщн; бачаєьґп юьґаєпб ваюнтнчн хґьти чали, хажґь ешгьчь ьй єа Ялзґи, ґалвґаежаґцбьчнеш виежзчзц, вьгаюн скюп ґалґаежьчнеш, взґзкаєнчн ль щаґз. 
9. Тащи ш [жьхай] яиєи вчьхьжн ль чалац Спбщн вчьозщ Ялзґь; яиєи аячнбьжн жзяз ечплфщн щасщн а, Хзряаюз, п Еч'ьчз, яа б ваґи лянґьююш бнюагґьєи жбага п впє оье йюнб жбаск юзщьі гьщпґчнбнк ґьєатпб ваюьє мп. 
10. І тзлчн л ґаєцоас лзщчп бзезчатп п ґьєпежф, и бнюагґьєюнхьк юз евпбьцжф п юз ґьєпцжф; бнюагґьєьґ юз жавоз гґаюь б оьбнчьк; Я ливнюнб вагихн ґьєаежн. 
11. Оеф оащи ежагюз ечаба щаі ль Маьбь, шх гиечь, п езґмз щаі ль Кпґ-Хьґзе. 
12. І као л'шбнжфеш Маьб п яиєз єа бжащн [вґьмцбьжн] юь вьгаґяьк, п вґнуєз єа ебшжнюп ебаіс ващачнжнеш, жь уащи жз юз єаващайз. 
13. Оеф ечаба, хажґз бнґпх Гаеваєф вґа Маьбь лєьбюь. 
14. А юнюп жьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн ґахн, ґькицон ґахн юьущи, бзчно Маьбь льлюьі льюзвьєи л иепіц люьоюац бзчзчцєюпежц, п аежьюах [яиєз] щьчзюфхну, юзлюьоюну п язленчну. 
Іеьсш 17
1. Пґаґамжба вґа Дьщьех. – Оеф, Дьщьех люнхюз шх щпежа, п ежьюз хивац ґисю. 
2. Мпежь Аґазґи яиєижф вахнюижп, – льчнрьжфеш єчш озґзє, хажґп жьщ еваонбьжнщижф, п юпхащи яиєз ск чшхьжн. 
3. Нз ежьюз їаґжзмп Єїґзщабас п мьґежбь Дьщьефхага – л ґзржац Снґпс; л юнщн ежьюзжфеш жз еьщз, та у лп ечьбац енюпб Ілґьсчш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
4. І ежьюзжфеш жага єюш, лщьчпі ечьбь Яхабь, п агґшєюз жпча уага ежьюз києнщ. 
5. Биєз жз еьщз, та ва йюнбьк и йзюмш, хачн ґихь уага вайюз хачаехн, п хачн лязґижф хачаехн б єачнюп Рзїьсщефхпу. 
6. І льчнрьжфеш б юфага, шх яибьі впє оье аяжґирибьююш ачнб: єбп-жґн шгпєхн юь еьщпу бзґкпбмп, ьяа оажнґн-в'шжзґа юь вчпєюнк гпччшохьк, – габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш. 
7. Тага єюш юьбзґюз чцєнюь вагчшє ебпу єа ебага Тбаґмш, п аоп сс яиєижф евґшщабьюп єа Сбшжага Ілґьсчш. 
8. І юз гчшюз юь йзґжабюнхн, юь евґьби ґих ебаск, п юз ваєнбнжфеш юь жз, та бонюнчн вьчфмп сс, юь пєачпб п юь Аежьґжи. 
9. Тага єюш ихґпвчзюп щпежь сс яиєижф, щаб ґисюн б чпеьк п юь бзґрнюьк гпґ, льчнрзюп взґзє енюьщн Ілґьсчш, – п яиєз виежзчш. 
10. Ба жн льяиб Багь ваґшжиюхи жбага, п юз лгьєибьб вґа ехзчц вґнжичхи жбага; ь жащи бнжбаґнб еьєн бзезчатпб, п юьеьєнб йнбмпб ає оийнюефхас чалн.
11. Зь єюш юьеьєйзююш жбага жн впхчибьбеш, тая баюа лґаежьча, п, таян ваепшюз жаяац шхащагь рбнєрз льмбпча, ьчз ль єюш лянґьююш юз хивь йю н бь яиєз, ь йиґяь йаґежахь. 
12. Ть аеф! Гащпю юьґаєпб яьгьжфак! Ваюн чзгаоижф, шх чзгаоз щаґз. Рзбнтз вчзщзю! Ваюн ґзбижф, шх ґзбижф щагижюп баєн. 
13. Рзбижф юьґаєн, шх ґзбижф щагижюп баєн; ьчз Впю вагґалнб сщ, п баюн єьчзха ваяпгчн, п яичн гюьюп, щаб ваґак ва гаґьк ає бпжґи, шх внч бпє бнкаґи. 
14. Взопґ – п аеф йьк; п ґьюпрз ґьюхи бйз юзщьі уага. Тьхь єачш гґьяпйюнхпб юьрнк, йзґзя ґиуюпбюнхпб юьрнк. 
Іеьсш 18
1. Гаґз лзщчп, єз вьєьі жпюф бпє хґнчь важауяпо ґпх зїпавефхнк, 
2. Ща ваенчьі ваечпб щаґзщ п б вьвпґиеюнк оабюьк ва баєьк! Хаєпжф рбнєрз, ваечн, єа юьґаєи щпмюага п яьєфаґага, єа юьґаєи ежґьрюага бпє ваоьжхи у єаюнюп, єа юьґаєи бнеахага юь лґпеж, та [без] бнжавжиі, хажґага лзщчц ґалжнюьцжф ґпхн. 
3. Уеп бн, щзрхьюмп ебпжи п щзрхьюмп юь лзщчп! Днбпжфеш, хачн люьщзюа лєпущзжфеш юь гаґьк п хачн албзжфеш еиґщь, ечикьужз!
4. Ба жьх Гаеваєф ехьльб щзюп: Я евахпуюа єнбчцеш пл йнжчь Мага, шх ебпжчз жзвча впечш єати, шх кщьґнюь ґаен б евзхи йюнбюас ваґн. 
5. Ба ґьюпрз лянґьююш бнюагґьєи, хачн бпю бпємбпжз, п гґаюа ваоюз єалґпбьжн, Впю бпєпжюз юайзщ гпчхн п бпєязґз, п бпєґияьі вьгпююш, 
6. І льчнрьжф иез кнйнщ вжькьщ юь гаґьк п, лбпґьщ вачфабнщ; п вжькн яиєижф жьщ чпжибьжн, п беш лбпґажь вачфабь яиєз жьщ лнщибьжн. 
7. Тага оьеи вґнюзеижф єьґн Гаеваєабп Сьбьажабп бпє юьґаєи щпмюага п яьєфаґага, бпє юьґаєи ежґьрюага бпє ваоьжхи у єаюнюп, бпє юьґаєи бнеахага юь лґпеж, та [без] жавоз, хажґага лзщчп ґалжнюьцжф ґпхн, – єа щпемш ущзююш Гаеваєь Сьбьажь, юь гаґи Спаю. 
Іеьсш 19
1. Пґаґамжба вґа Єгнвзж. – Оеф, Гаеваєф бзґрюнхащ юь чзгхпу кщьґп бкаєнжф єа Єгнвжи; п взґзє Ннщ жґзщжшжф ігнвзжефхп пєачн, п езґмз Єгнвжи б гґиєшк жьюз. 
2. Я аляґац ігнвжшю еивґажн ігнвжшю; п яиєижф бацбьжн яґьж пл яґьжащ п аєню еивґажн аєюага, щпежа л щпежащ, мьґежба л мьґежбащ. 
3. І єик Єгнвжи люзенчпі б юфащи, п взґзжбаґц юь юпта ґьєи уага, п бєьєижфеш баюн єа пєачпб п оьхчиюпб, єа чнкаєпсб, та щзґжбнк бнхчнхьцжф, жь єа баґайянжпб. 
4. І бпєєьщ ігнвжшю б ґихн бачаєьґш йаґежахага, п чцжну мьґ яиєз бачаєьґцбьжн юьє юнщн, габаґнжф Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж. 
5. І бноькюижф баєн б щаґп, п ґпхь лщпчпі п бнеакюз. 
6. І ляпєюпцжф ґпхн, п хьюьчн ігнвзжефхп лщпчпцжф; аозґзж п жґаежнюь лпб'шюижф. 
7. Пачш юьє ґпхац, вґн язґзлп ґпхн, п без ваепшюз япчш ґпхн льеакюз, ґалбпіжфеш п тзлюз. 
8. І львчьоижф ґняьчхн, п льґнєьцжф иеп, кжа хнєьб и ґпхи биєхи он ежьбнб епжп и баєп – льюзвьєижф єикащ; 
9. І яиєижф льйиґзюп жп, та аяґаячшцжф чфаю, п жхьоп япчага вачажюь. 
10. І яиєижф ваюнтзюп епжп, п беп, та ижґнщицжф ґняюнхн єчш йнбас ґнян, льюзвьєижф єикащ. 
11. Тьх! Зяайзбачпчн хюшлп маьюефхп; ґьєь щиєґнк ваґьєюнхпб їьґьаюабнк ежьчь язлгчилєац. Ях бн ехьйзжз їьґьаюабп: Я – еню щиєґьхпб, еню мьґпб ежьґайнжюпк? 
12. Дз баюн? Дз жбас щиєґьхн? Нзкьу баюн жзвзґ ехьйижф жаяп; юзкьу евплюьцжф, та Гаеваєф Сьбьаж икбьчнб вґа Єгнвзж. 
13. Зяайзбачпчн хюшлп маьюефхп, аяєиґнчн езяз хюшлп щзщїпефхп, п лбзґюичн Єгнвзж лп рчшки ежьґрнюн вчзщзю уага. 
14. Гаеваєф юьечьб юь юфага єикь ев'шюпююш; п баюн льбзчн Єгнвзж б аячиєи б иепк евґьбьк уага, шх ажа в'шюну ячихьі ва бнбзґжьк ебаск.
15. І юз яиєз б Єгнвжп жьхага єпчь, хажґз ищпчн я лбзґрнжн п гачабь, п кбпеж, вьчфщь п аозґзжнюь. 
16. Тага єюш ігнвжшюн яиєижф екайп юь йпюах, п льжґзщжшжф, п лчшхьцжфеш ваґики ґихн Гаеваєь Сьбьажь, хажґи Впю впєюзез юь юнк. 
17. Ззщчш цєзуефхь ежьюз йькащ єчш Єгнвжи; кжа лгьєьі вґа юзс, жау льжґзщжнжф бпє икбьчн Гаеваєь Сьбьажь, хажґи Впю икбьчнб вґа юфага. 
18. Тага єюш в'шжф щпеж лзщчп ігнвзжефхас яиєижф габаґнжн щабац кьюььюефхац п вґнешгьжнщижфеш Гаеваєащ Сьбьажащ; ь аєюз юьлбзжфеш щпежащ еаюмш. 
19. Тага єюш йзґжабюнх Гаеваєабп яиєз ваезґзє лзщчп ігнвзжефхас, п вьщ'шжюнх Гаеваєабп – япчш ґиязйпб сс. 
20. І яиєз бпю алюьхац п ебпєозююшщ вґа Гаеваєь Сьбьажь юь лзщчп ігнвзжефхпу; жащи та баюн льбачьцжф єа Гаеваєь л вґнонюн гюаянжзчпб, п Впю варчз сщ ґшжпбюнхь п лькнеюнхь, п бнлбачнжф ск.
21. І Гаеваєф шбнжф Сзяз б Єгнвжп; п ігнвжшюн жага єюш евплюьцжф Гаеваєь, п вґнюзеижф вайзґжбн п єьґиюхн, п єьєижф аяпжюнмп Гаеваєабп, п бнхаюьцжф. 
22. І льбєьежф Гаеваєф иґьлн Єгнвжабп; иґьлнжф, п илєаґабнжф; баюн юьбзґюижфеш єа Гаеваєь, п Впю ваоиі ск, п лмпчнжф ск. 
23. Тага єюш л Єгнвжи єа Аенґпс яиєз рнґахну рчшк, п яиєз вґакаєнжн Арриґ єа Єгнвжи, п ігнвжшюн єа Аенґпс; п ігнвжшюн ґьлащ пл ьенґпумшщн яиєижф ечийнжн Гаеваєабп. 
24. Тага єюш Ілґьсчф яиєз жґзжпщ л Єгнвжащ п Аенґпіц; ячьгаечабзююш яиєз езґзє лзщчп, 
25. Кажґи ячьгаечабнжф Гаеваєф Сьбьаж, хьйион: Бчьгаечабзююну юьґає Мпу – ігнвжшюн, п єпшююш ґих Маск – ьенґпумп, п евьєах Мпу – Ілґьсчф. 
Іеьсш 20
1. Тага ґахи, хачн Тьґжью вґнураб впє Арєає, хиєн ваечьб уага Сьґдаю, мьґ ьенґпуефхну, п бацбьб еивґажн Арєаєь, п лькавнб уага, 
2. Тага й оьеи Гаеваєф ехьльб Іеьс, енюабп Ащаеабащи, жьх: Ппєн п ехнюф бзґзжнтз, та б жзяз юь хґнйьк, п ваехнєьу еьюєьчпс жбас л юпг жбаск. Впю жьх п бонюнб; каєнб гачну п яаену. 
3. І ехьльб Гаеваєф: Ях ечийюнх Мпу Іеьш каєнб гачну п яаену жґн ґахн юь алюьхи у ебпєозююш вґа Єгнвзж п Еїпавпц, 
4. Тьх вабзєз мьґ ьенґпуефхну яґьюмпб пл Єгнвжи п бнгюьюмпб л Еїпавпс, щачаєнк п чпжюпк, гачнщн п яаенщн л агачзюнщн евнюьщн юь еаґащ Єгнвжабп. 
5. Таєп йькюижфеш п льеаґащчшжфеш ль Еїпавпц, юьєпс ебаіс, п ль Єгнвзж, хажґнщ кбьчнчнеш. 
6. І ехьйижф жага єюш щзрхьюмп мпіс хґьсюн: Оеф, шхп жп, юь хажґнк щн еваєпбьчнеш п єа хажґнк бєьбьчнеш ва єаващаги, тая иґшжибьжнеш бпє мьґш ьенґпуефхага! І шх ян щн бґшжибьчнеш? 
Іеьсш 21
1. Пґаґамжба вґа виежзчц вґнщаґефхи. – Ях яиґп юь впбєюп юаешжфеш, пєз бпю бпє виежзчп, л хґьц чнкага. 
2. Зьгґалчнбз бнєпююш щзюп вахьльюз: Гґьяпйюнх гґьяиі, евиежарибьо евиежариі. Внкаєф Ечьщ, язґн б аячаги, Мпєпі! Уепщ ежґьйєьююшщ вахчьєи хґьу. 
3. Впє мфага ґьщзюь щас жґшеижфеш; ежґьйєьююш бнвабюнчн щзюз, юьоз щихн ваґаєпччп. Я екбнчфабьюну бпє жага, та оиц; ш люпозюну бпє жага, та яьои. 
4. Сзґмз щаі жґзщжнжф; йьк щзюз вґаущьі; юпо, та жьх щзюп яьйьюь, взґзжбаґнчьеш юь йькпжжш єчш щзюз. 
5. Ньхґнбьцжф ежачь; ґалежзчшцжф ехьжзґжнюи, п сєшжф, в'цжф. Ппєбаєфжзеш, хюшлп, юьщьтиужз тнжн. 
6. Ба жьх ехьльб щзюп Гаеваєф! Ппєн, ваежьб ежаґайь; юзкьу бпю ехьйз, та ваяьонжф. 
7. І ваяьонб бпю бзґрюнхпб, та иєбахаюф скьчн, бзґкпбмпб юь бпечцхьк, бзґкпбмпб юь бзґячцєьк, п єаечикьбеш бпю ежьґьююа, л бзчнхац ибьгац. 
8. І льхґноьб, [шх] чзб: Вачаєьґц щпу! Нь ежаґайп ежашб ш мпчну єзюф п юь щпемп щаіщи льчнрьбеш ивґаєабй юаоп. 
9. І аеф, сєижф чцєн, бзґрюнхн иєбахаюф. Пажпщ бпю вґагачаенб п ехьльб: Увьб, ивьб Вьбнчаю, п беп пєачн яагпб уага чзйьжф юь лзщчп ґалянжп. 
10. О, вагґьеабьюну щпу п енюи жахи щага! Ща оиб ш бпє Гаеваєь Сьбьажь, Багь Ілґьсчзбага, жз у лбпежнб бьщ. 
11. Пґаґамжба вґа Дищи. – Кґноьжф щзюп пл Сзсґи: Сжаґайз! Схпчфхн тз юаоп? 
12. Сжаґай бпєвабпєьі: Ньячнйьіжфеш ґьюах, ьчз тз юпо. Яхта бн львнжиіжз бнщагчнба, жа вабзґжьужзеш, п вґнкаєфжз. 
13. Пґаґамжба вґа Аґьбпц. – У чпеп ьґьбпуефхащи юаоиужз, хьґьбьюн єзєьюефхп! 
14. Мзрхьюмп лзщчп жзщьюефхас! Нзепжф баєи юьлиежґпо евґьгчнщ, пл кчпяащ ежґпоьужз бжпхьопб.
15. Ба баюн бпє щзопб ижпхьцжф, п бпє щзоь агачзюага, п бпє чихь юьжшгюзюага, п бпє чцжп бпуюн. 
16. Ба жьх ехьльб щзюп Гаеваєф: Щз ґпх, та єаґпбюці ґахабп юьущьюмш, п беш ечьбь Кзєьґабь тзлюз. 
17. І чихпб и каґаяґнк енюпб Кзєьґь льчнрьжфеш юзяьгьжа: жьх ехьльб Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб. 
Іеьсш 22
1. Пґаґамжба вґа єачнюи бнєпююш. – Ща л жаяац, та жн ибзеф лпураб юь єькн? 
2. Мпежа гьщпґчнбз, лязюжзйзюз, щпежа ебшжхабз! Пзґзщайзюп жбас юз щзозщ иянжп п юз б янжбп ващзґчн; 
3. Уеп байєп жбас хнюичнеш бґалжпо ґьлащ, ьчз ск ваб'шльчн ежґпчфмп; иеп люьуєзюп б жзяз лб'шльюп ґьлащ, као шх баюн єьчзха льяпгчн. 
4. А жащи хьйи: Зьчнрпжф щзюз, ш яиєи вчьхьжн гпґха; юз єахчьєьужз лиенчф, тая ижпрнжн щзюз б евиежарзююп єаюп юьґаєи щага. 
5. Ба мз єзюф лязюжзйзююш, льщпрьююш п хачажюзоп б єачнюп бнєпююш бпє Гаеваєь, Багь Сьбьажь. Льщьцжф щиґн, п лаухн ва гаґьк чиюьцжф. 
6. І Ечьщ юзез еьгьуєьхь, чцєн юь хачпеюнмшк [п] бзґрюнхн, п Кпґ бнущьі тнжь. 
7. І аеф, хґьтп єачнюн жбас бнвабюзюп хачпеюнмшщн, п бзґрюнхн бнрнхибьчнеш юьбвґажн яґьщ. 
8. І ехнюз бпю л Юєзс вахґнбьча; п жн жага єюш юьбзґжьір лпґ юь львье ляґас и єащп хзєґабпщ. 
9. Ачз бн яьонжз, та бйз яьгьжа вґачащпб и щиґьк щпежь Дьбнєабага; п лянґьіжз баєи б юнйюфащи ежьбхи. 
10. І валюьоьіжз аезчп б Єґиеьчнщп, п ґиуюиіжз яиєнюхн, тая ихґпвнжн щиґн; 
11. І еваґиєйиіжз ващпй єбащь щиґьщн екабнтз єчш баєн ежьґага ежьбхь. А юь Тага, Хжа мз онюнжф, бн юз алнґьіжзеш, п юз єнбнжзеш юь Тага, Хжа лєьбюь икбьчнб мз. 
12. І Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж льакаоиі бье мфага єюш вчьхьжн, п йиґнжнеш, п аяежґнгжн бачаееш, п впєвзґзльжнеш щажилхьщн. 
13. Ть аеф, бзезчатп п ґьєпежф! Уянбьцжф бачпб, п ґпйижф абзмф, сєшжф щ'шеа, п в'цжф бнюа: яиєзща сежн п внжн, яа льбжґь ващґзща! 
14. І бпєхґнб щзюп бикь Гаеваєф Сьбьаж: юз вґаежнжфеш бьщ амз язлозежш, ьй єахн юз ващґзжз, ехьльб Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж. 
15. Тьх ехьльб Гаеваєф, Гаеваєф Сьбьаж: Хаєн, уєн єа мфага мьґефхага бзчфщайп, єа Шзбюн, хзґицоащи б вьчьмп, [п ехьйн уащи] : 
16. Ща мз б жзяз ажиж, п кжа жиж и жзяз, та жн жиж бнґияиір еаяп гґаяюнмц? Впю бнжзриі еаяп гґаяюнмц юь впєбнтзююп, бнґияиі б ехзчп йнжча еаяп. 
17. Оеф, Гаеваєф взґзхнюз жзяз, шх ажа хнєьі щпмюну оачабпх, п ежнеюз жзяз юь гґиєхи. 
18. Згаґюз жзяз б лгаґжах, хнюз жзяз, шх щзоь, юь лзщчц рнґахавачи; жьщ жн ващґзр, п жьщ вґзоиєабп хачпеюнмп жбас яиєижф гьюфяац єчш єащи бачаєьґш жбага. 
19. І лпвкюи жзяз л щпемш жбага, п ехнюи жзяз л онюи жбага. 
20. І ежьюзжфеш жага єюш, вґнхчнои ечийюнхь Мага Ечпшхнщь, енюь Хпчхпус, 
21. І лаєшгюи уага б рьжн жбас, п вашеащ жбасщ впєвзґзйи уага, п бчьєи жбац взґзєьщ б ґихн уага; п яиєз бпю яьжфхащ єчш щзрхьюмпб Єґиеьчнщи п єчш цєзуефхага єащи. 
22. І хчцоь бпє Дьбнєабага єащи вахчьєи юь вчзоп уага; бпєонюнжф бпю, п юпкжа юз льщхюз; льонюнжф бпю, п юпкжа юз бпєонюнжф. 
23. І лщпмюц уага, щаб мбшкь юь жбзґєащи щпемп; п яиєз бпю, шх вґзежач ечьбн єчш єащи яьжфхь ебага. 
24. І яиєз бнепжн юь юфащи беш ечьбь єащи яьжфхь уага, єпжзу п бюихпб, иез єащьрюі юьонююш, ьй єа аежьююпк щилноюнк пюежґищзюжпб. 
25. Тага єюш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, вакнжюзжфеш мбшк, ихґпвчзюну юь жбзґєащи щпемп, п яиєз бнянжну, ивьєз, п ґалвьєзжфеш безюфхь бьйюпежф, хажґь юь юфащи; яа Гаеваєф хьйз. 
Іеьсш 23
1. Пґаґамжба вґа Тнґ. – Рнєьужз, хаґьячп Тьґрпри; яа бпю лґиуюабьюну; юзщьі аезчф; п юпхащи бкаєнжн єа аезчф. Тьх сщ лбптзюа л хґьц Кнжжпщефхага. 
2. Зьщабхюпжф, щзрхьюмп аежґабь, хажґага льчцєюцбьчн хивмп енєаюефхп, та вчьбьцжф щаґзщ. 
3. Па бзчнхнк баєьк вґнбалнчаеш юьепююш Шпкаґи, йюнба [бзчнхас] ґпхн, п яиб бпю жаґгабнтзщ юьґаєпб. 
4. Зьеаґащеш, Снєаюз; [яа аеф], та авабпєьі щаґз, їаґжзмш щаґефхь: Я юз ежґьйєьчь вачагьщн п юз юьґаєйибьчь, п юз бнкабибьчь цюьхпб, юз бнґатибьчь цюах. 
5. Качн лбпежхь єпуєз єа ігнвжшю, лєґнгюижфеш баюн, льоибрн вґа Тнґ. 
6. Пзґзезчшужзеш єа Тьґрпри, ґнєьужз, щзрхьюмп аежґабь! 
7. Чн мз бьрз щпежа бзезчз, ваоьжах хажґага бпє єюпб ежьґайнжюпк? Нагн уага юзеижф уага ваюзбпґшжнеш б хґьсюп єьчзхпу. 
8. Хжа икбьчнб жьхз Тнґабп, хажґну ґалєьбьб хаґаюн, онс хивмп [яичн] хюшлшщн, ь жаґгпбмп – рьюибьчфюнхьщн ехґплф? 
9. Гаеваєф Сьбьаж икбьчнб мз, тая аеаґащнжн льґалищпчпежф бепчшхас ечьбн, тая люзбьйнжн бепк ечьбюалбпеюнк лзщчп. 
10. Хаєн ва лзщчп жбасу, єаюфха Тьґрпри, шх ґпхь; юзщьі япчфрз взґзрхаєн. 
11. Впю вґаежшгюиб ґихи Сбац юь щаґз, важґше мьґежбь; Гаеваєф вґа Хьюьью юьхьльб лґиуюибьжн їаґжзмп уага. 
12. І ехьльб: Тн юз яиєзр ийз бзезчнжнеш, аеаґащчзюь цюха, єаюфха Спаюи! Ппєбаєфеш, уєн єа Кпжжпщи, [ьчз] у жьщ юз яиєз жаяп евахац. 
13. Оеф лзщчш кьчєзсб. Цфага юьґаєи взґзєюпрз юз яича; Арриґ льваоьжхибьб уага л щзрхьюмпб виежзчф. Ваюн еваґиєйицжф бзйп ебас, ґиуюицжф аезчп уага, взґзжбаґццон ск юь ґисюн. 
14. Рнєьужз, хаґьячп Тьґрпри! Ба жбзґєнюш бьрь евиежарзюь. 
15. І ежьюзжфеш жага єюш, льяиєижф Тнґ юь епщєзешж чпж, и вчнюп єюпб аєюага мьґш. А ва льхпюозююп епщєзешжн чпж пл Тнґащ яиєз жз еьщз, та ажа евпбьцжф вґа ячиєюнмц. 
16. Вплфщн гиечь у каєн щпежащ, льяижь ячиєюнмз! Гґьу лгґьяюа, евпбьу яьгьжа впезюф, тая вґнгьєьчн жзяз. 
17. І ежьюзжфеш, шх вґащнюижф епщєзешж чпж, Гаеваєф бпєбпєьі Тнґь, п бпю люаби ваоюз єпежьбьжн юьяижах ебпу, п яиєз льущьжнеш ячиєащ л иепщь мьґежбьщн лзщюнщн ва бепу лзщчп. 
18. Ачз жаґгпбчш уага п юьяижах уага вґнебшоибьжнщижфеш Гаеваєабп; юз льщхюижф уага, ехчьбрн б хащаґьк; яа юьяижах яиєз жнщ, та йнжнщижф взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ, тая баюн счн єа енжаежн жь щьчн аєзйи вґніщюи. 
Іеьсш 24
1. Оеф, Гаеваєф евиежариі лзщчц п бонюші сс юзґаєцоац; бнєалщпюці сс п ґалваґариі сс щзрхьюмпб. 
2. І та яиєз юьґаєабп, жз яиєз у ебштзюнхабп; та ечийюнхабп, жз у вьюабп уага; та ечийюнмп, жз у гаеваєнюп сс, та жащи, кжа хивчші, жз у жащи, та вґаєьі; та яаґйюнхабп, жз у валнхаєьбмзбп, та чнкбьґзбп, жз чцєнюп, та бпєєьі чнкби. 
3. Ззщчш евиежарзюь ихґьу п вагґьяабьюь єа юнжхн; яа Гаеваєф бнґпх ечаба амз. 
4. Сжагюз, льйиґзюь; льещижнчьеш у льюзвьчь єикащ лзщчш; льюзвьчн ежьґрнюн юьє юьґаєащ лзщчп. 
5. І лзщчш евагьюпчь впє жнщн, та льщзрхьчн юь юпу; яа баюн люзбьйнчн льхаюн, лґьєнчн иежьюабчзююшщ, лчьщьчн бпоюага львабпжь. 
6. Зь мз вґахчшжжш вайнґьі лзщчц, п вахьґьюп щзрхьюмп сс, ль жз евьчзюп щзрхьюмп лзщчп, п юз яьгьжа льчнрнчаеш чцєзу. 
7. Пчьоз епх гґаюь; яачнжф бнюагґьєюь чаль; лпжкьцжф иеп, кжа яиб лбзезчзюну езґмзщ. 
8. Пґнвнюнчнеш ґьєатп л жпщвьюьщн; вґнжнк гьщпґ бзезчиюпб, льжнкчн лбихн гиезч. 
9. Уйз юз в'цжф бнюь л впеюшщн, гпґхь ежьчь епхзґь єчш жнк, кжа в'і сс. 
10. Зґиуюабьюз евиежарзюз щпежа, ь льмпчпчп аезчп юь льщхи – юз щайюь льужн. 
11. Пчьоижф ль бнюащ юь бичнмшк; ваещижюпчь бепчшхь ґьєпежф; ежьчн бнгюьюмшщн бепчшхп ґьєатп юь лзщчп. 
12. У щпежп чнрнбеш льюзвьє, п яґьщн лґиуюибьчнеш, 
13. А аезґзєф лзщчп, ващпй юьґаєьщн, ежьюзжфеш жз й еьщз, та яибьі вґн аяжґирибьююп ачнб он впє оье лянґьююш [бнюагґьєи], хачн лпяґьюа бґайьу. 
14. Ваюн впєюзеижф гачае ебпу, яиєижф и лькавчзююп бпє бзчноп Гаеваєюфас, гачаеюа яиєижф бнгихибьжн л щаґш. 
15. Тай вґаечьбчшужз Гаеваєь юь екаєп, юь аежґабьк щаґефхнк – ущзююш Гаеваєь, Багь Ілґьсчзбага. 
16. Впє ґиязйпб лзщчп щн оиіща впеюц: Счьбь Пґьбзєюащи! І ехьльб ш: Лнка щзюп, чнка щзюп! Ожьхас щзюп! Зчаєпс гґьяицжф, п лчаєпцжф лчаєпс ва-лчаєпуефхащи. 
17. Жьк, п шщь, п вьежхь єчш жзяз, щзрхьюмц лзщчп! 
18. Таєп ижпхьо бпє хґнхи йьки бвьєз б шщи; п кжа бнязґзжфеш л шщн, вавьєз и вьежхи; яа бпхюь л [юзязеюас] бнеахаежн ґалонюшжфеш, п впєбьчнюн лзщчп льжґзщжшжф. 
19. Ззщчш льлюьі ґиуюьмпс, лзщчш львьєзжфеш, лзщчш яиєз и бзчнхащи важґшепююп. 
20. Хнжьіжфеш лзщчш, щаб в'шюну, п гауєьіжфеш, юьоз хачнехь, п язлльхаююш сс жшйпі юь юпу; баюь бвьєз, п бйз юз впєбзєзжфеш.
21. І ежьюзжфеш жага єюш, вахьґьі Гаеваєф бпуефха бнеахнк, шхп юь бнеажп, п мьґпб лзщюнк юь лзщчп. 
22. І яиєижф лпяґьюп ґьлащ, шх б'шлюп, єа ґаєи, п яиєижф льщхюзюп б жцґщп, п ль вчнюащ яьгьжфак єюпб яиєижф вахьґьюп. 
23. І ваозґбаюпі щпешмф, п льеаґащнжфеш еаюмз, хачн Гаеваєф Сьбьаж льмьґці юь гаґп Спаюп п б Єґиеьчнщп, п взґзє ежьґрнюьщн Йага ечьбзжюа. 
Іеьсш 25
1. Гаеваєз! Тн – Баг щпу; яиєи жзяз бзчноьжн, кбьчнжнщи ущзююш Тбаі, яа Тн лбзґрнб єнбабнйюз; взґзєяьозююш єьбюп пежнююп, ьщпюф! 
2. Тн взґзжбаґнб щпежа юь хиви хьщпююш, юзвакнжюи їаґжзмц юь ґисюн; аезчф оийнюмпб ийз юзщьі б щпежп; юпхачн баюа юз яиєз бпєяиєабьюз. 
3. А жащи вґаечьбчшжнщижф Тзяз юьґаєн щагижюп; щпежь ежґьрюнк вчзщзю яиєижф ежґькьжнеш Тзяз. 
4. Ба Тн яиб вґнжичхащ япєюага, вґнжичхащ ияагага, хачн уага вґнгюпоибьчн, лькнежащ бпє яиґп, льжпюхащ бпє евзхн; яа гюпбюз єнкьююш жнґьюпб яича екайз юь яиґц еивґажн щиґпб. 
5. Ях евзхь юь язлбаєюпу щпемнюп, Тн ивахаґнб яиуюпежф баґагпб; [шх] евзхажь жпююц кщьґн, бжнкащнґзюп бзезчатп гюаянжзчпб. 
6. І бонюнб Гаеваєф Сьбьаж юь гаґп мпу єчш бепк юьґаєпб язюхзж пл йнґюнк ежґьб, гаежнюи пл онежага бнюь, пл чац хпежах п юьуонежпрага бнюь; 
7. І люнтнжф юь гаґп ампу вахґнбьча, та вахґнбьі беп юьґаєн, вахґнбьча, та чзйнжф юь бепк вчзщзюьк. 
8. Пагчнюзюь яиєз ещзґжф юьбпхн, п бнжґз Гаеваєф Баг ечфалн юь бепк аячноошк, п люпщз гьюфяи л юьґаєи Сбага юь бепу лзщчп; яа жьх габаґнжф Гаеваєф. 
9. І ехьйижф жага єюш: Оеф Впю, Баг юьр! Нь юфага щн еваєпбьчнеш, п Впю иґшжибьб юье! Цз і Гаеваєф; юь Нфага щн вахчьєьчнеш; важпрнщаеш п лбзезчпіща и евьепююп Йага! 
10. Ба ґихь Гаеваєь еваонюз юь мпу гаґп, п Маьб яиєз важавжьюну юь щпемп ебаіщи, шх жавоижф еачащи б гюац. 
11. І као бпю ґалхнюз ваезґзє юфага ґихн ебас, шх жау, та вчьбьі, ґалхнєьі ск єчш вчьбьююш; [ьчз Баг] люзбьйнжф гаґєпежф уага ґьлащ л чихьбежбащ ґих уага. 
12. І юзвакнжюпежф щиґпб жбаск лґиуюиі, вабьчнжф, вайяиґнжф юь лзщчц, б ваґак. 
Іеьсш 26
1. Тага єюш льевпбьцжф впеюц амц б хґьс Юєзуефхащи: щпежа щпмюз и юье; ваґшжиюах єьб Впю льщпежф щиґпб п бьчпб. 
2. Пґаонюпжф яґьщи; юзкьу льуєз юьґає вґьбзєюну, та внчфюиі пежнюи. 
3. Тбзґєага єикащ Тн лязґпгьір и єаехаюьчащи щнґп, яа юь Тзяз бпю еваєпбьіжфеш. 
4. Сваєпбьужзеш юь Гаеваєь льбйєн, яа Гаеваєф Баг і ехзчш бпоюь. 
5. Впю ехнюиб жнк, та щзрхьчн юь бнеажьк, щпежа, хажґз ежашча льбнеаха, вабьчнб уага юь лзщчц, вайяиґнб уага б ваґак. 
6. Нагь жавоз уага, юагн япєюнк, еживюп йзяґьхпб. 
7. Шчшк вґьбзєюнхь ґпбюну; Тн жаґиір ежзйхи вґьбзєюнхь. 
8. І юь рчшки еиєпб Тбаск, Гаеваєз, щн еваєпбьчнеш юь Тзяз! Да ущзююш Тбага п єа евагьєпб вґа Тзяз чнюичь єирь юьрь. 
9. Дирзц щаіц ш чнюиб єа Тзяз бюаоп, п єикащ щасщ ш яиєи рихьжн Тзяз ґзбюа л єаебпжхи: яа хачн еиєн Тбас [лбзґрицжфеш] юь лзщчп, жаєп жп, та йнбижф и щнґп, юьбоьцжфеш вґьбєн. 
10. Яхта чнкаєпу яиєз ващнчибьюну, жа юз юьбонжфеш бпю вґьбєн, яиєз онюнжн лчаонюн юь лзщчп евґьбзєчнбнк п юз яиєз алнґьжнеш юь бзчно Гаеваєь. 
11. Гаеваєз! Рихь Тбаш яичь бнеаха впєюзезюь; ьчз баюн юз яьончн сс; ваяьоьжф п льеаґащчшжфеш юзюьбнеюнхн юьґаєи Тбага, багаюф вайзґз баґагпб Тбаск. 
12. Гаеваєз! Тн єьґиір юьщ щнґ; яа юьбпжф иеп евґьбн юьрп Тн бчьржабиір єчш юье. 
13. Гаеваєз, Байз юьр! Іюрп бачаєьґп, ахґпщ Тзяз, бачаєьґцбьчн юьє юьщн; ьчз озґзл Тзяз жпчфхн щн вґаечьбчшіща ущзююш Тбаі. 
14. Мзґжбп юз айнбижф; Рзїьсщн юз впєбзєижфеш, жащи та Тн юьбпєьб ск п бнгиянб ск, п бнюнтнб юьущзюри вьщ'шжф вґа юнк. 
15. Тн ващюайнб юьґає, Гаеваєз, ващюайнб юьґає, – вґаечьбнб Сзяз, ґалвґаежаґнб иеп щзйп лзщчп. 
16. Гаеваєз! У гаґп бпю рихьб Тзяз; бнчнбьб юзгачаеюп ячьгьююш, хачн вахьґьююш Тбаі юьлєагьюшча уага. 
17. Ях бьгпжюь йпюхь впє оье вачагпб ежґьйєьі, бачьі бпє яачц ебага, жьх яичн щн взґзє Таяац, Гаеваєз. 
18. Бичн бьгпжюп, ежґьйєьчн, п ваґаєйибьчн юзюьоз бпжзґ, ваґшжиюхи юз люьурчн, п пюрп щзрхьюмп безлзщчп юз льґьєнчн. 
19. Ойнбижф щзґжбп Тбас, ваежьюижф щзґжбп жпчь! Зяьєфаґцужзеш п ебшжхиужз, вабьчзюп б ваґаеп; яа ґаеь Тбаш – ґаеь ґаечню, п лзщчш бнхнюз щзґжбнк. 
20. Рирьу, юьґаєз щпу, льуєн єа вахасб жбаск, екабьуеш юь щнжф, єахн гюпб юз щнюзжфеш. 
21. Ба аеф, Гаеваєф бнкаєнжф л аезчп Сбаіс хьґьжн щзрхьюмпб лзщчп ль скюі язлльхаююш, п лзщчш бпєхґні хґаб, та сс вагчнюичь, п бйз юз вґнкабьі иянжнк ебаск. 
Іеьсш 27
1. Тага єюш иґьлнжф Гаеваєф щзозщ Сбасщ бьйхнщ п бзчнхнщ, п щпмюнщ, чзбпшжьюь, рбнєхага лщпш, п чзбпшжьюь, лщпш бзґжхага, п лья'і важбаґи, та б щаґп.
2. Тага єюш льевпбьужз вґа юфага – вґа ичцячзюну бнюагґьєюнх. 
3. Я, Гаеваєф, Окаґаюзмф уага, хайюас щнжп юьвибьц уага; бюаоп п бєзюф ежзґзйи уага, тая кжаеф юз бєзґеш єа юфага. 
4. Гюпби юзщьі б Мзюп. Ть шхян кжаеф ваежьбнб [и юфащи] еивґажн Мзюз яиґ'шю п жзґюш, Я бпуюац впєи еивґажн юфага, бнвьчц уага лабепщ. 
5. Хпяь та ваевпрнжф впє лькнеж Мпу, п щнґ ихчьєз лп Мюац. 
6. У вґнуєзрюп [єюп] бхаґпюнжфеш Яхпб, єьежф вьгпю, п ґалхбпжюз Ілґьсчф; п бнвабюнжфеш вчаєьщн безлзщчш. 
7. Чн жьх Впю льбєьб ваґьлхн уащи, шх взґзщьгьб взґзщаймпб уага? Чн жьх иянбьб уага, шх иянжп иянбюнхн уага? 
8. Ущпґи Тн вахьґьб уага, хачн бпєхнєьб уага; бнхнюиб уага важийюнщ ваєибащ Сбасщ, юьоз ль єюш екпєюага бпжґи. 
9. І озґзл мз лпжґзжфеш язлльхаююш Яхабь; п вчаєащ иефага яиєз люшжну гґпк пл юфага, хачн без хьщпююш йзґжабюнхпб бпю взґзжбаґнжф юь хиехн бьвюь, п юз яиєижф ийз ежашжн єпяґабн жь пєачн еаюмц. 
10. Ба ихґпвчзюз щпежа еваґайюпі, йнжчь [яиєижф] льчнрзюп п яиєижф б льюзвьєп, шх виежзчш. Тьщ яиєз вьежнеш жзчшжха, п жьщ баюа яиєз б евахас, п ая'сєьжнщз гпчхн уага. 
11. Качн гпчхн уага бнеакюижф, ск вааячьщицжф; йпюхн вґнуєижф п евьчшжф ск. Оехпчфхн мз щпежа язлгчилєз, жа юз лщнчаезґєнжфеш юьє юнщ Тбаґзмф уага, п юз ващнчиі уага Ужбаґцбьо уага. 
12. Ачз ежьюзжфеш жага єюш, Гаеваєф важґшез без бпє бзчнхас ґпхн [Нпч] єа важахи Єгнвзжефхага, п бн, енюн Ілґьсчш, яиєзжз лпяґьюп аєню єа аєюага; 
13. І ежьюзжфеш жага єюш: льеиґщнжф бзчнхь еиґщь, п вґнуєижф льячихчп б ьенґпуефхпщ хґьс п бнгюьюп єа хґьц ігнвзжефхага, п вахчаюшжфеш Гаеваєабп юь гаґп ебшжпу и Єґиеьчнщп.
Іеьсш 28
1. Гаґз бпюхабп гаґєнюп в'шюнк іїґзщчшю, льб'шчпу хбпжмп гьґюнк рьжпб уага, хажґну юь бзґрзохи ґаєцоас єачнюн взґзщайзюнк бнюащ! 
2. Оеф, щпмюну п енчфюну и Гаеваєь, щаб лчнбь л гґьєащ п лгияюну бнкаґ, щаб ґалчнжь вабпюф яиґкчнбас баєн, л енчац хнєьі уага юь лзщчц. 
3. Нагьщн жавоижф бпюах гаґєнюп в'шюнк іїґзщчшю. 
4. І л хбпжхац лпб'шчац внрюнк рьжпб уага, хажґь юь бзґкпб'с єачнюн ґаєцоас, онюнжфеш жз еьщз, та яибьі л єалґпчац взґзєоьеюа ещахбац, хажґи, шх жпчфхн кжаеф ваяьонжф, жпіс й щнжп язґз ґихац п вагчнюьі сс. 
5. Тага єюш Гаеваєф Сьбьаж яиєз вґзоиєабнщ бпюмзщ п ечьбюац єпьєзщац єчш аежьюхи юьґаєи Сбага. 
6. І єикащ вґьбаеиєєш єчш енєшоага б еиєнчнтп п щийюпежц єчш жнк, та бпєянбьцжф еивґажнбюнхь бпє яґьщн. 
7. Ачз у мп кнжьцжфеш бпє бнюь п лянбьцжфеш лп рчшки бпє епхзґн; ебштзюнх п вґаґах еважнхьцжфеш бпє щпмюнк юьвасб; взґзщайзюп бнюащ, ежьчн язлгчилєнщн бпє епхзґн, и бнєпююп ващнчшцжфеш, ь б щпґхибьююшк еважнхьцжфеш. 
8. Ба беп ежачн бнвабюзюп бнбзґжьщн гнєхнщн, юзщьі [онежага] щпемш. 
9. А [хьйижф] : Кага каоз бпю юьбонжн бзєзююц? І хага вабоьжн вґавабпєєц? Впєчиозюнк бпє гґиєюага щачахь, бпєчиозюнк бпє взґепб [щьжзґп] ? 
10. Тащи, та львабпєф юь львабпєф, львабпєф юь львабпєф, вґьбнча юь вґьбнча, вґьбнча юь вґьбнча, жиж юзяьгьжа п жьщ юзяьгьжа. 
11. Зь жз иежьщн юзщпоюнщн п оийац щабац хьльжнщижф мфащи юьґаєабп. 
12. Їщ хьльчн: Оеф, еваонюах, єьужз еваонжн люзенчзюащи, п аеф льевахаіююш. Ачз баюн юз кажпчн єаечикьжнеш. 
13. І [ежьча и юнк ль] ечабащ Гаеваєь: та львабпєф юь львабпєф, львабпєф юь львабпєф, вґьбнча юь вґьбнча, вґьбнча юь вґьбнча, жиж юзяьгьжа п жьщ юзяьгьжа, – жьх та баюн впєижф, п бвьєижф юьблюьх, п ґалпя'цжфеш, п вавьєижф и вьежхи, п яиєижф евпущьюп. 
14. Ожай, ечикьужз ечаба Гаеваєюі, гчилчнбмп, вґьбнжзчп юьґаєи мфага, хажґну и Єґиеьчнщп. 
15. Оехпчфхн бн хьйзжз: Мн ехчьчн евпчхи лп ещзґжц, п л взхчащ бонюнчн икбьчи: хачн безхьґьцону яно яиєз вґакаєнжн, бпю юз єпуєз єа юье, – жащи та яґзкюц щн бонюнчн вґнжичхащ єчш езяз, п аячиєац вґнхґніща езяз. 
16. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я хчьєи б впєбьчнюн юь Спаюп хьщзюш, хьщзюш бнвґаяибьюага, юьґпйюага, харжабюага, щпмюа ваежьбчзюага: бпґицону б юфага юз аеаґащнжфеш. 
17. І ваежьбчц еиє щпґац п вґьбєи – бьгьщн; п гґьєащ бнюнтнжфеш екабах яґзкюп, п баєн льжавчшжф щпемз екабхи. 
18. І евпчхь бьрь лп ещзґжц ехьеиіжфеш, п икбьчь бьрь л взхчащ юз бежасжф. Качн впєз безхьґьцону яно, бн яиєзжз важавжьюп. 
19. І жпчфхн-юа бпю впєз, жа екавнжф бье; ь каєнжн яиєз таґьюхи, єзюф п юпо, п юьбпжф оижхн вґа юфага яиєижф бнхчнхьжн йьк. 
20. Ньєжа хаґажхнщ яиєз чпйха, тая вґаежшгюижнеш; юьєжа билфхац хабєґь, тая льгаґюижнеш б юзс. 
21. Ба ваежьюз Гаеваєф, шх юь гаґп Пзґьмпщ, ґалгюпбьіжфеш, шх юь єачнюп б Гпб'аюп, тая ионюнжн єпшююш Сбаі, юзлбноьуюз єпча, п лбзґрнжн єпшююш Сбаі, оиєабз Сбаі єпшююш. 
22. Ожай, юз ячцлюпжф, тая хьуєьюн бьрп юз ежьчн щпмюпрп; яа Я оиб бпє Гаеваєь, Багь Сьбьажь, та бнюнтзююш икбьчзюз єчш бепіс лзщчп. 
23. Пґнкнчпжф бика, п єаечикьужзеш єа щага гачаеи; яиєфжз ибьйюп, п бнечикьужз щац щаби. 
24. Чн льбйєн лзщчзґая аґз єчш ваепби, ґьчнжф п яаґаюиі лзщчц ебац? 
25. Нп, хачн лґпбюші сс гьґьлє и яаґалюьк, бпю юз епі ихґави, ь жьхай юз ґалепбьі жщнюи, яа ґалхнєьі врзюнмц ґшєаохьщн, п шощпюф юь бнлюьозюпу щпемнюп, п вачяи ваґшє л юнщ. 
26. І жьхащи онюабп юьбоьі уага Баг уага; Впю юьежьбчші уага. 
27. Ба юз щачажшжф оаґюики хьжхащ лияоьежнщ, п хачпе щачажнчфюнк юз гьюшцжф ва жщнюабп; ьчз вьчнмзц бнянбьцжф оаґюики, п жщню – вьчнмзц. 
28. Ззґюабну кчпя бнянбьцжф, ьчз юз ґалянбьцжф уага; п жшгьцжф ва юфащи щачажнчфюп хачзеь л хпюфщн скюпщн, ьчз юз ґалжнґьцжф уага. 
29. І мз бпєяибьіжфеш ає Гаеваєь Сьбьажь: єнбабнйюп єачп Йага, бзчнозлюь вґзщиєґпежф Йага! 
Іеьсш 29
1. Гаґз Аґнсчи, Аґнсчи, щпежи, б хажґащи щзрхьб Дьбнє! Дачиопжф ґпх єа ґахи; юзкьу льхачццжф вайзґжбн. 
2. Ачз Я вґнжнеюи Аґнсчь, п яиєз вчьо п чзщзюж; п бпю льчнрнжфеш и Мзюз, шх Аґнсч. 
3. Я ежьюи жьяаґащ єабхачь жзяз п аящзйи ежаґайзц внчфюац, п еваґиєйи еивґажн жзяз ихґпвчзююш.
4. І яиєзр вґнюнйзюну, бпє лзщчп яиєзр алнбьжнеш, п гчикац яиєз щабь жбаш л-впє ваґаки, п гачае жбпу яиєз, юзщаб гачае озґзбащабмш, п л-впє ваґаки рзважпжн яиєижф иежь жбас. 
5. Бьгьжа баґагпб жбаск яиєз, щаб єґпяюну внч, п цґщнть чцжнк, щаб вачабь чзжхь, п без мз лбзґрнжфеш юзеваєпбьюа, б аєюи щнжф. 
6. Гаеваєф Сьбьаж бпєбпєьі жзяз гґащащ п лзщчзжґиеащ, п важийюнщ гачаеащ, яиґзц п бнкаґащ, п вачищ'шщ безвагчнюьцоага багюц. 
7. І, щаб еаю, шх юпоюз еюабнєпююш, яиєз бзчфщн яьгьжа бепк юьґаєпб, та бацбьжнщижф еивґажн Аґнсчь, п бепк, та бнеживьжнщижф вґажн юфага п ихґпвчзюф уага, п жнк, та онюнчн ижнехн уащи. 
8. І, шх гачаєюащи еюнжфеш, юьоз бпю сежф, ьчз вґахнєьіжфеш, п єирь уага гачаєюь, п, шх евґьгчащи еюнжфеш, юьоз бпю в'і, ьчз вґахнєьіжфеш, п ежґьйєьі, яа єирь уага евґьгчь: жз еьщз яиєз у иепщ яьгьжфащ юьґаєьщ, та бацбьжнщижф еивґажн гаґн Спаю. 
9. Зьоиєабиужзеш, єнбиужзеш; баюн аечпвнчн пюрнк, п еьщп аечпвчн; баюн в'шюп, жь юз бпє бнюь, – кнжьцжфеш, жь юз бпє епхзґн; 
10. Ба юьбпб юь бье Гаеваєф єикь, та вґненвчші, п лпщхюиб аоп бьрп, вґаґахн, п льжфщьґнб бьрп гачабн, вґабнємп! 
11. І бепчшхз вґаґамжба єчш бье жз еьщз, та ечабь и львзоьжьюпу хюнлп, хажґи єьцжф жащи, та бщпі онжьжн хюнйхи, п хьйижф: Пґаонжьу сс; п жау бпєвабпєьі: Нз щайи, жащи та баюь львзоьжьюь. 
12. І взґзєьцжф хюнги жащи, кжа онжьжн юз бщпі, п хьйижф: Пґаонжьу сс, п жау бпєвабпєьі: Я юз бщпц онжьжн. 
13. І ехьльб Гаеваєф: Оехпчфхн мзу юьґає юьячнйьіжфеш єа Мзюз иежьщн ебасщн, п шлнхащ ебасщ брьюабиі Мзюз, ь езґмз уага льєьчзха бпє Мзюз, п ячьгавачиоош скюі взґзєп Мюац і бнбозююш львабпєзу чцєефхнк;
14. Та аеф, Я тз ґьл юзлбноьуюа бонюц л мнщ юьґаєащ, вґзоиєаба п єнбабнйюа, ьй жьх, та щиєґпежф щиєґьхпб уага льгнюз п ґалищи б ґалищюнк уага юз ежьюз. 
15. Гаґз жнщ, хажґп гьєьцжф екабьжнеш б гчнянюи, тая льщпґ ебпу ижьіщюнонжн бпє Гаеваєь, хажґп бонюшцжф евґьбн ебас и щаґамп п хьйижф: Хжа ваяьонжф юье? І кжа бвплюьі юье? 
16. Яхз язлгчилєш! Хпяь щайюь ббьйьжн гаюоьґь ль гчнюи? Чн ехьйз бнґпя вґа бнґаяюнхь уага: Нз бпю бнжбаґнб щзюз? І он ехьйз бнжбпґ вґа києайюнхь ебага: Впю юз ґалищпі? 
17. Забепщ юзбєаблп, лабепщ юзбєаблп, п кпяь Лнбью юз взґзжбаґнжфеш юь еьє, ь кпяь еьє юз яиєижф ббьйьжн чпеащ? 
18. І жага єюш гчикп ваоицжф ечабь хюнгн, п вґалґпцжф л впжфщн п щаґахи аоп ечпвнк. 
19. І лщиозюп бзчфщн у бзчфщн яиєижф жпрнжнеш б Гаеваєп, п бяагп чцєн яиєижф ґьєпжн Сбшжнщ Ілґьсчш. 
20. Тащи та бйз юз яиєз хґнбєюнхь п агиєюнх тзлюз, п яиєижф бнюнтзюп иеп вґняпоюнхн юзвґьбєн, 
21. Кажґп львчижицжф чцєнюи б ечабьк, ь жащи, та бнщьгьі еиєи, япчш яґьщн ижьіщюноицжф вьежхн, п бпєржабкицжф вґьбага. 
22. А жащи жьх габаґнжф вґа єпщ Яхабь Гаеваєф, Кажґну бнвґаяибьб Абґььщь: Таєп Яхпб юз щьжнщз еаґащи; п аячноош уага бйз юз лячпєюз. 
23. Ба [хачн бпю] ваяьонжф и езяз єпжзу ебаск, єпшююш ґих Маск, жа баюн ебшжа яиєижф брьюабибьжн ущзююш Маі, п ебшжа рьюибьжн Сбшжага Яхабага, п ячьгагабпжнщижф взґзє Багащ Ілґьсчзбнщ. 
24. Таєп льячихчп єикащ евплюьцжф щиєґпежф, п юзвахпґюп юьбоьжфеш вахпґюаежн. 
Іеьсш 30
1. Гаґз юзвахпґюнщ енюьщ, габаґнжф Гаеваєф, хажґп лянґьцжфеш юь ваґьєи, ьчз язл Мзюз, п икбьчццжф евпчхн, ьчз юз ль єикащ Масщ, ь тая єачиоьжн гґпк єа гґпкь: 
2. Нз лбзґюибрнеф єа иеж Маск, вґаежицжф єа Єгнвжи, тая впєхґпвнжф езяз енчац їьґьаюь п екабьжнеш и льжпюхи Єгнвжи. 
3. Ачз енчь їьґьаюь ежьюз єчш бье гьюфяац, п вґнжичах и льжпюхи Єгнвжи – язлозежшщ. 
4. Тащи та хюшлп уага ийз б Цаьюп, п ваечн уага єпурчн єа Хьюзеи.
5. Уеп баюн льлюьцжф еаґащи озґзл юьґає, [хажґну] юз яиєз сщ хаґнеюну; яа юз щьжнщижф бпє юфага юп єаващагн, ьюп хаґнежп; ьчз еаґащ п гьюфяи. 
6. Тшгьґ юь жбьґнюьк, та [вґаежицжф] юь впбєзюф, лзщчзц гюаячзююш п жпеюаж, лбпєхн [бнкаєшжф] чзбнмп п чзбн, гьевнєн п хґнчьжп лщпс; баюн юзеижф юь кґзяжьк бпечцхпб яьгьжежбь ебас п юь гаґяьк бзґячцєпб ехьґян ебас єа юьґаєи, хажґну юз вґнюзез сщ хаґнежп. 
7. Ба єаващагь Єгнвжи яиєз щьґюац п юпхозщюац; яа Я ехьльб сщ: Снчь скюш – енєпжн евахпуюа.
8. Тзвзґ впєн, юьвнрн мз юь жьячнмп и юнк, п бвнрн мз б хюнги, тая льчнрнчаеш юь вґнуєзрюп оьен, юьльбйєн, юьбпхн. 
9. Ба мз юьґає яиюжпбчнбну, єпжн яґзкчнбп, єпжн, хажґп юз каоижф впєхаґшжнеш льхаюабп Гаеваєюфащи. 
10. Кажґп вґабнємшщ хьйижф: Пґнвнюпжф вґабптьжн, п вґаґахьщ: Нз вґаґахиужз юьщ вґьбєн, габаґпжф юьщ вґнюьєюз, вґабптьужз вґніщюз; 
11. Зпуєпжф лп рчшки, икнчпжфеш л єаґагн; льязґпжф л-взґзє аозу юьрнк Сбшжага Ілґьсчзбага. 
12. А жащи ажьх габаґнжф Сбшжну Ілґьсчпб: Оехпчфхн бн бпєхнєьіжз ечаба амз, п еваєпбьіжзеш юь аячиєи п юзвґьбєи, п евнґьіжзеш юь мз: 
13. Та язлльхаююш мз яиєз єчш бье, щаб юзязлвзоюну вьєпююшщ озґзл жґптнюи щиґ, хажґага ґиуюибьююш щайз ежьжнеш юьґьлп, аєюпіс щнжп. 
14. І Впю лґиуюиі щиґн, шх ґалянбьцжф гчнюшюи ваеиєнюи, юнтьжф юзщнчаезґєюа ьй жьх, та б ичьщхьк сс юз люьуєзжфеш юьбпжф озґзвхь, тая єпежьжн л багюц йьґню, он льозґвюижн баєн л баєаущн. 
15. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг, Сбшжну Ілґьсчпб: Яхян бн льчнрнчнеш и евахас юь щпемп, бн иґшжибьчнеш я; и жнрп п б еваєпбьююп щпмюпежф бьрь; ьчз бн юз лькажпчн.
16. І хьльчн: Нп, щн юь хаюшк вабжпхьіща, – ль жз у япгжнщзжз; щн юь яьехнк ващонщаеш, – ль жз у взґзечпєибьоп бьрп яиєижф рбнєхп. 
17. Впє льгґалн аєюага [бжпхьжнщз] жнешоь, ь бпє льгґалн в'шжфак – бжпхьжнщзжз жьх, та аежьюах бьр яиєз, щабян бпкь юь бзґкпбмп гаґн, п, шх люьщзюа юь вьгаґяп. 
18. І озґзл жз Гаеваєф юз хбьвнжфеш, тая ващнчибьжн бье, п жащи тз лбачпхьі, тая бье вайьчпжн; яа Гаеваєф і Баг вґьбєн; ячьйзююп беп, кжа еваєпбьіжфеш юь Нфага. 
19. Ньґає яиєз йнжн юь Спаюп б Єґиеьчнщп; жн юз яиєзр яьгьжа вчьхьжн, – Впю ващнчиі жзяз, ль гачаеащ лаухи жбага, п жпчфхн-юа ваоиі уага, бпєвабпежф жаяп. 
20. І єьежф бьщ Гаеваєф кчпя и гаґп, п баєи б юийєп; п бонжзчп жбас ийз юз яиєижф кабьжнеш, п аоп жбас яьонжнщижф ионжзчпб жбаск. 
21. І бикь жбас яиєижф оижн ечаба, та габаґнжнщз вальєи б жзяз: Оеф рчшк, пєпжф ва юфащи, шхян бн бпєкнчнчнеш вґьбаґио, п шхян бн бпєкнчнчнеш чпбаґио. 
22. Таєп бн яиєзжз ббьйьжн щзґлажац авґьби пєачпб пл еґпячь жбага п авґьби яаббьюпб, та л жбага лачажь; жн хнюзр ск, шх яґиє, жн ехьйзр сщ: Гзжф лбпєен! 
23. І Впю єьежф єат юь епщ'ш жбаі, хажґнщ льепбьір вачз, п кчпя, вчпє лзщчп, п бпю яиєз ґшеюну п еахабнжну; озґзєн жбас жага єюш яиєижф вьежнеш юь вґаежаґнк вьеабнефхьк. 
24. І бачн, п бпечцхн, та аяґаячшцжф вачз, яиєижф сежн еачаюну їиґьй, аонтзюну чавьжац жь бпшчхац. 
25. І юь бепчшхпу гаґп бнеахпу п юь бепчшхащи вьгаґяп впєюзезюащи важзоижф ежґищхн, важахн баєн, и єзюф бзчнхас ваґьлхн, хачн бвьєижф бзйп. 
26. І ебпжча щпешмш яиєз, шх ебпжча еаюмш, ь ебпжча еаюмш яиєз шехґьбпрнщ иезщзґа, шх ебпжча езщн єюпб, б жау єзюф, хачн Гаеваєф взґзб'шйз ґьюи юьґаєи Сбага п льбєьюп уащи бнґьлхн льгасжф. 
27. Оеф, ущзююш Гаеваєь уєз лєьчзхи, вьчьі гюпб Йага, п вачищ'ш Йага енчфюз, иежь Йага бнвабюзюп аяиґзююшщ, п шлнх Йага, щаб агаюф вайнґьцону.
28. І єнкьююш Йага, шх важпх, та бнураб л язґзгпб, хажґну впєюпщьіжфеш юьбпжф єа рнс, тая ґалваґарнжн юьґаєн єа бнеюьйзююш; п яиєз б тзчзвьк юьґаєпб билєзохь, хажґь евґшщабиі єа аячиєн. 
29. А и бье яиєижф впеюп, шх июаоп, хачн ебшжхицжф вґьлюнхь, п бжпкь езґмш, шх и жага, та вґаежиі л еавпчхац юь гаґи Гаеваєюц, єа ехзчп Ілґьсчзбас. 
30. І льгґзщнжф Гаеваєф бзчноьбнщ гачаеащ Сбасщ, п л'шбнжф бьйхз ґьщзюа Сбаі и бзчнхпщ гюпбп п б вачищ'с вайнґьцоага багюц, б яиґп п б вабзюп, п б хьщ'шюащи гґьєп.
31. Ба бпє гачаеи Гаеваєь лєґнгюзжфеш Арриґ, йзлчащ иґьйзюну. 
32. І бепчшхну ваґик бнлюьозюага уащи йзлчь, хажґага Гаеваєф юьвґьбнжф юь юфага, яиєз л жпщвьюьщн п ьґїьщн, п Впю впєз еивґажн юфага бпуюац евиежарибьчфюац. 
33. Ба Таїзж єьбюа бйз еваґиєйзюну, бпю вґнгажабчзюну єчш мьґш, гчняахну п рнґахну; и яьгьжжп уага яьгьжа багюц п єґаб; в'аєиб Гаеваєюпу, щаб важпх епґхн, впєвьчнжф уага. 
Іеьсш 31
1. Гаґз жнщ, хажґп уєижф єа Єгнвжи ва єаващаги, еваєпбьцжфеш юь ебаск хаюзу, п вахчьєьцжфеш юь хачпеюнмп, жащи та ск яьгьжа, п юь бзґрюнхпб, яа баюн бзчфщн щпмюп, ь юь Сбшжага Ілґьсчзбага юз єнбчшжфеш п єа Гаеваєь юз ваевпрьцжф. 
2. Ачз вґзщиєґну Впю: п юьбзєз чнка, п юз лґзозжфеш Сбаск ечпб; вабежьюз еивґажн єащи чнкаєпсб п еивґажн єаващагн жнщ, та онюшжф язлльхаююш. 
3. І ігнвжшюн – чцєн, ь юз Баг; п хаюп скюп – вчажф, ь юз єик. І вґаежшгюз ґихи Сбац Гаеваєф, п евпжхюзжфеш лькнеюнх, п бвьєз жау, хага лькнтьцжф, п беп ґьлащ льгнюижф. 
4. Ба жьх ехьльб щзюп Гаеваєф: Ях чзб, шх яьґе, та ґзбз юьє ебаіц лєаянооц жаєп, хачн яьгьжа вьежикпб хґноьжф юь юфага, бпє дбьчжи скюфага юз лєґнгюзжфеш; онезчфюаежн скюпу юз ваеживнжфеш: жьх Гаеваєф Сьбьаж лпуєз бацбьжн ль гаґи Спаю п ль вьгаґя уага. 
5. Ях вжькн вжьрзюшж, жьх Гаеваєф Сьбьаж юьхґні Єґиеьчнщ, лькнежнжф п бнлбачнжф, ващнчиі п бґшжиі. 
6. Збзґюпжфеш єа Тага, бпє Кажґага бн єьчзха бпєвьчн, енюн Ілґьсчш! 
7. Тага єюш бпєхнюз хайюь чцєнюь ебаск еґпяюнк пєачпб п лачажнк ебаск пєачпб, хажґнк ґихн бьрп бонюнчн бьщ юь гґпк. 
8. І Арриґ ивьєз юз бпє щзоь важийюас чцєнюн, юз щзо ваезґзєюфас чцєнюн бнюнтнжф уага, – яа бпю июнхюз щзоь, п цюьхн уага яиєижф яьжґьхьщн. 
9. І бпє ежґьки вґаяпйнжф щнща їаґжзмп ебаіс; п хюшлп уага яиєижф чшхьжнеш люьщзюь, габаґнжф Гаеваєф, Кажґага багаюф юь Спаюп п гаґюнча б Єґиеьчнщп. 
Іеьсш 32
1. Оеф, Цьґ яиєз мьґцбьжн евґьбзєчнба, п хюшлп яиєижф иґшєибьжн ль льхаюащ. 
2. І хайюну л юнк яиєз, шх лькнеж ає бпжґи п вґнжичах бпє юзгаєн, шх єйзґзчь баєн и ежзви, шх жпюф бпє бнеахас ехзчп юь лзщчп евґьгчпу. 
3. І аоп лґшонк юз яиєижф львчцтибьжнеш, п бикь жнк, та ечикьцжф, яиєижф льббьйибьжн. 
4. І езґмз юзґалбьйчнбнк яиєз бщпжн щпґхибьжн; п юзєаґпхн ґалщабчшжнщижф гьґюа. 
5. Нзбпгчьеь бйз юз яиєижф юьлнбьжн рьюабюнщ, ь вґа впєеживюага юз ехьйижф, та бпю озеюну. 
6. Ба юзбпгчье бнвабпєьі гчиважи, п езґмз уага бнвабюзюз язлльхаююшщ, тая єпшжн чнмзщпґюа; п бнщабчшжн аячиєюз юь Гаеваєь, єири гачаєюага льчнрьжн язл кчпяь п бпєянґьжн юьвпу и евґьгчага.
7. У впєеживюага п бонюхн лгияюп: бпю льєищиі юзєаяґп льщпґн, тая вагиянжн япєюага ечабьщн юзвґьбєн, каоь япєюну щьб ян ґьмпц. 
8. А озеюну п щнечнжф вґа озеюз п взбюа жґнщьіжфеш озеюажн. 
9. Жпюхн язлжиґяажюп! Ппєбзєпжфеш, єаечикьужзеш єа щага гачаеи, єаюфхн язл хчаважи! Пґнкнчпжф ечик єа щаск ечпб. 
10. Мнюз тз хпчфхь єюпб ваюьє ґпх, п йькюзжзеш, язлвзоюп; яа юз яиєз лянґьююш бнюагґьєи, п ваґь йюнб юз вґнуєз.
11. Зєґнгюпжфеш, язлжиґяажюп! Жькюпжфеш, язлвзоюп! Схнюфжз аєзйи, агачпжфеш, п впєвзґзйпжф хґнйп. 
12. Биєижф янжн езяз б гґиєн ль вґзоиєабп вачш, ль бнюагґьєюи чали иґайьуюи. 
13. Нь лзщчп юьґаєи щага яиєз лґаежьжн жзґюш п яиєшхн, ь жьхай юь бепк єащьк бзезчатпб и ебшжхабащи щпежп. 
14. Ба аезчп яиєижф льчнрзюп; гьщпґчнбз щпежа яиєз вахнюижз: ихґпвчзююш п бзйп юьльбйєн яиєижф ечийнжн льщпежф взозґ, вґнжичхащ єнхнк бпечцхпб п озґзє, та вьеижфеш. 
15. Дахн юз лчнюз юь юье Дик лгаґн, ь виежзчш юз бонюнжфеш еьєащ, ь еьє юз яиєижф ббьйьжн чпеащ. 
16. Таєп еиє ваежьюз б мпу виежзчп, п вґьбаеиєєш яиєз вґабьєнжнеш юь ґаєцоащи вачп. 
17. І евґьбац вґьбєн яиєз щнґ, п вчаєащ вґьбаеиєєш – евахпу п язлвзхь юьбпхн. 
18. Таєп юьґає щпу яиєз йнжн б аезчп щнґи, п б ваезчзююшк язлвзоюнк, п б аваонбьчфюшк тьечнбнк. 
19. І гґьє яиєз вьєьжн юь чпе, п щпежа лпуєз б єачнюи. 
20. Бчьйзююп бн, та епіжз вґн бепк баєьк п ваенчьіжз жиєн бачь п бпечцхь. 
Іеьсш 33
1. Гаґз жаяп, евиежарибьои, хажґага юз евиежарибьчн, п гґьяпйюнхи, хажґага юз гґьяибьчн. Качн ехпюонр евиежарибьжн, евиежарзюну яиєзр [жьхай п] жн; хачн ехпюонр гґьяпйюнмжба, вагґьяицжф п жзяз. 
2. Гаеваєз! Пащнчиу юье, юь Тзяз еваєпбьіщаеш щн; яиєф юьрнщ ґьщзюащ л єаебпжхи п ваґшжиюхащ юьрнщ и оье жпеюаж. 
3. Впє гґплюага гачаеи [Тбага] ижпхьжнщижф юьґаєн; хачн ваежьюзр, ґалваґарьжфеш вчзщзюь. 
4. І яиєижф лянґьжн лєаяно бьри, шх лянґьцжф гиепюф; хнюижфеш юь юзс, шх хнєьіжфеш еьґьюь. 
5. Внеахну Гаеваєф, та юь бнеаонюп йнбз; Впю бнвабюнжф Спаю еиєащ п вґьбєац. 
6. І яиєижф и язлвзмп єюп жбас, тзєґажь евьепююш, щиєґаежн п бзєзююш; ежґьк Гаеваєюпу яиєз ехьґяащ жбасщ. 
7. Оеф, єийьхн скюп хґноьжф юь бичнмшк, вґабпеюнхн щнґи гпґха вчьоижф. 
8. Сваґайюпчн рчшкн; юз бнєюа щьюєґпбюнхпб; бпю лчьщьб игаєи, лґиуюибьб щпежа – п люзбьйнб чцєзу. 
9. Ззщчш ежагюз, бненкьі; Лнбью аеаґащчзюну, лпб'шб; Сьґаю ежьб екайну юь виежзчц, п агачзюп бпє чнежш ебага Бьрью жь Кьґщзч. 
10. Ннюп Я ваежьюи, хьйз Гаеваєф, юнюп впєбзєиеш, юнюп впєюзеиеш. 
11. Вн льбьгпжюпчн епюащ, ь еачащи ваґаєнжз; єнкьююш бьрз – багаюф, хажґну вайзґз бье. 
12. І яиєижф юьґаєн, [щабян] бьвюа, та гаґнжф, [щаб] лґияьюз жзґюш, яиєижф евьчзюп и багюп. 
13. Счикьужз, єьчзхп, та бонюц Я; п бн, ячнйюп, евплюьужз щагижюпежф Мац. 
14. Зчшхьчнеш гґпрюнхн юь Спаюп; жґзвзж льбачаєпб чнкаєпшщн: кжа пл бье щайз бнйнжн япчш вайнґьцоага багюц? Хжа пл бье щайз йнжн япчш бпоюага вачищ'ш? 
15. Тау, кжа каєнжф и вґьбєп п бнвабпєьі пежнюи; кжа яґнєнжфеш лнехащ бпє ижнехпб, ижґнщиі ґихн ебас бпє кьяьґш, льжичші бикь ебас, тая юз оижн вґа хґабавґачнжжш, п львчцтиі аоп ебас, тая юз яьонжн лчь. 
16. Тау яиєз щзрхьжн юь бнеаонюп, вґнжичах уага – юзєаеживюп ехзчп; п яиєз бпю л кчпяащ; баєь и юфага юз бнеакюз. 
17. Ооп жбас ваяьоьжф Цьґш и уага хґьеп, ваяьоьжф лзщчц бпєєьчзюи. 
18. Сзґмз жбаі яиєз [чнрз] вґнгьєибьжн вґа йькпжжш: єз жп, та онюнчн взґзвне? Дз жау, та лбьйибьб [єьюнюи] ? Дз жау, та агчшєьб бзйп? 
19. Уйз юз ваяьонр юьґаєи ликбьчага, юьґаєи л гчикажац, юзбнґьлюац щабац, л щабац єнбюац, юзлґалищпчац. 
20. Пагчшюф юь Спаю, щпежа ебшжхабнк лпяґьюф юьрнк; аоп жбас ваяьоьжф Єґиеьчнщ, йнжча щнґюз, юзвакнжюи ехнюпц; ежабвн сс юпхачн юз яиєижф бнґбьюп, п йаєюь щажилхь сс юз ваґбзжфеш. 
21. Тьщ и юье бзчнхну Гаеваєф яиєз льщпежф ґпоах, льщпежф рнґахнк хьюьчпб; жиєн юз льуєз йаєюну бзезчфюну оабзю, п юз вґнуєз бзчнхну хаґьязчф. 
22. Ба Гаеваєф – еиєєш юьр, Гаеваєф – льхаюаєьбзмф юьр; Гаеваєф – мьґ юьр; Впю иґшжиі юье. 
23. Паечьянчнеш щажилхн жбас, юз щайижф ижґнщьжн тагчн п юьжшгюижн бпжґнчь. Таєп яиєз люьоюну ваєпч лєаяноп, ьй жьх, та у хичфгьбнщ єпежьюзжфеш. 
24. І йаєюну л щзрхьюмпб юз ехьйз: Я кбаґну; п юьґаєабп, та щзрхьі жьщ, яиєижф вґатзюп гґпкн. 
Іеьсш 34
1. Ньячнлфжзеш юьґаєн, ечикьужз п лбьйьужз, вчзщзюь! Нзкьу оиі лзщчш п без, та бнвабюці сс, беш лзщчш п беп, та юьґаєйицжфеш юь юпу! 
2. Ба гюпб Гаеваєь юь беп юьґаєн, п чцжф Йага юь беп бпуефхь скюп. Впю вґахчшб ск, бпєєьб ск юь вагнязчф. 
3. І бянжп скюп яиєижф ґалхнєьюп, п бпє жґивпб скюпк лонюнжфеш ещаґпє, п гаґн ґалщахюижф бпє хґабн скюфас. 
4. І лпжчпі без юзязеюз бпуефха; п юзязеь лгаґюижфеш, щаб еибпу хюнйхабну; п без бпуефха скюі вавьєьі, шх евьєьі чнежш л бнюагґьєюас чалн, п юзщаб лпб'шчну чнежах лп ещахабюнмп. 
5. Ба ивнбеш Мпу щзо юь юзязеьк: Оеф, єчш еиєи екаєнжф бпю юь Еєащ п юь юьґає, хажґага Я вґахчшб. 
6. Мзо Гаеваєюпу бнвабюнжфеш хґаб'ц, ежьюз щьеюнщ бпє чац, бпє хґабн шгюшж п халчпб, бпє чац л юнґах яьґьюпб: яа вайзґжбь и Гаеваєь б Бамґп п льхчьююш бзчнхз юь лзщчп зєащефхпу. 
7. І яиубачн ивьєижф л юнщн п жзчшжь ґьлащ пл бачьщн, п лькщзчпі лзщчш бпє скюфас хґабн, п ваґак скюпу ежьюз йнґюнщ бпє чац. 
8. Ба єзюф ващежн и Гаеваєь, ґпх бпєвчьжн ль Спаю. 
9. І взґзжбаґшжфеш ґпхн уага юь ещачи, п ваґак уага юь епґхи, п яиєз лзщчш уага вьчьцоац ещачац. 
10. Нз гьеюижнщижф юп бєзюф, юп бюаоп; бпоюа яиєз лєпущьжнеш єнщ сс; яиєз бпє ґаєи у єа ґаєи еваґайюпчац, юпхачн и бпхьк – юпкжа юз взґзуєз юзц. 
11. І льбачаєпцжф юзц взчпхью жь сйьх, п еабь п баґаю аезчшжфеш юь юпу; п вґажшгюижф ва юпу щажилхи ґалаґзююш п бне'ах вґнюнйзююш. 
12. Нпкжа юз льчнрнжфеш жьщ пл бзчфщайюнк сс, хага щайюь яича я льхчнхьжн юь мьґежба, п беп хюшлп сс ежьюижф юпонщ. 
13. І льґаежижф вьчьмн сс хачцонщ жзґюшщ, хґавнбац п ґзв'шкьщн – їаґжзмш сс; п яиєз баюь йнжчащ рьхьчпб, вґнжичхащ ежґьиепб. 
14. І єнхп лбпґп виежнюп яиєижф ежґпоьжнеш л єнхнщн лбпґшщн аежґабпб, п халзч яиєз хґноьжн пюращи халчабп; жьщ яиєз еваонбьжн еабь-енвикь п люькаєнжнщз ебаі щпемз єчш еваонюи. 
15. Тьщ льгюплєнжфеш хґнчьжну лщпу, яиєз юзежн шумш п бненєйибьжнщз єпжзу п лянґьжн ск впє льжпюах ебпу; жьх п хаґрьхн яиєижф лянґьжнеш аєню єа аєюага. 
16. Впєрихьужз б хюнлп Гаеваєюпу п вґаонжьужз: Жаєюага л юнк юз льяґьхюз, п аєню аєюага юз яиєижф рихьжн. Ба иежь Йага юьхьльчн, п Сьщ Дик Йага лязґз ск. 
17. І Сьщ Впю хнюиб сщ йзґзяь, п ґихь Йага ваєпчнчь сщ сс щпґац; бпоюа яиєижф баюн бачаєпжн юзц, бпє ґаєи у єа ґаєи яиєижф щзрхьжн юь юпу. 
Іеьсш 35
1. Пабзезчпрьі виежзчш п еикь лзщчш, п лґьєпі хґьсюь язлчцєюь, п ґалхбпжюз, шх юьґмне. 
2. Пґзоиєаба яиєз хбпжюижн п ґьєпжн, яиєз ебшжхибьжн п бнгихибьжн; ечьбь Лнбьюи єьіжфеш су; внрюажь Кьґщзчи п Сьґаюи; баюн ваяьоьжф ечьби Гаеваєь, бзчно Багь юьрага. 
3. Зщпмюпжф люзенчзюп ґихн, п впєенчфжз хачпюь жґзщжчнбп; 
4. Схьйпжф юзґприонщ єирзц: Биєфжз щийюп, юз япужзеш; аеф Баг бьр, вґнуєз ващежь, бпєвчьжь Байь; Впю вґнуєз, п бґшжиі бье. 
5. Таєп ґалжичшжфеш аоп ечпвнк, п бикь гчикнк ваоюижф оижн. 
6. Таєп хичфгьбну яиєз ехьхьжн, щаб ачзюф, п шлнх юпщага яиєз евпбьжн; яа льюиґжиі баєь и виежзчп п б ежзви важзоз. 
7. І взґзжбаґнжфеш вґнбнє баєн юь алзґа, п евґьгчь лзщчш – юь єйзґзча баєн; и йнжчп рьхьчпб, єз баюн еваонбьцжф, яиєз щпемз єчш жґаежнюн жь аозґзжи. 
8. І яиєз жьщ бзчнхну рчшк, п юьлнбьжнщижф уага Даґагац Сбшжаежн; юзонежну юз каєнжнщз юзц; ьчз бпю яиєз жпчфхн єчш [жнк], та уєижф мнщ рчшкащ, юьбпжф юзєаебпєозюп юз льячихьцжф. 
9. Лзбь жьщ юз яиєз, п кнйну лбпґ юз лпуєз юь юфага; уага юз люьуєижф жьщ, ь яиєижф каєнжн чнрз бнхивчзюп. 
10. І вабзґюижфеш бнлбачзюп Гаеваєащ, вґнуєижф юь Спаю л ґьєпеюнщн бнгихьщн; п ґьєпежф бпоюь яиєз юьє гачабац скюфац; баюн люьуєижф ґьєпежф п бжпки, ь взоьчф п лпжкьююш бпєпуєижф. 
Іеьсш 36
1. І ежьчаеш оажнґюьємшжага ґахи мьґш Єлзхпс, впраб Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну, еивґажн бепк їаґжзоюнк щпеж цєзуефхнк, п лькавнб ск. 
2. І ваечьб мьґ ьенґпуефхну пл Лькпри б Єґиеьчнщ єа мьґш Єлзхпс гачабюага оьрюнхь л важийюнщ бпуефхащ; п бпю ливнюнбеш япчш баєагаюи гаґпрюфага ежьби юь янжпу єаґалп, та япчш рьвабьчабага чьюи. 
3. І бнураб єа юфага Ечпшхнщ, еню Хпчхпс, ежьґрнюь єбаґи, п Шзбюь внеьґ, жь Йаьк, еню Аеьїпб, гачабюну внеьґ. 
4. І ехьльб сщ гачабюну оьрюнх: "Схьйпжф Єлзхпс: Ожьх ехьльб мьґ бзчнхну, мьґ ьенґпуефхну: А та мз ль еваєпбьююш, юь хажґз жн вахчьєьіреш?" 
5. Я гьєьц, [та] мз чнрз ваґайюп ечабь, [ь] єчш бпуюн важґпяюп ґьєь п енчь; ажай, юь хага жн вахчьєьіреш, та бпєпураб ає щзюз? 
6. Оеф, жн гьєьір еаяп люьужн авзґжш б Єгнвжп; мш жґаежнюь юьєчьщьюь, шхян кжаеф евзґеш юь юзс, ибпуєз уащи б ґихи у вґакґащнжф сс! Тьхну їьґьаю, мьґ ігнвзжефхну, єчш бепк, та еваєпбьцжфеш юь юфага. 
7. А шхта ехьйзр щзюп: Нь Гаеваєь, Багь юьрага, щн еваєпбьіщаеш, жа он юь Тага, Кажґага илбнррш п йзґжабюнхн бпєщпюнб Єлзхпш, п ехьльб Юєзс жь Єґиеьчнщабп: Лнрз взґзє мнщ йзґжабюнхащ вахчаюшужзеш. 
8. Ожай, ионюн евпчхи л бачаєьґзщ щасщ, мьґзщ ьенґпуефхнщ: ш єьщ жаяп єбп жнешоп хаюзу; он щайзр люьужн еаяп бзґрюнхпб єчш юнк? 
9. І шхнщ онюащ жн каозр вґнщиенжн бпєеживнжн байєш, аєюага л юьущзюрнк ґьяпб бачаєьґш щага, еваєпбьцонеф юь Єгнвзж, льґьєн хачпеюнмф жь хаюзу? 
10. Хпяь й ш язл Гаеваєюфас бачп впраб юь мц лзщчц, тая евиежарнжн сс? Гаеваєф ехьльб щзюп: Ппєн юь лзщчц мц п евиежар сс. 
11. І ехьльб Ечпшхнщ, п Шзбюь жь Йаьк єа гачабюага оьрюнхь: Кьйн ґьяьщ ебасщ ьґьщзуефхац, яа щн ґалищпіща, ь юз габаґн л юьщн ібґзуефхац вґн юьґаєп, хажґну юь щиґьк. 
12. І ехьльб гачабюну оьрюнх: Хпяь [чнрз] єа жбага бачаєьґш п єа жзяз ваечьб щзюз бачаєьґ щпу ехьльжн амп ечабь? Нп, яа [тз] й єа чцєзу, хажґп енєшжф юь щиґьк, тая сежн ваечпє ебпу п внжн езои ебац л бьщн. 
13. І впєбпбеш гачабюну оьрюнх, п вґагачаенб єийнщ гачаеащ ібґзуефхац, п ехьльб: Счикьужз ечаба мьґш бзчнхага, мьґш ьенґпуефхага! 
14. Тьх габаґнжф мьґ: Нзкьу юз евахирьі бье Єлзхпш юьєпіц, яа бпю юз щайз иґшжибьжн бье; 
15. І юзкьу юз лбьячці бье Єлзхпш Гаеваєащ, хьйион: Вґшжиі юье Гаеваєф. Нз яиєз мз щпежа бпєєьюз б ґихн мьґш ьенґпуефхага юь важьчи. 
16. Нз ечикьужз Єлзхпс: яа жьх габаґнжф мьґ ьенґпуефхну: Пащнґпжфеш лп щюац п бнуєпжф єа щзюз, п юзкьу хайюну сежф вчаєн бнюагґьєюас чалн ебаіс п ещахабюнмп ебаіс, п юзкьу хайюну в'і баєи пл ебаіс хґнюнмп. 
17. Ай єахн ш юз вґнуєи п юз бплфщи бье єа хґьц жьхага й, шх п бьрь лзщчш, юь лзщчц кчпяь п бнюь, юь лзщчц вчаєпб п бнюагґьєюнхпб. 
18. [Ожай], юзкьу юз евахирьі бье Єлзхпш, хьйион: Гаеваєф иґшжиі юье. Чн бґшжибьчн яагн юьґаєпб, хайюну ебац лзщчц, бпє ґихн мьґш ьенґпуефхага? 
19. Дз яичн яагн Хьщьжи п Аґвьєи? Дз яагн Сзїьґбьсщи? Чн бґшжибьчн баюн Сьщьґпц бпє ґихн щаіс? 
20. Кажґну пл иепк яагпб лзщзчф мнк иґшжибьб лзщчц ебац бпє ґихн щаіс? Та юзбйз бґшжиі Гаеваєф Єґиеьчнщ бпє ґихн щаіс? 
21. Ачз баюн щабоьчн п юз бпєвабпєьчн уащи йаєюнщ ечабащ, жащи та бпє мьґш яиб юьхьл: Нз бпєвабпєьужз уащи! 
22. І вґнураб Ечпшхнщ, еню Хпчхпус, ежьґрнюь вьчьми, п внеьґ Шзбюь, п Йаьк, еню Аеьїпб, гачабюну внеьґ, єа Єлзхпс и ґалпєґьюащи аєшлп, п взґзхьльчн уащи ечабь гачабюага оьрюнхь. 
Іеьсш 37
1. Качн ваоиб жз мьґ Єлзхпш, жа ґалєзґ аєзйи ебац, п вахґнбеш бзґзжнтзщ, жь у впраб єа Гаеваєюфага єащи. 
2. І ваечьб Ечпшхнщь, опчфюнхь вьчьми, п Шзбюи, внеьґш, п ежьґрнк ебштзюнхпб, вахґнжнк бзґзжнтзщ, єа вґаґахь Іеьс, енюь Ащаеабага. 
3. І ехьльчн баюн уащи: Тьх габаґнжф Єлзхпш: Дзюф ехаґяажн п вахьґьююш жь аеаґащчзююш, єзюф амзу; яа юзщабчшжь єпурчн єа ажбаґи б чаюп щьжзґп, ь енчн яґьхиі юьґаєнжн. 
4. Майз, льоиі Гаеваєф, Баг жбпу, ечабь гачабюага оьрюнхь, хажґага ваечьб мьґ ьенґпуефхну, бачаєьґ уага, гьюфянжн Багь йнбага п аящабчшжн ечабьщн, шхп оиб Гаеваєф, Баг жбпу; впєюзен й щачнжби вґа жнк, та льчнрнчнеш, хажґп вахн та йнбп. 
5. І вґнурчн ечийюнхн мьґш Єлзхпс єа Іеьс. 
6. І ехьльб сщ Іеьш: Ожьх ехьйпжф бачаєьґзбп ебаіщи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз япужзеш ечпб, хажґп жн оиб, хажґнщн гьюфянчн Мзюз ечийюнхн мьґш ьенґпуефхага. 
7. Оеф, Я варчц юь юфага єикь, п бпю ваоиі лбпежхи п вабзґюзжфеш юь ебац лзщчц, ь Я иґьйи уага щзозщ юь лзщчп уага. 
8. І вабзґюибеш гачабюну оьрюнх, п люьураб мьґш ьенґпуефхага, та шхґьл бацбьб еивґажн Лпбюн; яа бпю оиб, та жау бпєпураб ає Лькпри. 
9. І ваоиб бпю вґа Тпґгьхи, мьґш зїпавефхага, [уащи] ехьльчн: Оеф, бпю бнураб бацбьжн л жаяац. Зьоибрн мз, бпю ваечьб ваечпб єа Єлзхпс, п ехьльб: 
10. Ожьх ехьйпжф Єлзхпс, мьґзбп цєзуефхащи: Нзкьу юз арихиі жзяз Баг жбпу, юь Кажґага жн еваєпбьіреш, щпґхицон: Нз яиєз Єґиеьчнщ бпєєьюну б ґихн ьенґпуефхага мьґш. 
11. Оеф, жн оиб, та бонюнчн мьґп ьенґпуефхп л иепщь лзщчшщн, юьхчьбрн юь юнк льхчшжжш; он жн льмпчпір? 
12. Багн юьґаєпб, хажґнк евиежарнчн яьжфхн щас, он бґшжибьчн ск, [он бґшжибьчн] Ґалью, Хьґью, п Рзмзї, п енюпб Еєзюь, та б Тзчьееьґп? 
13. Дз – мьґ Хьщьжи, п мьґ Аґвьєи, п мьґ щпежь Сзїьґбьсщи, Гзюн жь Іббн? 
14. І блшб Єлзхпш чнежь л ґихн ваечьюмпб, п вґаонжьб уага, ь бпєжьх впраб єа Гаеваєюфага єащи, п ґалгаґюиб Єлзхпш чнежь взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ. 
15. І щачнбеш Єлзхпш взґзє чнмзщ Гаеваєюпщ, п хьльб: 
16. Гаеваєз Сьбьажз, Байз Ілґьсчпб, та енєнжф юь кзґибнщьк! Тн ієнюну – Баг иепк мьґежб лзщчп; Тн ижбаґнб юзяа п лзщчц. 
17. Пґнкнчн, Гаеваєз, бика Тбаі, п ваоиу; ґалвчцт аоп Тбас п ваєнбнеш, п ваоиу ечабь Сьюкзґпбь, та ваечьб гьюфянжн Тзяз, Багь йнбага. 
18. Пґьбєь, а Гаеваєз! Цьґп ьенґпуефхп евиежарнчн беп хґьсюн п лзщчп скюп. 
19. І вахнєьчн б агаюф яагпб скюпк, ьчз мз яичн юз яагн, ь бнжбаґн ґих чцєефхнк, єзґзба п хьщпюф, жащи у бнюнтнчн ск. 
20. І юнюп, Гаеваєз, Байз юьр, иґшжиу юье бпє ґихн уага; п евплюьцжф иеп мьґежбь лзщчп, та Тн, Гаеваєз, Баг аєню. 
21. І ваечьб Іеьш, еню Ащаепб, єа Єлзхпс ехьльжн ажьх: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Я ваоиб, вґа та жн щачнбеш єа Мзюз еивґажн Сьюкзґпбь, мьґш ьенґпуефхага, – 
22. Оеф ечаба, хажґз Гаеваєф бнґпх вґа юфага: Зюзбьйнжф жзяз, вагчилиі л жзяз цюь єаюфхь Спаюи, вакнжьі жаяп иечпє гачабац єаюфхь Єґиеьчнщи. 
23. Кага жн гиєнб п хага гьюфянб? І юь хага впєюпе гачае, п впєюшб жьх бнеаха аоп жбас? Нь Сбшжага Ілґьсчзбага. 
24. Чзґзл ґьяпб жбаск жн гиєнб Гаеваєь п ехьльб: З онечзююнщн хачпеюнмшщн щасщн ш лпураб юь бнеажн гпґ, юь ґзяґь Лнбьюи, п лґияьб бнеахп хзєґн уага, вґзоиєабп хнвьґнен уага, п єпежьбеш юьубнтас бзґкабнюн уага, б гитьбнюи еьєи уага. 
25. І бпєхавибьб ш, п внб баєи, п еживюшщн юпг щаск вабнеириц беп ґпхн ігнвзжефхп. 
26. Хпяь жн юз оиб, та Я лєьбюь бонюнб мз, ль ежьґайнжюпк єюпб юьхґзечнб мз, ь юнюп бнхаюьб жнщ, та жн евиежариір їаґжзоюп щпежь, [взґзжбаґццон] ск юь яґнчн ґисю. 
27. І щзрхьюмп скюп ежьчн ечьяхнщн, жґзщжшжф п льчнрьцжфеш б еаґащп; баюн ежьчн, шх жґьбь юь вачп, п чьгпєюь лзчзюф, шх вьґаежхн юь єькьк, п аявьчзюну кчпя, взґзєюпрз, ьюпй бнхнюз хачае. 
28. Чн ешєзр жн, он бнуєзр, он ибпуєзр, Я люьц [без : люьц] п ликбьчпежф жбац еивґажн Мзюз. 
29. Зь жбац ликбьчпежф еивґажн Мзюз п ль жз, та льґалищпчпежф жбаш єпурчь єа бик Маск, Я львґьбчц хпчфмз Маі б юплєґп жбас, п биєнчь Мас – єа жбага ґажь, п вабзґюи жзяз юьльє жпіц й єаґагац, хажґац жн вґнураб. 
30. І аеф жаяп, Єлзхпі, алюьхь: Їйжз мфага ґахи еьщаепуюз бпє лзґюь, та бвьча, п єґигага ґахи – та еьщз бґаєнжф; ь жґзжфага ґахи епужз п йюпжф жь еьєпжф бнюагґьєюп еьєн п сйжз вчаєн скюп. 
31. І жп, та льмпчпцжф и єащп цєзуефхащи, аежьюах, люаби виежнжф хаґпююш бюнли п вґнюзез вчпє игаґп. 
32. Ба пл Єґиеьчнщи бнуєз аежьюах, п ваґшжиюах – бпє гаґн Спаю. Рзбюпежф Гаеваєь Сьбьажь мз бонюнжф.
33. А жащи аеф жьх габаґнжф Гаеваєф вґа мьґш ьенґпуефхага: Нз льуєз бпю єа мфага щпежь, п юз хнюз жиєн ежґпчн, п юз впєеживнжф єа юфага лп тнжащ, п юз лщайз юьенвьжн еивґажн юфага бьчи. 
34. Тпіц й єаґагац, хажґац вґнураб, вабзґюзжфеш, ь б щпежа мз юз льуєз, хьйз Гаеваєф. 
35. Я яиєи акаґаюшжн мз щпежа, тая иґшжибьжн уага льґьєн Сзяз п льґьєн Дьбнєь, ечийюнхь Мага. 
36. Тпіс й юаоп бнураб Аюгзч Гаеваєюпу п бнюнтнб и жьяаґп ьенґпуефхащи ежа бпепщєзешж в'шжф жнешо [башхпб]. І впєбзчнеш иґьюмп, п аеф, иеп жпчь щзґжбп. 
37. І бпєеживнб, п впраб, п вабзґюибеш Сьюкзґпб, мьґ ьенґпуефхну, п щзрхьб и Нпюзбпс. 
38. І хачн бпю вахчаюшбеш б єащп Нпекаґь, яагь ебага, жа енюн уага, Аєґьщщзчзк жь Шьґ'змзґ иянчн уага щзозщ, ь еьщп бжзхчн єа хґьц ьґьґьжефхага. І льмьґцбьб Ееьґ-Хьєєаю, еню уага, льщпежф юфага. 
Іеьсш 38
1. Зь жнк єюпб Єлзхпш лькбаґпб ещзґжзчфюа. І вґнураб єа юфага вґаґах Іеьш, еню Ащаепб, п ехьльб уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ралваґшєнеш бпєюаеюа єащи жбага, яа жн ехаґа ващґзр, юз аєийьір. 
2. Таєп Єлзхпш аязґюибеш аячноошщ єа ежпюн п щачнбеш єа Гаеваєь, хьйион: 
3. О, Гаеваєз! Пґнгьєьу, та ш каєнб взґзє чнмзщ Тбасщ бпґюа п л бпєєьюнщ [Таяп] езґмзщ, п бонюшб яьйьюз б аоьк Тбаск. І львчьхьб Єлзхпш бзчфщн. 
4. І яича ечаба Гаеваєюі єа Іеьс, п ехьльюа: 
5. Ппєн п ехьйн Єлзхпс: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Дьбнєь, яьжфхь жбага: Я ваоиб щачнжби жбац, ваяьонб ечфалн жбас, п аеф, Я єачиои єа єюпб жбаск в'шжюьємшжф чпж, 
6. І бпє мьґш ьенґпуефхага бґшжиц жзяз п щпежа мз, п лькнти щпежа мз. 
7. І аеф жаяп алюьхь бпє Гаеваєь, та Гаеваєф бнхаюьі ечаба, хажґз бпю щабнб: 
8. Оеф, Я льбзґюи юьльє жпюф еаюшоюага гаєнююнхь, та евиежнчьеш єаєачи юь гаєнююнхи Акьль, – юьльє юь єзешжф екаєнюах, ва хажґнк баюь бйз екаєнчь. І вабзґюичаеш еаюмз юь єзешжф екаєнюах ва екаєнюхьк, хажґнщн баюа екаєнча.
9. Мачнжбь Єлзхпс, мьґш цєзуефхага, хачн бпю льюзєийьб яиб п илєаґабнбеш бпє юзєигн: 
10. Я ехьльб еаяп: Овпбєюп щаск єюпб щири ш ужн єа яґьщн рзачи; ш валяьбчзюну аежьюхи єюпб щаск. 
11. Я хьльб: Нз ваяьои ш Гаеваєь, Гаеваєь юь лзщчп йнбнк; юз ваяьои бйз чцєнюн ващпй йнбнщн юь ебпжп. 
12. Жнжча щаі бйз екаєнжф л щпемш п уєз бпє щзюз, щабян хиґпюф вьежикь; ш щири бпєжшжн, шх жхьо, йнжжш щаі; Впю бпєпжюз щзюз бпє аеюабн; бєзюф п бюаоп ш юьєйнєьб, та Тн варчзр щзюп ещзґжф. 
13. Я юьєйнєьб ґьюхи; юьоз чзб, Впю чьщьб иеп щас хаежп; бєзюф п бюаоп ш юьєйнєьб, та Тн варчзр щзюп ещзґжф. 
14. Ях йиґьбзчф, шх чьежпбхь, ваєьбьб ш лбихн, йиґнбеш, щаб гачия; еищюа єнбнчнеш аоп щас б юзяа: Гаеваєз! Тпеюа щзюп, иґшжиу щзюз. 
15. Ща ехьйи ш? Впю ехьльб щзюп, Впю п бонюнб. Тнка йнжнщи беп ґахн йнжжш щага, вьщ'шжьцон гпґхажи єирп щаіс. 
16. Гаеваєз! Тьх йнбижф; п б иефащи мфащи – йнжжш щага єики; Тн илєаґабнр щзюз, жн щзюз айнбнр. 
17. Оеф, юь єаяґа щзюп яичь бзчнхь япєь, п Тн бнлбачнб єири щац бпє ґаби, хнюиб иеп гґпкн щас ль кґзязж Сбпу. 
18. Тащи та юз взхча вґаечьбчші Тзяз, юз ещзґжф вґнюаенжф Таяп вакбьчи, юз жп, та лпурчн б щагнчи, еваєпбьцжфеш юь пежнюи Тбац. 
19. Жнбну, чнрз йнбну вґаечьбнжф Тзяз, шх амз ш юнюп; яьжфха лбпежнжф єпжшщ пежнюи Тбац. 
20. Гаеваєф иґшжиі щзюз; п щн ивґаєабй иепк єюпб йнжжш юьрага лп [лбиоьююшщ] ежґию щаск яиєзща евпбьжн впеюп б єащп Гаеваєюфащи. 
21. І ехьльб Іеьш: Нзкьу вґнюзеижф гґиєхи ещахбн п аяхчьєижф вчаєьщн викчнюи; п бпю аєийьі. 
22. А Єлзхпш ехьльб: "Яхь алюьхь, та ш яиєи каєнжн єа Гаеваєюфага єащи?" 
Іеьсш 39
1. Тага оьеи ваечьб Мзґаєьк-Бьч`ьєью, еню Бьч'ьєьюпб, мьґ бьбнчаюефхну, чнежь єа Єлзхпс п єьґиюхн, яа оиб, та бпю кбаґпб, ь жзвзґ аєийьб. 
2. І лґьєпб Єлзхпш, єпежьбрн єьґиюхн, п вахьльб сщ (ваечьщ) ехьґяюнмц ебац, еґпяча п лачажа, п вькатп, п єаґагп ачнбн, ибзеф ляґашґефхну ебпу єпщ, п без, та яича и ехьґяюнмшк уага; юпоагпепюфха юз чнрнчаеш, оага юз вахьльб ян сщ Єлзхпш и єащп ебаіщи п б иефащи бачаєпююп ебаіщи. 
3. І вґнураб вґаґах Іеьш єа мьґш Єлзхпс п ехьльб уащи: Ща хьльчн мп чцєн? І лбпєхн баюн вґнкаєнчн єа жзяз? Єлзхпш ехьльб: З єьчзхага хґьц вґнкаєнчн баюн єа щзюз, л Вьбнчаюи. 
4. І ехьльб [Іеьш] : Ща яьончн баюн б єащп жбаіщи? Єлзхпш ехьльб: Бьончн без, та і б єащп щаіщи; юпоага юз льчнрнчаеш и ехьґяюнмшк щаск, оага ш юз вахьльб ян сщ. 
5. І ехьльб Іеьш Єлзхпс: Внечикьу ечаба Гаеваєь Сьбьажь: 
6. Оеф, вґащнюижф єюп, п без, та і б єащп жбаіщи п та лпяґьчн яьжфхн жбас єа мфага єюш, яиєз льяґьюз єа Вьбнчаюи; юпоагпепюфха юз льчнрнжфеш, габаґнжф Баг. 
7. І бплфщижф пл енюпб жбаск, хажґп бпє жзяз, хажґнк жн юьґаєнр, – п баюн яиєижф ібюикьщн б вьчьмп мьґш бьбнчаюефхага. 
8. І ехьльб Єлзхпш Іеьс: Даяґз ечаба Гаеваєюі, хажґз жн бнвабпб; яа єачионб Впю [чпж], жащи щнґ п єаяґаяиж яиєижф ль єюпб щаск. 
Іеьсш 40
1. Ужпрьужз, бжпрьужз юьґаєь Мага, габаґнжф Баг бьр. 
2. Пґащабчшужз єа езґмш Єґиеьчнщи п лбптьужз уащи, та лбзґрнбеш оье яаґажфян уага, та ль юзвґьбєн уага бонюзюа иєабачзююш, яа бпю бпє ґихн Гаеваєюфас вґнуюшб иєбпоп ль беп гґпкн ебас. 
3. Гачае бачьцоага б виежзчп: Таґиужз рчшк Гаеваєабп, ґпбюшужз и ежзви ежзйхн Багабп юьращи; 
4. Нзкьу бепчшхну бнєачнюах юьвабюнжфеш, п бепчшхь гаґь п вьгаґя юзкьу ваюнлшжфеш, хґнбнюн бнґпбюццжфеш, п рчшкн и бняасюьк ежьюижф гчьєзюфхнщн. 
5. І л'шбнжфеш ечьбь Гаеваєюш, п ваяьонжф иепчшхь вчажф [ґшжиюах Байну], яа иежь Гаеваєюп мз бнвабпчн. 
6. Гачае хьйз: Збптьу! І ехьльб: Ща щзюп лбптьжн? Уепчшхь вчажф – жґьбь, п беш хґьеь сс, щаб хбпж вачфабну. 
7. Зьеакюз жґьбь, льб'шюз хбпж, хачн єщикюз юь юфага ваєиб Гаеваєюпу: жьх п юьґає – жґьбь. 
8. Тґьбь льенкьі, хбпж б'шюз, ь ечаба Багь юьрага йнжнщз бпоюа. 
9. Внуєн юь бнеахи гаґи, Спаюз, та ячьгабпежнр! Ппєюзен гачае жбпу, Єґиеьчнщз, та ячьгабпежнр! Ппєюзен, юз япуеш; ехьйн щпежьщ цєзуефхнщ: Оеф Баг бьр! 
10. Оеф, Гаеваєф Баг пєз вґн енчп, п ґьщзюа Йага л бчьєац. Оеф, юьгаґаєь Йага л Ннщ п львчьжь Йага взґзє чнмзщ Йага. 
11. Ях вьежик, Впю яиєз вьежн озґзєи Сбац; шгюшж яґьжнщз юь ґихн п вьежнщз юь гґиєшк Сбаск, п баєнжнщз єпуюнк. 
12. Хжа бнозґвьб баєи йщзюзц ебаіц, п в'шєєц бнщпґшб юзязеь, п бщпежнб жґзжнюац щпґн ваґак лзщюну, п лбьйнб юь бьгьк гаґн, п юь рьчфхьк бьгпб вьгаґян? 
13. Хжа ляьгюиб Дикь Гаеваєюфага п яиб ваґьєюнхащ и Нфага п юьбоьб Йага? 
14. З хнщ Впю ґьєнжфеш п кжа юьбоьі Йага, п юьежьбчші Йага юь єаяґну ґалищ, юь рчшк вґьбєн, п юьбоьі Йага вплюьююш, п впєхьлиі Йащи рчшк щиєґаежн? 
15. Оеф юьґаєн, – щаб хґьвчш л бпєґь, п ббьйьцжфеш, шх внчнюхь юь бьгьк. Оеф, щаб внчнюхи, аежґабн впєюпщьі Впю. 
16. І Лнбьюь юзєаежьжюфа єчш йзґжабюага багюц, п жбьґню юь юфащи – єчш безевьчзююш. 
17. Уеп юьґаєн взґзє Ннщ, шх юпта; щзюрз юпхозщюаежн п ваґайюзоп ббьйьцжфеш и Нфага. 
18. Ожай, єа хага бн вґнґпбюшіжз Багь? І он люьуєзжз ваєпяюага юь Нфага? 
19. Ієачь бнчнбьі києайюнх, п лачажнчфюнх бнлачаоиі уага, п опвчші еґпяюп чьюмцйхн, 
20. А кжа япєюну єчш жьхага вґнюарзююш, бнянґьі юз гюнчз єзґзба, люькаєнжф еаяп иєьжюага києайюнхь, тая бонюнжн пєачь, хажґну щьб ян ежашжн жбзґєа. 
21. Хпяь юз люьіжз? Хпяь бн юз оичн? Хпяь бьщ юз хьльюа яича бпє ваоьжхи? Хпяь бн юз лґалищпчн бпє впєбьчню лзщчп? 
22. Впю і Тау, Кажґну енєнжф юьє хачащ лзщчп, п жп, та щзрхьцжф юь юпу, – щаб еьґьюь [взґзє Ннщ] ; Впю ґалвґаежаґнб юзязеь, щаб жаюзюфхи жхьюнюи, п ґалхнюиб ск, шх рьжґа єчш йнжзч. 
23. Впю взґзжбаґці хюшлпб юь юпта, бнжбаґці онщаеф ваґайюпщ еиєєпб лзщчп. 
24. Лзєбз ваеьєйзюп баюн, чзєбз льепшюп, чзєбз бхаґпюнбеш б лзщчп ежабяиґзмф скюпу, п жпчфхн-юа Впю єнкюиб юь юнк, баюн бнеакчн, п бнкаґ льяґьб ск, шх еачащи. 
25. Да хага й бн иваєпяюнжз Мзюз, л хнщ ваґпбюшіжз – Габаґнжф Сбшжну. 
26. Збзєпжф аоп бьрп юь бнеажи [юзязе], п вагчшюфжз, кжа бнжбаґнб ск? Хжа бнбаєнжф бпуефха скюпщ чпхащ? Впю иепк ск юьлнбьі юь пщ'ш: ль важийюас щагижюаежн п бзчнхас енчн и Нфага юпта юз тзльі. 
27. Та юьта габаґнр жн, Яхабз, п бнвабпєьір, Ілґьсчц: рчшк щпу вґнкабьюну бпє Гаеваєь, п евґьбь щаш б льяижхи Багь щага? 
28. Хпяь жн юз люьір? Хпяь жн юз оиб, та бпоюну Гаеваєф Баг, шхну бнжбаґнб ґиязйп лзщчп; юз ежащчціжфеш, п юз люзщьгьі? Ралищ Йага юзєаечпєюну. 
29. Впю єьі лщаґзюащи енчи, п люзенчзюащи єьґиі щпмюпежф. 
30. Ньбпжф цюьхн ежащчццжфеш, п люзенчццжфеш, п щачаєп чцєн вьєьцжф.
31. А жп, та еваєпбьцжфеш юь Гаеваєь, бпєюабчшжф енчи, впєюзеижф хґнчь, щаб аґчн, вачнюижф п юз люзенчшжфеш, впєижф п юз ежащчшжфеш. 
Іеьсш 41
1. Зьщабхюпжф взґзєп Мюац, аежґабн, п юьґаєн юзкьу аюабчшжф ебас енчн; юзкьу баюн юьячнлшжфеш п ехьйижф: Сжьюзща ґьлащ юь еиє. 
2. Хжа впєюшб лп екаєи щийь вґьбєн, вахчнхьб уага ужн ль еаяац, бпєєьб уащи юьґаєн п ивахаґнб мьґпб? Впю аязґюиб ск щзозщ юь ваґак, чихащ уага юь еачащи, ґалбнкґзюи бпжґащ. 
3. Впю йзюз ск, уєз евахпуюа єаґагац, хажґац юпхачн юз каєнб юагьщн ебасщн. 
4. Хжа бонюнб п лбзґрнб мз? Тау, кжа бпє ваоьжхи бнхчнхьі ґаєн; Я – Гаеваєф взґрну, п б аежьююпк Я – жьхну еьщну. 
5. Паяьончн аежґабн п йькюичнеш, ґиязйп лзщчп льжґзщжпчн. Ваюн юьячнлнчнеш п лпурчнеш. 
6. Кайюну єаващьгьі ебаіщи вґншжзчзбп п хьйз ебаіщи яґьжабп: Кґпвнеф! 
7. Кабьчф впєяьєфаґці чнбьґюнхь, жау, та ґпбюші чнежн щачажащ, – жага, та хиі юь хабьєчп, хьйион вґа евашюз: Гьґюа; п лщпмюці мбшкьщн, тая жґнщьчаеш юьєпуюа. 
8. А жн, Ілґьсчц, ечийюнхи Мпу, Яхабз, хажґага Я бняґьб, епщ'ш Абґььщабз, єґигь Мага, 
9. Тн, хажґага Я блшб бпє ґиязйпб лзщчп, п вахчнхьб бпє хґьсб сс, п ехьльб жаяп: Тн – Мпу ечигь, Я бняґьб жзяз, п юз бпєйзюи жзяз; 
10. Нз япуеш, яа Я – л жаяац; юз язюжзйеш, яа Я – Баг жбпу; Я лщпмюц жзяз п єаващайи жаяп, п впєжґнщьц жзяз вґьбнмзц вґьбєн Маіс. 
11. Оеф, и еаґащп жь б гьюфяп льчнрьжфеш беп, ґалєґьжабьюп еивґажн жзяз, яиєижф, щаб юпта, п льгнюижф жп, та евзґзоьцжфеш л жаяац. 
12. Биєзр ск рихьжн п юз люьуєзр ск, баґагицонк еивґажн жзяз; ь жп, та яаґцжфеш л жаяац, ежьюижф, шх юпта, лабепщ – юпта; 
13. Ба Я – Гаеваєф Баг жбпу, жґнщьц жзяз ль вґьбнмц жбац, габаґц жаяп: Нз япуеш, Я єаващьгьц жаяп.
14. Нз япуеш, озґб'шоз Яхабз, щьчачцєюну Ілґьсчц, – Я ващьгьц жаяп, габаґнжф Гаеваєф п Внлбачнжзчф жбпу, Сбшжну Ілґьсчпб. 
15. Оеф, Я бонюнб жзяз гаежґнщ щачажнчащ, юабнщ, лияоьежнщ; жн яиєзр щачажнжн п ґалжнґьжнщзр гаґн, п вьгаґян бонюнр, юьоз вачаби. 
16. Тн бпшжнщзр ск, п бпжзґ ваґалхнєьі ск, п бнкаґ ґалбпі ск; ь жн ґьєпжнщзр и Гаеваєп, яиєзр кбьчнжнеш Сбшжнщ Ілґьсчзбнщ. 
17. Бпєюп п бяагп рихьцжф баєн, п юзщьі [сс] ; шлнх скюпу бненкьі бпє евґьгн: Я, Гаеваєф, ваоиц ск, Я, Баг Ілґьсчпб, юз льчнри ск. 
18. Впєхґнц юь гаґьк ґпхн п ващпй єачню – єйзґзчь, виежзчц бонюц алзґащ п бнекчи лзщчц – єйзґзчьщн баєн. 
19. Паеьєйи и виежзчп хзєґн, ьхьмпц, п щнґжь, у ачнбхн; ваеьєйи б ежзви хнвьґнеь, шбаґь п яихь ґьлащ; 
20. Щая ваяьончн п вплюьчн, п ґалєнбнчнеш п лґалищпчн, та ґихь Гаеваєюш бонюнчь мз, п Сбшжну Ілґьсчпб ижбаґнб мз. 
21. Паєьбьужз бьри евґьби, габаґнжф Гаеваєф: юьбзєпжф бьрп єахьлн, габаґнжф Цьґ Яхабь. 
22. Нзкьу баюн ваєьєижф п ехьйижф юьщ, та ежьюзжфеш; юзкьу вабпєьцжф вґа таеф взґзєюпрз, ьюпй баюа ежьчаеш, п щн єаечпєнща ищащ ебасщ п єплюьіщаеш, шх баюа ехпюончаеш, ьяа юзкьу вґабпежшжф юьщ вґа вґнуєзрюі. 
23. Схьйпжф, та ежьюзжфеш б щьуяижюфащи, п щн яиєзща люьжн, та бн – яагн, ьяа й ионюпжф та-юзяиєф, єаяґз он чнкз, тая щн лєнбибьчнеш п ґьлащ пл бьщн ваяьончн.
24. Ачз бн – юпта, п евґьбь бьрь – юпхозщюь; щзґлажь жау, кжа бье бнянґьі. 
25. Я впєюшб уага бпє впбюаоп, п бпю вґнуєз; бпє екаєи еаюмш яиєз вґнхчнхьжн ущзююш Маі п жавжьжнщз юагьщн бачаєьґпб, щаб яьгюа, п щпенжнщз, шх гаюоьґ гчнюи. 
26. Хжа вабпєьб вґа мз еваоьжхи, тая юьщ люьжн, п льєабга взґзє жнщ, тая юьщ щайюь яича ехьльжн: Пґьбєь! Ачз юпкжа юз ехьльб, юпкжа юз лбпежнб, юпкжа юз оиб ечпб бьрнк. 
27. Я взґрну ехьльб Спаюабп: Оеф баюа! І єьб Єґиеьчнщабп ячьгабпеюнхь. 
28. Ожай, Я єнбнбеш, п юз яича юпхага, п ващпй юнщн юз люьурчаеш ваґьєюнхь, тая Я щпг львнжьжн ск, ь баюн єьчн бпєвабпєф. 
29. Оеф, иеп баюн – юпта, юпхозщюп п евґьбн скюп; бпжзґ п ваґайюзоь – пєачн скюп. 
Іеьсш 42
1. Оеф, Счийюнх Мпу, хажґага Я жґнщьц ль ґихи, Ояґьюзмф Мпу, Кажґага бваєаяьчь єирь Маш. Пзґзєьщ Дикь Мага юь Нфага, п евабпежнжф юьґаєьщ вґьбєи. 
2. Нз льбачьі, п юз впєюзез гачаеи Сбага, п юз єьежф ваоижн уага юь бичнмшк. 
3. Тґаежнюн юьєчьщьюас юз єачьщьі, п чфаюи жчпцоага юз льгьенжф; яиєз лбзґрибьжн еиє ль пежнюац. 
4. Нз аечьяюз п юз люзенчпі, єахн юь лзщчп юз ижбзґєнжф еиєи, п юь льхаю Йага яиєижф еваєпбьжнеш аежґабн. 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг, та ижбаґнб юзязеь п вґаежпґ скюпу, та ґалвґаежаґнб лзщчц л иепщь бнжбаґьщн сс, та єьі єнкьююш юьґаєабп юь юпу п єикь жнщ, та каєшжф ва юпу. 
6. Я, Гаеваєф, вахчнхьб Тзяз и вґьбєи, п яиєи жґнщьжн Тзяз ль ґихи, п аязґпгьжн Тзяз, п ваежьбчц Тзяз львабпжащ єчш юьґаєпб, п ебпжчащ єчш вагьюпб, 
7. Щая бпєхґнжн аоп ечпвнщ, тая б'шлюпб бнлбачнжн л иб'шлюзююш, ь жнк, та енєшжф и впжфщп, – л єащи жзщюнмп. 
8. Я, Гаеваєф, мз – ущзююш Маі, п юз бпєєьщ ечьбн Маіс пюращи, п кбьчн Маіс пєачьщ. 
9. Оеф, [вґабптзюз] взґзєюпрз евґьбєнчаеш, п юабз Я лбпти; ґьюпрз, ьюпй баюа ежьюзжфеш, Я лбпти бьщ. 
10. Свпбьужз Гаеваєабп юаби впеюц, кбьчи Йащи бпє ґиязйпб лзщчп, бн, та вчьбьіжз щаґзщ, п беп, та бнвабюціжз уага, аежґабн п щзрхьюмп скюп. 
11. Нзкьу впєюзез гачае виежзчш; щпежь сс, ваезчзююш, єз йнбз Кзєьґ! Нзкьу ґьєпцжф жп, та щзрхьцжф юь ехзчшк, юзкьу вґагачарицжф л гпґефхнк бзґкабню. 
12. Нзкьу вґаечьбчшцжф Гаеваєь п кбьчи Йага юзкьу вабпєьцжф юь аежґабьк. 
13. Гаеваєф бнуєз, шх бзчзжзюф, шх щий янжбн, еваюихьі ґзбюпежф; бнхчноз п впєюзез бпуефхабну хчно, п льебпєонжф Сзяз енчфюнщ еивґажн баґагпб Сбаск. 
14. Дабга щабоьб Я, жзґвпб, ижґнщибьбеш; жзвзґ яиєи хґноьжн, шх ваґаєпччш, яиєи ґиуюибьжн п вагчнюьжн без. 
15. Свиежари гаґн п вьгаґян, п бец жґьби скюц бнеири, п ґпохн бонюц аежґабьщн, п бнеири алзґь. 
16. І вабзєи ечпвнк єаґагац, хажґас баюн юз люьцжф, юзбпєащнщн ежзйхьщн яиєи бзежн ск; щаґах ионюц ебпжчащ взґзє юнщн, п хґнбп ежзйхн – ґпбюнщн: аеф та Я бонюц єчш юнк, п юз льчнри ск. 
17. Таєп вабзґюижф юьльє п бзчнхнщ еаґащащ вахґнцжфеш жп, та еваєпбьцжфеш юь пєачпб, та габаґшжф яаббьюьщ: Вн – юьрп яагн. 
18. Счикьужз, гчикп, п єнбпжфеш, ечпвп, тая яьонжн. 
19. Хжа ьй жьхну ечпвну, шх ечийюнх Мпу, п гчикну, шх бпеюнх Мпу, Мюац ваечьюну? Хжа ьй жьхну ечпвну, шх ичцячзюну, кжа жьхну ечпвну, шх ечийюнх Гаеваєь? 
20. Тн яьонб яьгьжа, ьчз юз льббьйибьб; бикь яичн бпєхґнжп, ьчз юз оичн. 
21. Гаеваєабп яьйьюа яича льґьєн вґьбєн Сбаіс лбзчнонжн п вґаечьбнжн Зьхаю. 
22. Ачз мзу юьґає евиежарзюну п вагґьяабьюну; иеп баюн ваб'шльюп б впєлзщзччшк п вґнкабьюп и б'шлюнмшк; бонюнчнеш лєаянооц, п юзщьі бнлбачнжзчш, вагґьяабьюп, п юпкжа юз хьйз: Впєєьу юьльє! 
23. Хжа л бье вґнкнчнб єа мфага бика, льббьйнб п бнечикьб мз єчш щьуяижюфага? 
24. Хжа бпєєьб Яхабь юь евиежарзююш, ь Ілґьсчш гґьяпйюнхьщ? Чн юз Гаеваєф, еивґажн Кажґага щн гґпрнчн? Нз кажпчн баюн каєнжн рчшкьщн Йага п юз впєхаґшчнеш льхаюабп Йага. 
25. І Впю бнчнб юь юнк чцжф гюпби Сбага п юзеьщабнжжш бпуюн: баюь ажаончь ск вачищ'шщ лиепяпо, ьчз баюн юз ващпоьчн; п гаґпчь б юнк, ьчз баюн юз льббьйнчн мфага езґмзщ. 
Іеьсш 43
1. А юнюп аеф жьх габаґнжф Гаеваєф, та ижбаґнб жзяз, Яхабз, п иваґшєхибьб жзяз, Ілґьсчц: Нз япуеш, яа Я евахижибьб ль жзяз, юьлбьб жзяз ль ущзююшщ жбасщ; жн Мпу. 
2. Чн яиєзр взґзкаєнжн озґзл баєн, – Я л жаяац; озґзл ґпхн – баюн юз бжавчшжф жзяз; он впєзр озґзл багаюф, – юз аявзозреш, п вачищ'ш юз аявьчнжф жзяз. 
3. Ба Я Гаеваєф, Баг жбпу, Сбшжну Ілґьсчпб, Ршжпбюнх жбпу; и бнхив ль жзяз бпєєьб Єгнвзж, Еїпавпц п Сзби ль жзяз. 
4. Оехпчфхн жн єаґагну б аоьк Маск, бзчфщн бнеахас мпюн, п Я вачцянб жзяз, жа бпєєьщ [пюрнк] чцєзу ль жзяз, п юьґаєн ль єири жбац. 
5. Нз япуеш, яа Я л жаяац; бпє екаєи вґнбзєи вчзщ'ш жбаі, п бпє лькаєи лязґи жзяз. 
6. Ппбюаоп ехьйи: Впєєьу, п впбєюц: Нз ижґнщиу; бзєн енюпб Маск лєьчзхи п єаоах Маск бпє ґиязйпб лзщчп. 
7. Кайюага, кжа лбзжфеш Масщ ущзююшщ, хага Я бнжбаґнб єчш ечьбн Маіс, ижбаґнб п бчьржибьб. 
8. Внбзєн юьґає ечпвну, као и юфага і аоп, п гчикну, као и юфага і бикь. 
9. Нзкьу иеп юьґаєн лязґижфеш ґьлащ, п л'ієюьцжфеш вчзщзюь. Хжа ващпй юнщн вґабпежнб мз? Нзкьу лбпежшжф, та яича бпє ваоьжхи: юзкьу вахьйижф ебпєхпб бпє езяз п бнвґьбєьцжфеш, тая щайюь яича ваоижн п ехьльжн: Пґьбєь!
10. А Мас ебпєхн, габаґнжф Гаеваєф, бн п ечийюнх Мпу, хажґага Я бняґьб, тая бн люьчн п бпґнчн Мзюп, п ґалищпчн, та мз Я: ґьюпрз бпє Мзюз юз яича Багь, п впечш Мзюз юз яиєз. 
11. Я, Я Гаеваєф, п юзщьі Ршжпбюнхь, ахґпщ Мзюз. 
12. Я вґабпежнб, п бґшжибьб, п евабпежнб; ь пюрага юзщьі и бье, п бн – ебпєхн Мас, габаґнжф Гаеваєф, та Я Баг; 
13. Впє [ваоьжхи] єюпб Я жау еьщну, п юпкжа юз бґшжиі бпє ґихн Маіс; Я бонюц, п кжа бпєщпюнжф мз? 
14. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Внлбачнжзчф бьр, Сбшжну Ілґьсчпб: Зьґьєн бье Я ваечьб єа Вьбнчаюи, п лґиуюибьб иеп льеибн п бнюнтнб кьчєзсб, та кнлибьчнеш хаґьячшщн. 
15. Я Гаеваєф, Сбшжну бьр, Тбаґзмф Ілґьсчш, Цьґ бьр. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф, та бпєхґнб и щаґп жаґабьюхи, и гчняахнк баєьк ежзйхи, 
17. Ща бнбпб хачпеюнмп п хаюзу, бпуефха п енчи; беп чшгчн ґьлащ, юз впєбзчнеш; льгьечн, щаб ебпжнчфюнх, льгьечн. 
18. Ачз бн юз вґнгьєиіжз вавзґзєюфага, п вґа ежьґайнжюі юз льєищиіжзеш. 
19. Оеф, Я ижбаґцц юабз; п юнюп баюа ваежьюз; юзбйз бн у мфага юз каозжз люьжн? Я вґахчьєи єаґаги б ежзви, п ґпхн б виежзчп. 
20. Пачфабп лбпґп вґаечьбчшжф Мзюз, рьхьчн п ежґьиен, жащи та Я б виежзчшк єьщ баєи, ґпхн и язлбаєюащи ежзви, тая юьвибьжн бняґьюну юьґає Мпу. 
21. Цзу юьґає Я ижбаґнб єчш Сзяз; бпю яиєз евабптьжн ечьби Мац. 
22. А жн, Яхабз, юз ячьгьб Мзюз; жн, Ілґьсчц, юз жґиєнбеш єчш Мзюз. 
23. Тн юз вґнюаенб Мзюп шгюшж жбаск єчш безевьчзююш п вайзґжбьщн юз рьюибьб Мзюз. Я юз вґнщирибьб жзяз ечийнжн Мзюп кчпяюнщ вґнюарзююшщ п юз аяжшйибьб жзяз хьєпююшщ. 
24. Тн юз хивчшб Мзюп єикщшюас жґаежнюн ль еґпяча, п чаіщ вайзґжб юз юьеноибьб Мзюз; ьчз жн гґпкьщн жбасщн ижґиєюцбьб Мзюз; язлльхаююшщн жбасщн аяжшйибьб Мзюз. 
25. Я, Я Сьщ ежнґьц лчаонюн жбас льґьєн Сзяз Сьщага, п гґпкпб жбаск юз лгьєьц. 
26. Пґнгьєьу Мзюп п ваоюзща еиєнжнеш; хьйн жн, тая бнвґьбєьжнеш. 
27. Пґьяьжфха жбпу лгґпрнб, п вґакьоп жбас бпєеживнчн ає Мзюз. 
28. Зь жз Я ебштзюнхпб ебшжнюп валяьбнб ебштзюежбь, п Яхабь бпєєьб юь льхчшжжш, ь Ілґьсчш юь гьюфяи. 
Іеьсш 44
1. А юнюп, ваечикьу, Яхабз, ечийюнхи Мпу, жь Ілґьсчц, хажґага Я бняґьб. 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф, та бнжбаґнб жзяз п ижбаґнб жзяз, та єаващьгьі жаяп бпє чаюь щьжзґп: Нз япуеш, ечийюнхи Мпу, Яхабз, п ичцячзюну [Ілґьсчц], хажґага Я бняґьб. 
3. Ба Я бнччц баєи юь евґьгчз п важахн юь бнеакчз; бнччц Дикь Мага юь вчзщ'ш жбаі п ячьгаечабзююш Маі юь жбаск юьтьєхпб. 
4. І яиєижф лґаежьжн ващпй жґьбац, шх бзґян вґн важахьк баєн. 
5. Оєню ехьйз: Я Гаеваєюпу; пюрну юьлбзжфеш пщ'шщ Яхабь; ь тз пюрну юьвнрз ґихац ебаіц: Я – Гаеваєюпу, п юьлбзжфеш ущзююшщ Ілґьсчш. 
6. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Цьґ Ілґьсчш, п Внлбачнжзчф уага, Гаеваєф Сьбьаж: Я взґрну, п Я аежьююпу, п, ахґпщ Мзюз, юзщьі Багь. 
7. Ба кжа, шх Я? Нзкьу бпю ґалхьйз, лбпежнжф п ваозґгаба вахьйз Мзюп [без] л жага оьеи, шх Я ижбаґнб юьґає ежьґаєьбюпу, ьяа юзкьу евабпежшжф жз, та юьєкаєнжф, ь жьхай щьуяижюі. 
8. Нз япужзеш п юз щьужз ежґьки; он юз лєьбюь Я евабпежнб жаяп п вґабптьб? І бн Мас ебпєхн. Чн і Баг, ахґпщ Мзюз? Нзщьі пюрас ехзчп, йаєюас юз люьц. 
9. Тп, та бонюшцжф пєачпб, иеп юпхозщюп, п юьувайьєчнбпрп скюп юз вґнюаешжф йаєюас хаґнежп, п баюн еьщп еаяп ебпєхн б мфащи. Ваюн юз яьоьжф п юз ґалищпцжф, п жащи яиєижф ваеаґащчзюп. 
10. Хжа ижбаґнб яагь п бнчнб пєачь, та юз вґнюаенжф юьущзюрас хаґнежп? 
11. Уеп, кжа язґз иоьежф и мфащи, яиєижф аеаґащчзюп: яа жп й жьхн києайюнхн еьщп л чцєзу; юзкьу баюн – беп – лязґижфеш п ливнюшжфеш; баюн лчшхьцжфеш п беп яиєижф аеаґащчзюп. 
12. Кабьчф бнгажабчші пл льчпль еахнґи п вґьмці юь бигпччп, щачажхьщн аяґаячші сс, п вґьмці юьє юзц єийац ґихац ебаіц ьй єа жага, та ежьі гачаєюну п язленчну, юз в'і баєн п люзщьгьі.
13. Тзечш [бнянґьі єзґзба], хґзечнжф юь юфащи чпюпц, гаежґнщ ржнкащ валюьоьі юь юфащи аяґне, важпщ аяжзеиі уага ежґигащ, ахґигчші уага, бнжбаґццон л юфага аяґьл чцєнюн, гьґюас юь бнгчшє, ьян ваежьбнжн уага б аезчп. 
14. Впю лґияиі еаяп хзєґн, язґз еаеюи п єияь, хажґп бнянґьі ващпй єзґзбьщн б чпеп, еьєйьі шезюш, ь єат бнґатиі уага. 
15. І без мз ечигиі чцєнюп вьчнбащ, п [оьежнюи] л мфага бнхаґнежабиі баюь єчш жага, тая су ежьча жзвча, п ґалвьчці багаюф, п бнвпхьі кчпя. І л мфага й єзґзбь бнжбаґці яагь, п вахчаюшіжфеш уащи, бнгажабчші пєачь, п вьєьі взґзє юнщ юнмфщь. 
16. Чьежнюи єзґзбь евьчці юь багюп, ь пюрац оьежнюац бьґнжф щ'шеа юь сйи, ещьйнжф ещьйзюц п сежф єаекаои, ь жьхай гґпіжфеш п хьйз: Гьґюа, ш лпгґпбеш п бпєоиб багаюф. 
17. А бйз л ґзржн бпє жага бнгажабчші яагь, пєачь ебага, вахчаюшіжфеш уащи, вьєьі взґзє юнщ юнмфщь; п щачнжфеш єа юфага, п хьйз: Вґшжиу щзюз, яа жн яаг щпу. 
18. Нз бпєьцжф п юз ґалищпцжф баюн; Впю льжичнб сщ аоп, тая юз яьончн, [п] езґмш скюп, тая юз ґалищпчн. 
19. І юз бплфщз бпє мфага єа ебага езґмш, юзщьі б юфага ежпчфхн люьююш п ґалищи, тая ехьльжн: Пачабнюи уага ш евьчнб и багюп, п юь йьґабп бпє юфага ш евпх кчпя, льещьйнб щ'шеа п л'сб; ь бйз л ґзржн уага он бнжбаґц ш щзґлажи? Чн яиєи вахчаюшжнеш бжнюхабп єзґзбь? 
20. Впю гьюші ль внчащ, аяєиґзюз езґмз уага льбзча уага б ячиє, п бпю юз щайз лбпчфюнжн єирп ебаіс п ехьльжн: Чн юз аящью и вґьбпу ґимп щасу? 
21. Пьщ'шжьу мз, Яхабз жь Ілґьсчц, яа жн ечийюнх Мпу; Я ижбаґнб жзяз, жн ечийюнх Мпу, Ілґьсчц, юз льяибьу Мзюз. 
22. Зпжґи язлльхаююш жбас, щаб жищью, п гґпкн жбас, шх кщьґи; юьбзґюнеш єа Мзюз, яа Я бнлбачнб жзяз. 
23. Сбшжхиужз, юзязеь, яа Гаеваєф бнжбаґнб мз. Внгихиужз, гчнянюн лзщчп; гащаюпжф бпє ґьєаежн гаґн, чпе п беп єзґзбь б юфащи; яа бнлбачнб Гаеваєф Яхабь, п вґаечьбнжфеш б Ілґьсчп. 
24. Тьх габаґнжф Гаеваєф, та бнлбачнб жзяз п бнжбаґнб жзяз тз б чаюп щьжзґп: Я Гаеваєф, Кажґну ижбаґнб иез, аєню ґалвґаежаґнб юзязеь п Сбаіц енчац вґаежзчнб лзщчц, 
25. Кажґну бонюші юпхозщюнщн алюьхн бптиюпб; бншбчші язлищ баґайянжпб, щиєґьхпб вґагьюші юьльє п вплюьююш скюп бонюші гчиважац,
26. Кажґну ижбзґєйиі ечаба ечийюнхь Сбага, п лбзґриі вґабптзюз Сбасщн ваечьюмшщн, Кажґну хьйз Єґиеьчнщабп: Тн яиєзр льезчзюну, п щпежьщ цєзуефхнщ: бн яиєзжз еваґиєйзюп, п ґисюн уага Я бпєяиєиц, 
27. Кажґну язлаєюп хьйз: Внеакюн! І ґпхн жбас Я бнеири, 
28. Кажґну габаґнжф вґа Кпґь: Цз вьежнґ Мпу, п бпю бнхаюьі бец бачц Мац п ехьйз Єґиеьчнщабп: Тн яиєзр ляиєабьюну! І кґьщабп: Тн яиєзр льеюабьюну! 
Іеьсш 45
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф ващьльюмзбп Сбаіщи Кпґи: Я жґнщьц жзяз ль вґьби ґихи, тая впєхаґнжн жаяп юьґаєн, п ґалб'шйи вашен л хґнйпб мьґпб, тая бпєонюшчнеш єчш жзяз єбзґп, п яґьщн юз льонюшчнеш. 
2. Я впєи взґзє жаяац, п гаґн лґпбюшц, щпєюп яґьщн важґати, п льеибн льчплюп лчьщьц. 
3. І бпєєьщ жаяп лязґзйзюп б впжфщп ехьґян п ижьіщюнозюп яьгьжежбь, тая жн люьб, та Я Гаеваєф, та юьлнбьі жзяз юь пщ'ш, Баг Ілґьсчпб. 
4. Зьґьєн Яхабь, ечийюнхь Мага, жь Ілґьсчш, бняґьюага Мага, Я юьлбьб жзяз юь ущзююш, ирьюибьб жзяз, као жн юз люьб Мзюз. 
5. Я Гаеваєф, п юзщьі пюрага; юзщьі Багь, ахґпщ Мзюз; Я впєвзґзльб жзяз, као жн юз люьб Мзюз. 
6. Щая евплюьчн бпє екаєи еаюмш п бпє лькаєи, та юзщь, ахґпщ Мзюз; Я Гаеваєф, п юзщьі пюрага. 
7. Я ижбаґцц ебпжча п бнжбаґцц впжфщи, бонюшц щнґ п вґабьєйи чнка; Я, Гаеваєф, лбзґриц без мз. 
8. Кґавпжф, юзязеь, лгаґн, п кщьґн юзкьу вґачнбьцжф вґьбєи; юзкьу лзщчш бпєхґнбьіжфеш п вґнюаенжф ваґшжиюах, п юзкьу лґаежьі ґьлащ вґьбєь. Я, Гаеваєф, ижбаґцц мз. 
9. Гаґз жащи, кжа евзґзоьіжфеш л Тбаґмзщ ебасщ, озґзвах пл озґзвхпб лзщюнк! Чн ехьйз гчнюь гаюоьґзбп: Ща жн ґаянр? І [он ехьйз] жбаш евґьбь [вґа жзяз :] У юфага юзщьі ґих? 
10. Гаґз жащи, кжа хьйз яьжфхабп: Ньта жн бнвчаєнб [щзюз] юь ебпж? А щьжзґп: Ньта жн юьґаєнчь [щзюз ? 
] 11. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Сбшжну Ілґьсчш п Тбаґзмф уага: Вн львнжиіжз Мзюз вґа щьуяижжш енюпб Маск п каозжз Мзюп впєхьлибьжн б евґьбп ґих Маск? 
12. Я бнжбаґнб лзщчц п ижбаґнб юь юпу чцєнюи; Я – Мас ґихн ґалвґаежаґнчн юзязеь; п бефащи бпуефхи скюфащи Я єьб льхаюь. 
13. Я ижбаґнб уага б вґьбєп п бнґпбюшц беп рчшкн уага. Впю ляиєиі щпежа Маі, п бпєвиежнжф яґьюмпб Маск, юз ль бнхив п юз ль єьґиюхн, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
14. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Пґьмш ігнвжшю п жаґгпбчш зїпавпб, п езбьсжшюн, чцєн бнеахага лґаежи, єа жзяз взґзуєижф п яиєижф жбасщн; баюн впєижф ль жаяац, б чьюмцгьк вґнуєижф п бвьєижф взґзє жаяац, п яиєижф ячьгьжн жзяз, [хьйион] : У жзяз чнрз Баг, п юзщьі пюрага Багь. 
15. Свґьбєп Тн Баг ижьіщюнозюну, Баг Ілґьсчпб, Ршжпбюнх. 
16. Уеп баюн яиєижф аеаґащчзюп п люзбьйзюп; ґьлащ пл юнщн и еаґащп впєижф жьхай иеп, та бнгажабчшчн пєачпб. 
17. А Ілґьсчф яиєз бґшжабьюну ваґшжиюхащ бпоюнщ б Гаеваєп; бн юз яиєзжз люзбьйзюп п аеаґащчзюп ва бпхн бпоюп. 
18. Ба ажьх габаґнжф Гаеваєф, та ижбаґнб юзязеь, Впю – Баг, та бнжбаґнб лзщчц п ижбаґнб сс; Впю ижбаґнб сс; юз щьґюа бнжбаґнб сс; Впю ижбаґнб сс єчш льщзрхьююш; Я – Гаеваєф, п юзщьі пюрага. 
19. Нз жьіщюа Я габаґнб, юз б жзщюащи щпемп лзщчп; юз габаґнб Я ґаєабаєабп Яхабь: щьґюа рихьіжз Мзюз. Я Гаеваєф, та бнґпхьі вґьбєи п бпєхґнбьі пежнюи. 
20. Зязґпжфеш п вґнуєпжф, юьячнлфжзеш беп, та бмпчпчн л юьґаєпб. Нзбпгчьен жп, хажґп юаешжф єзґзб'шюага ебага пєачь п щачшжфеш єа яагь, хажґну юз ґшжиі. 
21. Огачаепжф п ехьйпжф, ваґьєнбрнеш щпй еаяац: Хжа лбпежнб мз пл ежьґайнжюпк оьепб, юьвзґзє ехьльб мз? Чн юз Я, бьр Гаеваєф? І юзщьі пюрага Багь, ахґпщ Мзюз, – Багь вґьбзєюага, та ґшжиі, юзщьі, ахґпщ Мзюз. 
22. Да щзюз лбзґюпжфеш, п яиєзжз бґшжабьюп, беп ґиязйп лзщчп; яа Я Баг, п юзщьі пюрага. 
23. Мюац вґнешгьцеш: л иеж Маск бнкаєнжф вґьбєь, ечаба юзвакнжюз, та взґзєп Мюац лпгюзжфеш бепчшхз хачпюа, [Мюац] яиєз вґнешгьжнеш бепчшхну шлнх. 
24. Тпчфхн и Гаеваєь, яиєижф хьльжн вґа Мзюз, вґьбєь п енчь; єа Нфага вґнуєижф п льежнєьцжфеш беп, кжа баґагибьб еивґажн Нфага. 
25. Гаеваєащ яиєз бнвґьбєьюз п вґаечьбчзюз без вчзщзюа Ілґьсчзбз. 
Іеьсш 46
1. Увьб Бзч, лбьчнбеш Нзба; пєачн скюп – юь ехажнюп п юь б'цоюнк жбьґнюьк; бьр жшгьґ – лґаянбеш жшгьґзщ єчш люзенчзюнк жбьґню. 
2. Збьчнчнеш, ивьчн баєюаоье, юз щагчн лькнежнжн чцєзу, та юаенчн ск, п еьщп впрчн б вачаю. 
3. Паечикьужз щзюз, єащз Яхабь п бзеф аежьюах єащи Ілґьсчзбага, вґнуюшжп [Мюац] бпє чаюь, та юаенб Я бпє чаюь [щьжзґп]. 
4. І єа ежьґаежн бьрас Я жау еьщну яиєи п єа енбнюн бьрас Я жьх еьща юаенжнщи [бье] ; Я ижбаґнб п яиєи юаенжн, впєжґнщибьжн п акаґаюшжн бье. 
5. Да хага Мзюз вґнґпбюшіжз, п [л хнщ] ваґпбюшіжз, п л хнщ ажажайюнжз, тая щн яичн екайп?
6. Вненвьцжф лачажа пл гьщьюмпб п лбьйицжф еґпяча юь бьгьк, п юьущьцжф чнбьґюнхь, тая бпю бнгажабнб л юфага яайхь; хчьюшцжфеш уащи п вьєьцжф юнмфщь взґзє юнщ
7. Ппєюпщьцжф уага юь вчзоп, юзеижф уага, п ежьбчшжф уага юь ебаі щпемз; бпю ежасжф, л щпемш ебага юз лґирнжф; хґноьжф єа юфага, бпю юз бпєвабпєьі, юз ґшжиі бпє чнкь. 
8. Пґнгьєьужз мз п вахьйпжф езяз щийьщн; вґнущпжф мз, бпєеживюнхн, єа езґмш. 
9. Пґнгьєьужз еваоьжхи жз, та яича ає бпхи; яа Я – Баг, п юзщьі пюрага Багь, юзщьі екайага юь Мзюз.
10. Я лбптьц бпє ваоьжхи, та яиєз юьвґнхпюмп, п бпє ежьґайнжюпк оьепб жз, та юз бонюнчаеш тз, габаґц: Мпу льщпґ евґьбєнжфеш, п без, та Мзюп яьйьюз, Я бонюц. 
11. Я вахчнхьб аґчь лп екаєи, л єьчзхас хґьсюн бнхаюьбмш юьщпґпб Маск. Я ехьльб п вґнбзєи уага єа льбзґрзююш; юьхґзечнб п лбзґри. 
12. Паечикьужз Мзюз, йаґежахп езґмзщ, льєьчзхп бпє вґьбєн. 
13. Я юьячнлнб вґьбєи Мац, баюь юзєьчзха, п ваґшжиюах Мпу юз льяьґнжфеш; п єьщ Спаюабп евьепююш, Ілґьсчзбп ечьби Мац. 
Іеьсш 47
1. Зпуєн п вґнешєф юь ваґак, цюха, єаюфха Вьбнчаюи; енєн юь лзщчп, вґзежачи юзщьі, єаоха кьчєзсб, п бйз юз яиєижф юьлнбьжн жзяз йпюхац п ґалхпрюац. 
2. Вплфщн йаґюь п щзчн яаґарюа; ехнюф вахґнбьча жбаі, впєязґн ваєпч, бпєхґну чнжхн, взґзкаєф озґзл ґпхн. 
3. Впєхґніжфеш юьгажь жбаш, п юьбпжф бнєюа яиєз еаґащпмфхз жбаі. Збзґри ващежи п юз ващнчиц юпхага. 
4. Внлбачнжзчф бьр – Гаеваєф Сьбьаж ущзююш Йащи, Сбшжну Ілґьсчпб. 
5. Снєн щабохн п бпєпуєн б жзщґшби, єаоха кьчєзсб: яа бйз юз яиєижф юьлнбьжн жзяз бачаєьґхац мьґежб. 
6. Я вґагюпбьбеш юь юьґає Мпу, вґнюнлнб евьєах Мпу п бпєєьб ск б ґихн жбас; [ь] жн юз бншбнчь сщ щнчаезґєш, юь ежьґмш юьхчьєьчь бзчфщн жшйхз шґща. 
7. І жн габаґнчь: Впоюа яиєи бачаєьґхац, ь юз ишбчшчь жага б ищп ебаіщи, юз льєищибьчьеш, та ежьюзжфеш бпєжьх. 
8. Ачз юнюп бнечикьу мз, бнвзтзюь, та йнбзр язлжиґяажюа, львзбюшцон б езґмп ебаіщи: Я, ь пюрас, екайас юь щзюз, юзщьі; юз яиєи енєпжн бєабац, п юз люьжнщи гаґш бпє ижґьжн єпжзу. 
9. Ачз юьґьлп, аєюага єюш, вґнуєз єа жзяз взґрз у єґигз – бжґьжь єпжзу п бєабнюь єачш; вабюац щпґац вґнуєижф баюн єа жзяз, юз лбьйьцон юь онечзююнк оьхчиюпб жбаск п юь бзчнхи енчи оьґпб жбаск.
10. Ба жн еваєпбьчьеш юь лчаєпуежба жбаі, хьльчь: Нпкжа юз яьонжф щзюз. Миєґпежф жбаш п вплюьююш жбаі – баюн лбзчн жзяз лп рчшки, п жн хьльчь б езґмп жбаіщи: Я, п юпкжа, ахґпщ щзюз. 
11. І вґнуєз єа жзяз чнка; жн юз евплюьір, лбпєхн баюа впєюпщьіжфеш п юьвьєьі юь жзяз чнка, хажґага жн юз щьжнщзр енчн бпєбзґюижн, п юзеваєпбьюа вґнуєз юь жзяз лгияь, вґа хажґи жн у юз лєагьєиіреш. 
12. Та льчнрьуеш л жбасщн оьхчиюежбьщн п л онечзююнщн оьґибьююшщн, хажґнщн жн льущьчьеш бпє цюаежн жбаіс; щайчнба, єаващайзр еаяп; щайз, иежаср. 
13. Тн люзенчпчь бпє онечзююнк ваґьє жбаск; юзкьу йз бнеживчшжф ьежґачагн, еваежзґпгьоп лпґ, п бптиюн ль юабащпешоошщн, п бґшжицжф жзяз бпє жага, та щиенжф ежьжнеш л жаяац. 
14. Оеф баюн, щаб еачащь: багаюф вайзґз ск; юз лькнежнчн єирп ебаіс бпє вачищ'ш; юз льчнрнчаеш щпемнюхн, тая вагґпжнеш, юп багюц, тая ваенєпжн взґзє юнщ. 
15. Тьхнщн ежьчн єчш жзяз жп, л хажґнщн жн вґьмцбьчь, л хажґнщн вґабьєнчь жаґгпбчц бпє цюаежн жбаіс. Кайюну ваяґпб ебасщ вижпбмзщ п юпкжа жзяз юз ґшжиі. 
Іеьсш 48
1. Счикьужз мз, єащз Яхабь, та юьлнбьіжзеш ущзююшщ Ілґьсчш, п та бнурчн пл єйзґзчь цєзуефхага, та хчшюзжзеш ущзююшщ Гаеваєюпщ п евабпєиіжз Багь Ілґьсчзбага, као юз ль пежнююага п юз ль вґьбєац. 
2. Ба баюн юьлнбьцжф езяз [жьхнщн], та бґаєнчнеш бпє ебшжага щпежь, п евнґьцжфеш юь Багь Ілґьсчзбага; Гаеваєф Сьбьаж – ущзююш уащи. 
3. Ньувзґрз Я бпєєьбюь агачаенб: пл Маск иеж бнкаєнча баюа, п Я вабпєьб мз, п юзеваєпбьюа бонюшб – п без евґьбєйибьчаеш. 
4. Я люьб, та жн ивзґжну, п та б рнс жбасу йнчн льчплюп, п чая жбпу – щпєюну. 
5. Тащи у агачарибьб жаяп бпєєьбюь, взґзєюпрз юпй мз вґнкаєнча, п вахьлибьб жаяп, тая жн юз ехьльб: Ієач щпу ионюнб мз, п щпу яаббью п бнжбаґзюну щюац, юьхьльб, тая жз ежьчаеш. 
6. Тн оиб, ваєнбнеш юь без мз; юзбйз бн юз бнлюьіжз мфага? А юнюп Я евабптьц жаяп юабз у ижьіщюнозюз, п жн юз бпєьб мфага. 
7. Ваюа ежьчаеш юнюп, ь юз єьбюпрз п юз ль єзюф, п жн юз оиб вґа жз, тая жн ехьльб: Оеф, Я люьб мз. 
8. Тн юз оиб, п юз бпєьб вґа мз, п бика жбаі юз яича єажзвзґ бпєхґнжз; яа Я люьб, та жн бонюнр впєеживюа, п бпє еьщага чаюь [щьжзґнюефхага] жн юьлбьюну бпєеживюнхащ. 
9. Зьґьєн ущзююш Мага бпєхчьєьб гюпб Мпу п льґьєн ечьбн Маіс ижґнщибьб Сзяз бпє бнюнтзююш жзяз.
10. Оеф, Я ґалвчьбнб жзяз, жь юз шх еґпяча; бнвґаяибьб Я жзяз б гаґюп ежґьйєьююш. 
11. Зьґьєн Сзяз, льґьєн Сзяз Сьщага бонюшц мз, – пюьхрз, шхз яича я ґзщежба [юь ущзююш Маі !] Счьбн Маіс юз єьщ юпхащи. 
12. Паечикьу Мзюз, Яхабз жь Ілґьсчц, вахчнхьюну Мпу: Я жау еьщну, Я взґрну п Я аежьююпу. 
13. Маш ґихь льеюибьчь лзщчц, п Маш вґьбнмш ґалвґаежаґнчь юзязеь; вахчнои ск, п баюн ваежьюижф баєюаоье. 
14. Зязґпжфеш беп п ечикьужз: Хжа ващпй бьщн вґабпежнб мз? Гаеваєф вачцянб уага, п бпю бнхаюьі бачц Йага юьє Вьбнчаюащ п шбнжф ґьщзюа Йага юьє кьчєзшщн. 
15. Я, Я ехьльб, п вахчнхьб уага; Я вґнбпб уага, п рчшк уага яиєз тьечнбнщ. 
16. Ппєпуєпжф єа Мзюз, бнечикьужз мз: Я еваоьжхи габаґнб юз бжьіщюнозюа; л жага оьеи, шх иез мз бпєяибьіжфеш, Я яиб жьщ; п юнюп ваечьб Мзюз Гаеваєф Баг п Дик Йага. 
17. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Внлбачнжзчф жбпу, Сбшжну Ілґьсчпб: Я Гаеваєф, Баг жбпу, та юьбоьі жзяз хаґнеюащи, п бзєз жзяз жнщ рчшкащ, хажґнщ жн щьір каєнжн. 
18. О, шхян жн лбьйьб юь львабпєп Мас! Таєп щнґ жбпу яиб ян, шх ґпхь, п вґьбєь жбаш – шх кбнчп щаґефхп. 
19. І юьепююш жбага яича я, шх впехи, п жага, та вакаєнжф л жбага чаюь, – шх вптнюах; юз льжзґчаеш я, юз бнюнтнчаеш я пщ'ш уага взґзєп Мюац. 
20. Внкаєфжз л Вьбнчаюи, бжпхьужз бпє кьчєзсб, л бнгихьщн ґьєаежн лбптьужз п вґавабпєиужз мз, ґалвабецєйиужз мц бпежхи єа ґиязйпб лзщчп; хьйпжф: Гаеваєф евахижибьб ль ечийюнхь Сбага Яхабь. 
21. І юз евґьгчп баюн б виежзчшк, озґзл хажґп Впю ск бзєз. Впю бнєйзґзчці баєи сщ л хьщзюш; ґалжнюьі ехзчц, п ччіжфеш баєь. 
22. А юзозежнбнщ юзщьі щнґи, габаґнжф Гаеваєф. 
Іеьсш 49
1. Паечикьужз Мзюз, аежґабн, п лбьйьужз, юьґаєн єьчзхп: Гаеваєф вахчнхьб Мзюз бпє чаюь, бпє юижґь щьжзґп щаіс юьлбьб ущзююш Маі. 
2. І бнжбаґнб иежь Мас, шх гаежґну щзо; льжпюхащ ґихн Сбаіс вґнхґнб Мзюз п бонюнб Мзюз ежґпчац гаежґац, п б еьгьуєьхи Сбаіщи акаґаюшб Мзюз. 
3. І ехьльб Мзюп: Тн ечийюнх Мпу, Ілґьсчц, б Таяп Я вґаечьбчцеш. 
4. А Я ехьльб: Мьґюа Я вґьмцбьб, юь ваґайюзои у щьґюажи бнеюьйнб енчи Сбац. Ачз Маі вґьба и Гаеваєь, п юьгаґаєь Маш и Багь Мага. 
5. І юнюп габаґнжф Гаеваєф, жау, та бнжбаґнб Мзюз бпє чаюь б ечийюнхь Саяп, тая юьбзґюижн єа Нфага Яхабь, п тая Ілґьсчф лпяґьбеш єа Нфага. Я варьюабьюну б аоьк Гаеваєюпк, п Баг щпу – енчь Маш. 
6. І Впю ехьльб: Мьча жага, та Тн яиєзр Счийюнхащ Масщ єчш бпєюабчзююш хачпю Яхабь п єчш вабзґюзююш аежьюхпб Ілґьсчш; ьчз Я бонюц Тзяз ебпжчащ юьґаєпб, тая евьепююш Маі ґалвґаежаґнчаеш єа ґиязйпб иепіс лзщчп. 
7. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Внлбачнжзчф Ілґьсчш, Сбшжну Йага, єа люзбьйзюага чцєфщн, єа евьвчцйзюага б юьґаєп, єа ечийюнхь бачаєьґпб: Цьґп ваяьоьжф п впєбзєижфеш, хюшлп хчьюшжнщижфеш льґьєн Гаеваєь, Кажґну юзлґьєчнбну, льґьєн Сбшжага Ілґьсчзбага, Кажґну бняґьб Тзяз. 
8. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Я ваоиб Тзяз б гаєнюи евґншжчнби, п б єзюф ваґшжиюхи єаващпг Таяп; п Я яиєи акаґаюшжн Тзяз, п бонюц Тзяз львабпжащ юьґаєи, тая ваюабнжн лзщчц, тая вабзґюижн евьєхаіщмшщ евьєтнюи евиежарзюи, 
9. Схьльжн б'шлюшщ: бнкаєфжз, п жнщ, хажґп б впжфщп: Пахьйпжфеш! Ваюн япчш єаґпг яиєижф вьежн, п ва бепк вьгаґяьк яиєижф вьеабнть скюп
10. Нз люьжнщижф гачаєи п евґьгн, п юз иґьлнжф ск евзхь п еаюмз; яа Тау, та щнчиі ск, яиєз ск бзежн, п вґнбзєз ск єа єйзґзчь баєн. 
11. І беп гаґн Мас бонюц жаґабьюхац, п рчшкн Мас яиєижф впєюшжп. 
12. Оеф, аєюп вґнуєижф лєьчзхь, п аеф, аєюп бпє впбюаоп у лькаєи, ь пюрп л хґьц Спюпщ. 
13. Рьєпужз, юзязеь! І лбзезчцуеш лзщчз, п бнгихиужз гаґн, бпє ґьєаежн: яа важпрнб Гаеваєф юьґає Сбпу п ващнчибьб ежґьєюнхпб Сбаск. 
14. А Спаю габаґнб: Зьчнрнб щзюз Гаеваєф, п Баг щпу льяиб щзюз! 
15. Чн льяиєз йпюхь гґиєюз єнжш ебаі, тая юз вайьчпжн енюь чаюь ебага? Ть шхян юьбпжф баюь льяичь, жа Я юз льяиєи жзяз; 
16. Оеф, Я юьхґзечнб жзяз юь єачаюшк [Маск] ; щиґн жбас льбйєн взґзєп Мюац. 
17. Снюн жбас ваевпрьжф [єа жзяз], ь гґьяпйюнхн п евиежарибьоп жбас впєижф бпє жзяз. 
18. Ппєюзен аоп жбас п ваєнбнеш єабхачь, – беп баюн лянґьцжфеш, уєижф єа жзяз. Жнби Я! – Габаґнжф Гаеваєф, – бепщь юнщн, юзщаб ахґьеац, жн аєшгюзреш, шх и рьжн, п алєаянреш, щабян юьґзозюну.
19. Ба ґисюн жбас, п виежзчп жбас, п евиежарзюь лзщчш жбаш яиєижф бпєжзвзґ льжпеюп єчш щзрхьюмпб; п жп, та вагчнюьчн жзяз, впєижф єьчзха бпє жзяз. 
20. Дпжн, хажґп яиєижф и жзяз ва бжґьжп вавзґзєюпк, яиєижф габаґнжн игачае жаяп: Зьжпеюз єчш щзюз щпемз, ваеживнеш щзюп – тая ш щпг йнжн. 
21. І жн ехьйзр и езґмп жбаіщи: Хжа щзюп ваґаєнб ск? Я яичь язлєпжюь п юзвчпєюь, бпєбзєзюь б вачаю п яичь єьчзха; кжа й бнґаежнб ск? Оеф, ш льчнрьчьеш еьщажюфац; єз баюн яичн? 
22. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я впєюзеи ґихи Мац єа юьґаєпб, п бнежьбчц люьщзюа Маі вчзщзюьщ, п вґнюзеижф енюпб жбаск юь ґихьк, п єаюфах жбаск юь вчзоьк. 
23. І яиєижф мьґп гаєибьчфюнхьщн жбасщн, п мьґнмп скюп гаєибьчфюнмшщн жбасщн; аячноошщ єа лзщчп хчьюшжнщижфеш жаяп п чнльжнщижф ваґак юь юагьк жбаск, п евплюьір, та Я Гаеваєф, та жп, хажґп еваєпбьцжфеш юь Мзюз, юз лбпєьцжф гьюфян. 
24. Чн щайюь бпєпяґьжн и енчфюага лєаяно, п он щайюь бпєпяґьжн и взґзщаймш блшжнк и вачаю? 
25. Абйзй! Тьх габаґнжф Гаеваєф, п вачаюзюнк енчфюнщ бпєязґижф, п лєаяно жнґьюь яиєз бнлбачзюь; жащи та Я яиєи лщьгьжнеш пл еивґажнбюнхьщн жбасщн, п енюпб жбаск Я бґшжиц; 
26. І гюаянжзчпб жбаск юьгаєиц бчьеюац вчажжц; п баюн вабвнбьцжфеш ебаіц хґаб'ц, шх щачаєнщ бнюащ; п бепчшхь вчажф евплюьі, та Я Гаеваєф; Ршжпбюнх жбпу п Внлбачнжзчф жбпу, Снчфюну Яхабь. 
Іеьсш 50
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Дз ґалчиоюну чнеж бьрас щьжзґп, л хажґнщ Я бпєвиежнб сс? Чн хажґащи л Маск валнхаєьбмпб Я вґаєьб бье? Оеф, бн вґаєьюп ль гґпкн бьрп, п ль лчаонюн бьрп бпєвитзюь щьжпґ бьрь. 
2. Чащи, хачн Я вґнкаєнб, юпхага юз яича, п хачн Я хчнхьб, юпкжа юз бпєвабпєьб? Хпяь ґихь щаш хаґажхац ежьчь єчш жага, тая бнлбачшжн, он юзщьі енчн б Мзюп, тая ґшжибьжн? Оеф, гюпбащ Масщ Я бнеириц щаґз, взґзжбаґцц ґпохн юь виежзчц; ґняь б юнк гюні бпє яґьхи баєн п ващнґьі бпє евґьгн. 
3. Я лаєшгьц юзязеь б щаґах, п бзґзжнтз бонюшц вахґабащ скюпщ. 
4. Гаеваєф Баг єьб Мзюп шлнхь щиєґнк, тая Я щпг ечабащ впєхґпвнжн люзщайзюага; таґьюхи Впю вґаяиєйиі, вґаяиєйиі бика Маі, тая Я ечикьб, шх иоюп. 
5. Гаеваєф Баг бпєхґнб Мзюп бика, п Я юз бонюнб евґажнби, юз бпєеживнб юьльє. 
6. Я бпєєьб кґзязж Мпу жнщ, шхп Мзюз янчн, п тахн Мас жнщ, шхп льбєьбьчн иґьл; аячноош Мага юз льжичшб бпє юьґигн п аявчфабибьююш. 
7. І Гаеваєф Баг єаващьгьі Мзюп; ь жащи Я юз еаґащчцеш, жащи Я жґнщьц аячноош Маі, щаб хґзщпюф, п люьц, та юз льчнриеш б еаґащп. 
8. Бчнлфха Тау, та бнвґьбєабиі Мзюз: Хжа каоз валщьгьжнеш лп Мюац? Сжьюфща ґьлащ. Хжа каоз еиєнжнеш лп Мюац? Нзкьу впєпуєз єа Мзюз. 
9. Оеф, Гаеваєф Баг єаващьгьі Мзюп: кжа аеиєнжф Мзюз? Оеф, иеп баюн, щаб аєзйь, лпжчпцжф, щпчф вайзґз ск. 
10. Хжа л бье яасжфеш Гаеваєь, єаечикьіжфеш єа гачаеи Счийюнхь Йага? Хжа каєнжф и щаґамп, язл ебпжчь, юзкьу вахчьєьіжфеш юь ущзююш Гаеваєь п юзкьу ижбзґєйиіжфеш и Багабп ебаіщи. 
11. Оеф, иеп бн, хажґп ґалвьчціжз багаюф, аляґаіюп львьчцбьчфюнщн ежґпчьщн, пєпжф и вачищ'ш багюц бьрага п ежґпч, ґалвзозюнк бьщн! Цз яиєз бьщ бпє ґихн Маіс: и щихьк ващґзжз. 
Іеьсш 51
1. Паечикьужз Мзюз, кжа рихьі вґьбєн, кжа рихьі Гаеваєь! Паєнбпжфеш юь ехзчц, л хажґас бн бнжзеьюп, п б гчнянюи ґаби, л хажґага бн бґшжабьюп. 
2. Паєнбпжфеш юь Абґььщь, яьжфхь бьрага, п юь Сьґґи, та юьґаєнчь бье; яа Я вахчнхьб уага аєюага, п ячьгаечабнб уага, п ґалщюайнб уага. 
3. Тьх Гаеваєф ґалґьєнжф Спаюь, важпрнжф беп ґисюн уага, п бонюнжф виежзчп уага, щаб ґьу, п ежзв уага, щаб еьє Гаеваєь; ґьєпежф п бжпкь яиєз б юфащи, кбьчь у евпбн впезюф. 
4. Паечикьужз Мзюз, юьґаєз Мпу, п хачпюа Маі, вґнкнчпжф бика єа Мзюз! Ба бпє Мзюз бнуєз льхаю, п еиє Мпу ваежьбчц, шх ебпжча юьґаєьщ. 
5. Пґьбєь Маш ячнлфха; ваґшжиюах Мпу екаєнжф, п ґьщзюа Маі яиєз еиєнжн юьґаєн; аежґабн яиєижф вахчьєьжнеш юь Мзюз п еваєпбьжнеш юь ґьщзюа Маі. 
6. Збзєпжф аоп єа юзяь п ваєнбпжфеш юь лзщчц бюнли; яа юзязеь тзлюижф, щаб єнщ, п лзщчш евиежарнжфеш, щаб аєшг, п щзрхьюмп сс жьхай вабнщнґьцжф; ь Мпу ваґшжиюах яиєз бпоюнщ, п вґьбєь Маш юз люзяиєзжфеш. 
7. Паечикьужз Мзюз, та люьіжз вґьбєи, юьґаєз, и хажґага б езґмп льхаю Мпу! Нз япужзеш аящабн бпє чцєзу, п чнкаечпб'ш скюфага юз ежґькьужзеш. 
8. Тащи та, шх аєшг, вайзґз ск щпчф, п, щаб кбнчц, вайзґз ск озґбь; ь вґьбєь Маш яиєз бпоюа, п ваґшжиюах Мпу бпє ґаєи у єа ґаєи. 
9. Ппєюзенеш, впєюзенеш, аєшгюнеш б важиги, ґьщзюа Гаеваєюі! Паежьюф, шх ль єюпб ежьґайнжюпк, ль ґаєпб єьбюпк! Чн юз жн вабьчнчь Рьдьбь, иґьлнчь хґахаєнчь? 
10. Чн юз жн бнеирнчь щаґз, баєн бзчнхас язлаєюп, взґзжбаґнчь гчнянюн щаґш юь рчшк, таян вґаурчн бнлбачзюп? 
11. І вабзґюижфеш бнлбачзюп Гаеваєащ, п вґнуєижф юь Спаю лп евпбьщн, п ґьєпежф бпоюь яиєз ваюьє гачабац скюфац; баюн люьуєижф ґьєпежф п бзезчатп; взоьчф п лпжкьююш люзяиєижфеш. 
12. Я, Я Сьщ – Ужпрюнх бьр. Хжа жн, та яасреш оачабпхь, хажґну ващнґьі, п енюь чцєефхага, хажґну жз еьщз, та у жґьбь, 
13. І льяибьір Гаеваєь, Тбаґмш ебага, та ґалвґаежаґнб юзязеь п льеюибьб лзщчц; п язлюьежьююа, бепчшхну єзюф яасреш чцжп гюаянжзчпб, юьоз бпю гажабну бнюнтнжн? Ачз єз чцжф гюаянжзчш? 
14. Нзбєаблп бнлбачзюну яиєз вачаюзюну, п юз ващґз б шщп, п кчпяь уащи юз льяґьхюз. 
15. Я Гаеваєф, Баг жбпу, та ляиґці щаґз, ьй жьх, та кбнчп уага ґзбижф; Гаеваєф Сьбьаж – ущзююш Йага. 
16. І Я бхчьєи Счабь Мас б иежь жбас, п льжпюхащ ґихн Маіс юьхґнц жзяз, тая ижбаґнжн юзязеь п ижбаґнжн лзщчц п ехьльжн Спаюабп: Тн Мпу юьґає. 
17. Ппєбзєнеш, впєбзєнеш, ваежьюф, Єґиеьчнщз, жн, хажґну л ґихн Гаеваєь бнвнб оьри чцжп Йага, бнвнб єа єюь оьри ев'шюпююш, бнваґайюнб. 
18. Нпхащи яича вґабьєнжн уага пл иепк енюпб, юьґаєйзюнк бпє юфага, п юпхащи яича впєжґнщьжн уага ль ґихи пл иепк енюпб, [хажґнк] бпю бнґаежнб. 
19. Тзяз евпжхьчн єбп [япєн], кжа жаяп ваевпбоибьі? – евиежарзююш п бнюнтзююш, гачає п щзо; хнщ ш жзяз ґалґьєйи? 
20. Снюн жбас люзщагчн, чзйьжф ва льхижхьк иепк бичнмф, щаб еьґюь б жзюзжьк, бнвабюзюп гюпбащ Гаеваєь, аяиґзююшщ Багь жбага. 
21. Ожай, бнечикьу мз, ежґьєюнхи, п ев'шюпчну, ьчз юз бпє бнюь. 
22. Тьх габаґнжф Гаеваєф жбпу, Гаеваєф п Баг жбпу, та щежнжф ль Сбпу юьґає: аеф, Я язґи л ґихн жбаіс оьри ев'шюпююш, 'аеьє пл оьрп чцжп Маіс: жн юз яиєзр ийз внжн ск.
23. І ваєьщ сс б ґихн гюаянжзчшщ жбасщ, хажґп габаґнчн жаяп: Увьєн юнмфщь, тая юьщ вґаужн ва жаяп; ь жн кґзяжь жбага бонюшб екайнщ юь лзщчц п бичнмц єчш взґзкайнк. 
Іеьсш 52
1. Ппєбзєнеш, впєбзєнеш, аєшгюнеш б енчи жбац, Спаюз! Оєшгюнеш и рьжн бзчноп жбаіс, Єґиеьчнщз, щпежа ебшжз! Ба бйз юз яиєз бкаєнжн єа жзяз юзаяґпльюну п юзонежну. 
2. Сжґиен пл езяз ваґак; впєбзєнеш, ваюзбачзюну Ілґьсчц; ехнюф чьюмцгн жбас л рнс жбаіс, вачаюзюь єаюц Спаюи, 
3. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Зь юпта яичн бн вґаєьюп, п язл еґпячь яиєзжз бнхивчзюп. 
4. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Ньґає Мпу взґзєюпрз каєнб єа Єгнвжи, тая жьщ вайнжн, п Арриґ льбєьбьб жпеюаж уащи язл йаєюас вґабнюн. 
5. А льґьл и Мзюз, шхп жиж аяежьбн? – Габаґнжф Гаеваєф; юьґає Мпу лькавчзюну льєьґщь, бачаєьґп скюп юзеьщабнжпцжф, габаґнжф Гаеваєф, п ваежпуюа, таєзююа ущзююш Маі язлозежшжф. 
6. Тащи юьґає Мпу евплюьі ущзююш Маі; жащи [евплюьі] жага єюш, та Я Тау Сьщну, Кажґну ехьльб: Оеф Я! 
7. Яхп вґзоиєабп юь гаґьк юагн ячьгабпеюнхь, та евабптьі щнґ, ячьгабпежнжф ґьєпежф, вґавабпєиі евьепююш, та вабпєиі Спаюабп: Зьмьґцбьб Баг жбпу! 
8. Счикьу! Вьґжь жбаш впєюзечь гачае, п беп ґьлащ ґьєпеюа бнгихицжф, яа ебасщн аонщь яьоьжф, та Гаеваєф вабзґжьіжфеш юь Спаю. 
9. Внгихиужз ґьєпеюа, евпбьужз ґьлащ, ґисюн Єґиеьчнщи; яа ґалґьєнб Гаеваєф юьґає Сбпу, бнлбачнб Єґиеьчнщ! 
10. Ябнб Гаеваєф ебшжз ґьщзюа Сбаі взґзє аонщь бепк юьґаєпб; п беп хпюмп лзщчп ваяьоьжф ґшжиюах Багь юьрага. 
11. Рирьужз, уєпжф, бнкаєфжз лбпєжн; юз жаґхьужзеш юзонежага; бнкаєфжз гзжф л-ващпй юфага, аонежпжф езяз, бн, та юаенжз ваеиєнюн Гаеваєюп. 
12. Ба бн ґирнжз вабпчфюа п юз яиєзжз япгжн; жащи та вавзґзєи и бье впєз Гаеваєф, п Баг Ілґьсчпб яиєз бьґжац вальєи бье. 
13. Оеф, ечийюнх Мпу яиєз щьжн бзчнхну иевпк, впєюпщзжфеш п впєюзезжфеш, п люьуєз бзчно. 
14. Ях яьгьжа чцєзу єнбибьчаеш, [єнбчшонеф] юь Тзяз, – юьежпчфхн яича еважбаґзюз япчфрз, ьюпй яиєф-шхага оачабпхь, аячноош Йага п бнгчшє Йага – япчфрз енюпб чцєефхнк! 
15. Тьх яьгьжфак юьґаєпб Впю лєнбиі; мьґп льжичшжф взґзє юнщ иежь ебас, яа баюн ваяьоьжф жз, вґа та сщ юз габаґнчн, п евплюьцжф жз, оага юз оичн. 
Іеьсш 53
1. Хжа вабпґнб ваоижащи бпє юье, п хащи бпєхґнчаеш ґьщзюа Гаеваєюі? 
2. Ба Впю лпураб взґзє Ннщ, шх вьгпю, п шх вьґаежах пл еикас лзщчп; юзщьі б Нфащи юп бнєи, юп бзчноп; п щн яьончн Йага, п юз яича б юфащи бнєи, хажґну вґнкнчшб ян юье єа Нфага. 
3. Йага люзбьйнчн п гьюфянчн взґзє чцєфщн, щийь ехаґяажн, та евплюьб кбаґатпб, п щн бпєбзґжьчн ає юфага аячноош ебаі; Йага люзбьйьчн, п щн щьчн Йага ль юпта. 
4. Ачз Впю илшб юь Сзяз юьрп юзєигн, п ваюпе юьрп кбаґатп; ь щн гьєьчн еаяп, [та] Впю вахьґьюну п люзбьйзюну Багащ. 
5. Ачз Впю льлюьб иґьл ль гґпкн юьрп п ежґьйєьб ль язлльхаююш юьрп: вахьґьююш ебпжи [юьрага яича] юь Нфащи, п ґьюьщн Йага щн илєаґабнчнеш. 
6. Уеп щн ячихьчн, шх бпбмп, лбзґюичн хайюну юь ежзйхи ебац; п Гаеваєф вахчьб юь Нфага гґпкн иепк юье. 
7. Впю льлюьб жаґжиґ, ьчз ежґьйєьб еьщакпжф, п юз ґалжичшб иеж Сбаск: шх бпбмц вабзчн Йага юь ещзґжф, п, шх шгюш взґзє ежґнгьчзщ уага язлгачаез, жьх п Впю юз ґалжичнб Сбаск иеж. 
8. Впє хьуєьюпб п еиєи Впю яиб илшжну; ьчз ґаєабпє Йага кжа бпєхґні? Ба бпю бпєпґбьюну ає лзщчп йнбнк; ль лчаонюн юьґаєи Мага льлюьб ежґьжн. 
9. Йащи бняґьчн гґпя пл чнкаєпшщн, ьчз Впю вакабьюну и яьгьжага, жащи та юз бонюнб гґпкь, п юз яича аячиєн б иежьк Йага. 
10. Ачз Гаеваєабп яича бгаєюа иґьлнжн Йага, п Впю бпєєьб Йага юь ежґьйєьююш; ь хачн єирь Йага вґнюзез вайзґжби ищнчаежнбчзююш, Впю ваяьонжф юьтьєхпб єабгабпоюнк, п бачш Гаеваєюш яиєз бзчфщн иевпрюа лбзґрибьжнеш Йага ґихац. 
11. Нь ваєбнг єирп Сбаіс Впю яиєз єнбнжнеш бєабачзюа; озґзл вплюьююш Йага Впю, Пґьбзєюнх, Счийюнх Мпу, бнвґьбєьі яьгьжфак, п гґпкн скюп ваюзез юь Саяп. 
12. Тащи Я єьщ Йащи евьєах ващпй бзчнхнщн, п л енчфюнщн єпчнжнщз лєаяно, ль жз, та бпєєьб йнжжш Сбаі юь ещзґжф, п єа лчаонюмпб яиб льґькабьюну б жау оье, шх Впю ваюпе юь Саяп гґпкн яьгьжфак п ль лчаонюмпб ионюнбеш льеживюнхащ. 
Іеьсш 54
1. Збзезчпу, юзвчпєюь, та юз юьґаєйибьчь; бнгихюн п бнгачаен, та юз ежґьйєьчь б вачагьк; жащи та б льчнрзюас юьяьгьжа япчфрз єпжзу, ьюпй и жпіс, та щьі оачабпхь, – габаґнжф Гаеваєф. 
2. Парнґцу щпемз рьжґь жбага, варнґцу вахґнжжш йнжзч жбаск; юз еаґащеш, вавиежн єабрз щажилхн жбас п бонюн жбзґєнщн хпчхн жбас. 
3. Ба жн ґалвґаежаґнреш вґьбаґио п чпбаґио; юьтьєхн жбас льбачаєпцжф юьґаєьщн п льезчшжф евиежарзюп щпежь. 
4. Нз япуеш, яа юз евплюьір еаґащи; юз люпоиуеш, яа юз льлюьір гьюфян; жн льяиєзр аеаґащчзююш цюаежн жбаіс п юз яиєзр лгьєибьжн вґа гьюзяюз бєабибьююш жбаі. 
5. Ба Тбаґзмф жбпу і щий жбпу; Гаеваєф Сьбьаж – ущзююш Йага, п Внлбачнжзчф жбпу – Сбшжну Ілґьсчпб; Багащ иепіс лзщчп Впю юьлнбьіжфеш. 
6. Ба, шх єґийнюи, льчнрзюи п льйиґзюи єикащ, хчноз жзяз Гаеваєф, п, [шх] єґийнюп цюаежн, хажґь яичь бпєхнюижь, габаґнжф Баг жбпу. 
7. Нь хаґажхну оье Я льчнрнб жзяз, ьчз л бзчнхац щнчпежц вґнущи жзяз. 
8. У багюп гюпби Я ижьіщюнонб бпє жзяз аячноош Маі юь оье, ьчз бпоюац щнчпежц ващнчиц жзяз, габаґнжф Внлбачнжзчф жбпу, Гаеваєф. 
9. Ба мз єчш Мзюз, юьоз баєн Наш; шх Я вґнешгюибеш, та баєн Наш юз вґнуєижф япчфрз юь лзщчц, жьх вахчшбеш юз гюпбьжнеш юь жзяз п юз єахаґшжн жаяп. 
10. Гаґн леиюижфеш, п вьгаґян лькнжьцжфеш; ь щнчпежф Маш юз бпєеживнжф ає жзяз, п львабпж щнґи Мага юз лькнжьіжфеш, габаґнжф Гаеваєф, та щнчиі жзяз. 
11. Бзлжьчьююь, яиґзц ґалхнєьюь, валяьбчзюь бжпкн! Оеф, Я вахчьєи хьщпююш жбаі юь ґияпюп, п бонюц впєбьчнюн жбас юь еьвїпґьк; 
12. І бонюц бпхюь жбас пл ґияпюпб п яґьщн жбас – л взґчню, п бец агаґайи жбац – л харжабюага хьщпююш. 
13. І беп енюн жбас яиєижф юьбозюп Гаеваєащ, п бзчнхну щнґ яиєз и енюпб жбаск. 
14. Тн ижбзґєнреш вґьбєац, яиєзр льєьчзха бпє вґнгюпозююш, яа жаяп яашжнеш юпоага, п бпє йьки, яа бпю юз юьячнлнжфеш єа жзяз. 
15. Оеф, яиєижф аляґацбьжнеш [еивґажн жзяз], ьчз юз бпє Мзюз; кжа я юз аляґасбеш еивґажн жзяз, льгнюз. 
16. Оеф, Я бнжбаґнб хабьчш, хажґну ґалєщикиі бигпчф юь багюп п бнгажабчші люьґшєєш єчш ебаіс вґьмп; п Я бнжбаґцц лгияюнхь єчш бнюнтзююш. 
17. Жаєюз люьґшєєш, бнгажабчзюз еивґажн жзяз, юз люьжнщз иевпки; бепчшхага шлнхь, хажґну яиєз лщьгьжнеш л жаяац юь еиєп, жн лбнюибьжнр. Цз і евьєах ечийюнхпб Гаеваєюпк, бнвґьбєьююш скюі бпє Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
Іеьсш 55
1. Свґьгчп! Рирьужз беп єа баєн; юьбпжф бн, и хажґнк юзщьі еґпячь, пєпжф, хивчшужз п сйжз; ґирьужз, хивчшужз язл еґпячь п язл авчьжн бнюа п щачаха. 
2. Ньбпта бьщ лбьйибьжн еґпяча ль жз, та юз кчпя, п вґьмц бьри ль жз, та юз юьеноиі? Паечикьужз Мзюз ибьйюа п ещьхиужз єаяґа, п єирь бьрь юзкьу ваґалхариі и енжаежп. 
3. Пґнкнчпжф бика бьрз п вґнуєпжф єа Мзюз; ваечикьужз, п йнбац яиєз єирь бьрь; п єьщ бьщ львабпжь бпоюага, юзлщпююп щнчаежп, [аяпмшюп] Дьбнєабп.
4. Оеф, Я бонюнб Йага ебпєхащ єчш юьґаєпб, байєзщ п юьежьбюнхащ юьґаєьщ. 
5. Оеф, жн вахчнозр юьґає, хажґага жн юз люьб, п юьґаєн, хажґп жзяз юз люьчн, ваевпрьжф єа жзяз льґьєн Гаеваєь, Багь жбага, п льґьєн Сбшжага Ілґьсчзбага, яа Впю вґаечьбнб жзяз. 
6. Шихьужз Гаеваєь, хачн щайюь люьужн Йага; хчножз Йага, хачн Впю ячнлфха. 
7. Нзкьу льчнрнжф юзозежнбну рчшк ебпу п язлльхаююну – ващнечн ебас, п юзкьу юьбзґюзжфеш єа Гаеваєь, п Впю ващнчиі, уага, п єа Багь юьрага, яа Впю бзчфщн щнчаежнбну. 
8. Мас єищхн – юз бьрп єищхн, юп бьрп рчшкн – рчшкн Мас, габаґнжф Гаеваєф. 
9. Ачз, шх юзяа бнтз лзщчп, жьх п рчшкн Мас бнтп рчшкпб бьрнк, п єищхн Мас бнтп єищах бьрнк. 
10. Ях єат п еюпг екаєшжф л юзяь п жиєн юз вабзґжьіжфеш, ьчз юьвибьі лзщчц п бонюші сс лєьжюац юьґаєйибьжн п бнґатибьжн, тая баюь єьбьчь епщ'ш жащи, кжа епі, п кчпя жащи, кжа сежф. 
11. Тьх п ечаба Маі, хажґз бнкаєнжф пл иеж Маск, – баюа юз вабзґжьіжфеш єа Мзюз щьґюнщ, ьчз бнхаюиі жз, та Мзюп игаєюа, п лбзґриі жз, єчш оага Я ваечьб уага. 
12. Ожай, бн л ґьєпежц бнуєзжз п яиєзжз еивґабаєйибьюп л щнґащ; гаґн п вьгаґян яиєижф евпбьжн взґзє бьщн впеюц, п беп єзґзбь б вачп ьвчаєибьжнщижф бьщ. 
13. Зьщпежф жзґюпб бнґаежз хнвьґне; льщпежф хґавнбн бнґаежз щнґж; п мз яиєз Гаеваєабп юь ечьби, юь алюьхи бпоюи, юзлюнтзююи. 
Іеьсш 56
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Бзґзйпжф еиє п онюпжф вґьбєи; яа ячнлфха евьепююш Маі п аєхґабзююш вґьбєн Маіс. 
2. Бчьйзююну щий, хажґну онюнжф мз, п еню чцєефхну, хажґну щпмюа жґнщьіжфеш мфага, хажґну аязґпгьі еияажи бпє ехбзґюн п язґзйз ґихи ебац, тая юз бонюнжн йаєюага лчь. 
3. Нзкьу юз хьйз еню оийнюмш, та вґнієюьбеш єа Гаеваєь: Гаеваєф юьлабепщ бпєєпчнб щзюз бпє Сбага юьґаєи, п юзкьу юз габаґнжф ібюик игачае: Оеф, ш еикз єзґзба. 
4. Ба Гаеваєф жьх габаґнжф вґа ібюикпб, хажґп аязґпгьцжф Мас еияажн, п бнянґьцжф яьйьюз Мзюп, п щпмюа жґнщьцжфеш львабпжи Мага, 
5. Тнщ Я єьщ и єащп Маіщи п б ежпюьк Маск щпемз жь пщ'ш єаежауюпрз, ьюпй енюьщ п єаохьщ; єьщ сщ бпоюз пщ'ш, хажґз юз люнтнжфеш. 
6. І енюпб оийнюмпб, та вґнієюьчнеш єа Гаеваєь, тая ечийнжн Йащи п чцянжн ущзююш Гаеваєь, яижн ґьяьщн Йага, иепк, та аязґпгьцжф еияажи бпє ехбзґюн п щпмюа жґнщьцжфеш львабпжи Мага, 
7. Я вґнбзєи юь ебшжи гаґи Мац п бжпри ск и Маіщи єащп щачнжбн; иезевьчзююш скюп п вайзґжбн скюп [яиєижф] вґніщюп юь йзґжабюнхи Маіщи; яа єпщ Мпу юьлбзжфеш єащащ щачнжбн єчш бепк юьґаєпб. 
8. Гаеваєф Баг, Кажґну лянґьі ґалваґарзюнк плґьсчфжшю, габаґнжф: Да лпяґьюнк и юфага Я яиєи тз лянґьжн пюрнк. 
9. Уеп лбпґп вачфабп, беп лбпґп чпеабп! Пґнкаєфжз сежн. 
10. Вьґжабп скюп ечпвп беп п юзбпгчьен; беп баюн юпщажюп вен, та юз щайижф гьбхьжн, ь щьґшжф, чзйьон, п вачцячшцжф евьжн. 
11. І амз вен, йьєчнбп єирзц, та юз бпєьцжф енжаежн; п амз вьежнґп язлгчилєп, беп єнбчшжфеш юь ебац єаґаги, хайюну єа аежьююфага – юь ебац бнгаєи. 
12. Пґнкаєфжз, [хьйижф], ш єпежьюи бнюь, п щн юьв'іщаеш епхзґн, п льбжґь жз еьщз яиєз, та у ефагаєюп, жь тз у япчфрз. 
Іеьсш 57
1. Пґьбзєюнх ващнґьі, п юпкжа юз вґнущьі мфага єа езґмш; п щийп юьяайюп язґижфеш [бпє лзщчп], п юпкжа юз ващнечнжф, та вґьбзєюнх язґзжфеш бпє лчь. 
2. Впю бпєкаєнжф єа щнґи; юь чайьк ебаск еваонбьжнщижф жп, та каєшжф и вґьбєп. 
3. Ачз юьячнлфжзеш ецєн бн, енюн оьхчиюхн, юьепююш взґзчцяюнхь п ячиєюнмп. 
4. Ньє хнщ бн лянжхиіжзеш? Сивґажн хага ґаллшбчшіжз ґажь п бнеачавчціжз шлнхь? Чн юз єпжн бн лчаонюи, юьепююш аячиєн, 
5. Ралвьчзюп вайьєьююшщ єа пєачпб впє хайюнщ гпччшежнщ єзґзбащ, вґажнюьіжз єпжзу япчш ежґищхпб п ващпй ґалхачнюьщн и ехзчшк? 
6. У гчьєзюфхащи хьщпююп ежґищхпб єачш жбаш; баюа, баюа йзґзя жбпу; уащи жн бонюшір вачнбьююш п вґнюаенр вайзґжбн: он щайи Я мнщ иєабачфюнжнеш? 
7. Нь бнеахпу п ежґпщхпу гаґп жн ежьбнр чайз жбаі п жиєн бнкаєнр вґнюаенжн вайзґжби. 
8. Зь єбзґнщь жьхай п ль аєбпґхьщн чнрьір вьщ'шжюп валюьохн жбас; яа, бпєбзґюибрнеф ає Мзюз, жн агачціреш п бнкаєнр; варнґцір чайз жбаі п єащабчшіреш л жнщн пл юнк, л хажґнщн чцянр чзйьжн, агчшєьір щпемз. 
9. Тн каєнчь жьхай єа мьґш л єикщшюнщ щнґащ, п юьхавноиір вькиои ачнби, п єьчзха ваенчьчь ваечьюмпб ебаск, п вґнюнйибьчьеш єа рзачи. 
10. Впє жґнбьчага рчшки жбага ежащчцбьчьеш, ьчз юз габаґнчь: Ньєпш ижґьозюь! Уез тз люькаєнчь йбьбпежф и ґимп жбасу п озґзл жз юз бпєоибьчь бнеюьйзююш. 
11. Кага й жн лчшхьчьеш п юьежґьрнчьеш, та ежьчь лґьєчнбац, п Мзюз взґзежьчь вьщ'шжьжн п язґзгжн б езґмп жбаіщи? Чн юз жащи, та Я щабоьб, п вґноащи єабга, жн взґзежьчь яашжнеш Мзюз? 
12. Я вахьйи вґьбєи жбац п евґьбн жбас; п баюн яиєижф юз юь хаґнежф жаяп. 
13. Качн жн яиєзр бачьжн, он бґшжиі жзяз ляпгабнефха жбаі? – Уепк ск ґалбпі бпжзґ, ґалваґарнжф ваєщик; ь жау, та еваєпбьіжфеш юь Мзюз, иевьєхиі лзщчц п яиєз бачаєпжн ебшжац гаґац Маіц. 
14. І ехьльб: Пґахчьєпжф, яиєиужз, ґпбюшужз єаґаги, вґнязґпжф взґзрхаєн лп рчшки юьґаєи Мага. 
15. Ба жьх габаґнжф Внеахну п Везбнрюпу, Впоюа йнбну, – Сбшжну пщзююш Йага: Я йнби юь бнеахнк [юзязеьк] п б ебшжнюп, п жьхай пл льйиґзюнщн п еищнґюнщн єикащ; тая айнбчшжн єик еищнґюнк п айнбчшжн езґмш ваєачьюнк. 
16. Ба юз бпоюа яиєи Я еиєнжнеш п юз єа хпюмш гюпбьжнеш; пюьхрз люзенчпі взґзєп Мюац єик п бепчшхз єнкьююш, Мюац ижбаґзюз. 
17. Зь гґпк екнчфюаежн єа бнгаєн уага Я гюпбьбеш, п льбєьбьб уащи иґьлн, ижьіщюноибьб аячноош п аяиґцбьбеш; ьчз бпю аєбзґюибеш, п впраб єаґагац езґмш ебага. 
18. Я яьонб уага рчшкн, п илєаґабчц уага п яиєи баєнжн уага, п бжпрьжн уага п льйиґзюнк уага. 
19. Я єажґнщьцеш ечабь; щнґ, щнґ єьчзхащи п ячнйюфащи, габаґнжф Гаеваєф, п илєаґабчц уага. 
20. А чнкаєпс – шх щаґз ляиґзюз, хажґз юз щайз льевахасжнеш, п хажґага баєн бнхнєьцжф юьщич п жбьюф. 
21. Нзщьі щнґи чнкаєпшщ, габаґнжф Баг щпу. 
Іеьсш 58
1. Гихьу гачаеюа, юз ижґнщиуеш; впєюзен гачае жбпу, щаб еиґщь, п вахьйн юьґаєабп Маіщи юь язлльхаююш уага, п єащабп Яхабь – гґпкн уага. 
2. Ваюн таєюш рихьцжф Мзюз п каоижф люьжн рчшкн Мас, юпян юьґає, та онюнжф вґьбзєюа п юз льчнрьі льхаюпб Багь ебага; баюн ячьгьцжф Мзюз еиєпб вґьбєн, вґьгюижф юьячнлнжнеш єа Багь. 
3. Ньта щн ваежнщаеш, хачн Тн юз яьонр? Увахаґціща єирп ебас, ь Тн юз люьір? Оеф, и єзюф ваежи бьрага бн лбзґриіжз бачц бьри п бнщьгьіжз бьйхас вґьмп бпє пюрнк. 
4. Оеф, бн ваежнжзеш єчш ебьґах п ґаляґьжи п єчш жага, тая ликбьчац ґихац янжн пюрнк; бн юз ваежнжзеш б мзу оье жьх, тая гачае бьр яиб ваоижну игаґп. 
5. Чн жьхну жау впеж, хажґага Я бняґьб, – єзюф, хачн чцєнюь люзенчці єири ебац, хачн лгнюьі гачаби ебац, щаб жґаежнюь, п впєежзчші впє езяз бзґзжжш п вавпч? Чн мз юьлбзр ваежащ п єюзщ, та игаєюну Гаеваєабп? 
6. Оеф впеж, хажґага Я бняґьб: Раляну хьуєьюн юзвґьбєн, ґалпжюн чьюмцгн шґщь, п вґнгюаячзюнк бпєвиежн юь бачц, п ґалчьщьу иепчшхз шґща: 
7. Паєпчнеш л гачаєюнщ кчпяащ жбасщ п бяагнк, та ваюзбпґшцжфеш, льбзєн єа аезчп; хачн ваяьонр ґалєшгюижага – аєшгюн уага; п бпє ієнюахґабюага жбага юз кабьуеш. 
8. Таєп льеші, щаб лаґш, ебпжча жбаі, п илєаґабчзююш жбаі юзбєаблп лґаежз, п вґьбєь жбаш впєз взґзє жаяац, п ечьбь Гаеваєюш яиєз еивґабаєйибьжн жзяз. 
9. Таєп жн вахчнозр, п Гаеваєф ваоиі; льбачьір, п Впю ехьйз: Оеф Я! Качн жн бнхнюзр пл езґзєабнть жбага шґща, взґзежьюзр впєюпщьжн вьчфмш п габаґнжн аяґьлчнбз, 
10. І бпєєьен гачаєюащи йнжжш жбаі, п юьенжнр єири лщиозюага: жаєп ебпжча жбаі льеші б жзщґшбп, п щаґах жбпу [яиєз], щаб вачиєзюф; 
11. І яиєз Гаеваєф байєзщ жбасщ льбйєн, п б ваґи ваеикн яиєз юьеноибьжн єири жбац п бнвабюцбьжн хаежп жбас, п жн яиєзр, шх юьваіюну баєац еьє, п шх єйзґзча, хажґага баєь юпхачн юз бнозґвьіжфеш. 
12. І льяиєицжфеш [юьтьєхьщн] жбасщн виежзчп бпхабпоюп: жн бпєюабнр впєбьчнюн вахачпюф, п яиєижф юьлнбьжн жзяз бпєюабчцбьозщ лґиуюабьюага жь рчшкпб єчш юьезчзююш. 
13. Яхта жн ижґнщьір юаги жбац льґьєн еияажн бпє льєабачзююш бнгьєах жбаск ебшжага єюш Мага, п яиєзр юьлнбьжн еияажи бжпкац, ебшжнщ єюзщ Гаеваєюпщ, варьюабьюнщ, п брьюиір сс жнщ, та юз яиєзр льущьжнеш лбноюнщн жбасщн хчаважьщн, єагаєйьжн льяьгьюмп жбасу п щьґюаечабнжн,
14. Та яиєзр щьжн ґьєпежф и Гаеваєп, п Я впєюзеи жзяз юь бзґкабнюн лзщчп п єьщ евайнбьжн жаяп евьєтнюи Яхабь, яьжфхь жбага: иежь Гаеваєюп бнвабпчн мз. 
Іеьсш 59
1. Оеф, ґихь Гаеваєь юз лщзюрнчьеш єчш жага, тая ґшжибьжн, п бика Йага юз вабьйоьча єчш жага, тая оижн. 
2. Ачз язлльхаююш бьрп бпєчиончн бье бпє Багь, п гґпкн бьрп бпєбзґжьцжф чнмз [Йага] ає бье, тая юз оижн. 
3. Ба ґихн бьрп аехбзґюзюп хґаб'ц, ь вьчфмп бьрп – язлльхаююшщ; иежь бьрп бнвабпєьцжф чйи, шлнх бьр вґагачариі юзвґьбєи. 
4. Нпкжа юз впєюаенжф гачаеи ль вґьбєи, п юпкжа юз лькнтьі пежнюи; еваєпбьцжфеш юь виежз п бнвабпєьцжф яґзкюц, льваоьжхабицжф лча п ваґаєйицжф лчаонюн. 
5. Вненєйицжф гьєцоп шумш п жоижф вьбижнююш; кжа вайнби л юнк ионюнжф – ващґз, ь шхта ґалєирнжф, – бнваблз гьєцхь. 
6. Пьбижнююш скюі єчш аєшги юзвґнєьжюз, п баюн юз вахґнцжфеш ебасщ бнжбаґащ; евґьбн скюп – бвґьбн юзвґьбзєюп, п юьенчфежба б ґихьк скюпк. 
7. Нагн скюп япйьжф єа лчь, п баюн ваевпрьцжф юь вґачнжжш язлюзбнююас хґабн; єищхн скюп – єищхн юзонежп, евиежарзююш п льгнязчф юь ежзйхьк скюпк. 
8. Шчшкпб щнґи баюн юз бпєьцжф, п юзщьі еиєи юь ежзйхьк скюпк; рчшкн скюп хґнбп, п юпкжа, кжа ґикьіжфеш юнщн, юз люьі щнґи. 
9. А жащи жьх єьчзха бпє юье еиє, п вґьбаеиєєш юз ешгьі єа юье; йєзща юь ебпжча, п аеф впжфщь, – алаґзююш, п каєнща б щаґамп. 
10. Оящьмиіща, юьоз ечпвп, ежпюи, п, юьоз язл аозу, каєнща юьбващьмхн б вачиєзюф, юьоз б еижпюхн, езґзє йнбнк – шх щзґжбп. 
11. Уеп щн ґзбзща, шх бзєщзєп, п ежагюзща, шх гачиян; юьєйнєьіща еиєи, п юзщьі [уага], – ваґшжиюхи, ьчз бпю льєьчзха бпє юье.
12. Ба лчаонюн юьрп онечзююп взґзє Таяац, п гґпкн юьрп ебпєхицжф еивґажн юье; яа лчаонюн юьрп л юьщн, п язлльхаююш юьрп щн люьіща. 
13. Мн лґьєнчн, п ляґзкьчн взґзє Гаеваєащ, п бпєеживнчн ає Багь юьрага; аящабчшчн юьхчзващ п лґьєац, льваоьжхабибьчн п юьґаєйибьчн л езґмш чайюп ечабь. 
14. І еиє бпєеживнб юьльє, п вґьбєь ежьчь бпєєьчпх, яа пежнюь евпжхюичьеш юь щьуєьюп, п озеюпежф юз щайз ибпужн. 
15. І юз ежьча пежнюн, п жау, та икнчшіжфеш бпє лчь, льлюьб аяґьлн. І Гаеваєф ваяьонб мз аонщь ебасщн п аяиґнбеш, та юзщьі еиєи. 
16. І яьонб, та юзщьі чцєнюн, п єнбибьбеш, та юзщьі льеживюнхь; п єаващагча Йащи ґьщзюа Йага, п вґьбєь Йага впєжґнщьчь Йага. 
17. І Впю вахчьб юь Сзяз вґьбєи, щаб вьюмзґь, п рачащ евьепююш – юь гачаби Сбац; п аєшгюибеш б рьжн ващежн, юьоз б аєшг, п вахґнб Сзяз ґзбюпежц, щаб вчьтзщ. 
18. У щпґи вахьґьююш, ль мпіц щпґац Впю вабзґюз еивґажнбюнхьщ Сбасщ – чцжжц, ь баґагьщ Сбасщ – ващежац, аежґабьщ бпєвчьжнжф юьчзйюнщ. 
19. І лчшхьцжфеш ущзююш Гаеваєюфага юь лькаєп п ечьбн Йага – юь екаєп еаюмш. Яхта баґаг вґнуєз, щаб ґпхь, в'аєиб Гаеваєюпу вґайзюз Йага. 
20. І вґнуєз Внлбачнжзчф Спаюи п [енюпб] Яхабь, та бпєбзґюижфеш ає язлозежш, габаґнжф Гаеваєф. 
21. І аеф, львабпж Мпу л юнщн, габаґнжф Гаеваєф: Дик Мпу, хажґну юь жаяп, п ечабь Мас, хажґп бхчьб Я б иежь жбас, юз бпєеживчшжф ає иеж жбаск п бпє иеж юьтьєхпб жбаск, п бпє иеж юьтьєхпб юьтьєхпб жбаск, габаґнжф Гаеваєф, бпєюнюп п єабпхи. 
Іеьсш 60
1. Ппєбзєнеш, ебпжнеш, [Єґиеьчнщз], яа вґнурча ебпжча жбаі, п ечьбь Гаеваєюш лпурчь юьє жаяац. 
2. Ба аеф, впжфщь юьхґнчь лзщчц, п щаґах – юьґаєн; ь юьє жаяац льепші Гаеваєф, п ечьбь Йага л'шбнжфеш юьє жаяац. 
3. І вґнуєижф юьґаєн єа ебпжчь жбага, п мьґп – єа вґащпюхага юьє жаяац ешшююш; 
4. Збзєн аоп жбас п ваєнбнеш єабхачь: иеп баюн лянґьцжфеш, пєижф єа жзяз; енюн жбас лєьчзхи уєижф п єаюзоах жбаск юь ґихьк юзеижф. 
5. Таєп ваяьонр п лґьєпір, п льжґзщжнжф п варнґрьі жбаі езґмз, жащи та ехьґян щаґш вавчнбижф єа жзяз, п щьіжюпежф юьґаєпб вґнуєз єа жзяз. 
6. Бзлчпо бзґячцєпб львачаюнжф жзяз – єґащьєзґн л Мпєпшюи жь Еїн; беп баюн пл Шзбн вґнуєижф, лачажа вґнюзеижф п чьєью, п евабпежшжф ечьби Гаеваєь. 
7. Уеп бпбмп хзєьґефхп яиєижф лпяґьюп єа жзяз; яьґьюн юзбьуажефхп ваечийьжф жаяп: лпуєижф юь бпбжьґ Мпу вайзґжбац яьйьюац, п Я вґаечьбчц єпщ ечьбн Маіс. 
8. Хжа баюн, та чзжшжф, щаб кщьґнюн, п шх гачиян – єа гачияюнхпб ебаск? 
9. Тьх, юь Мзюз озхьцжф аежґабн п вавзґзєи б юнк хаґьячп жьґрпрефхп, тая взґзбзлжн енюпб жбаск лєьчзхи, п л юнщн еґпяча скюі п лачажа скюі б пщ'ш Гаеваєь Багь жбага п Сбшжага Ілґьсчзбага, жащи та Впю вґаечьбнб жзяз. 
10. Таєп енюн оийнюмпб яиєижф еваґиєйибьжн щиґн жбас, п мьґп скюп – ечийнжнщижф жаяп; яа и гюпбп Маіщи Я хьґьб жзяз, ьчз б єаяґпу бачп Масу яиєи щнчаежнбнщ єа жзяз. 
11. І яиєижф льбрз бпєонюзюп яґьщн жбас, юз яиєижф льонюшжнеш юп бєзюф, юп бюаоп, тая єа жзяз вґнюзезюь яичь щьіжюпежф юьґаєпб п яичн вґнбзєзюп скюп мьґп. 
12. Ба юьґає п мьґежбь, хажґп юз лькаоижф ечийнжн жаяп, льгнюижф, п жьхп юьґаєн бнюнтьжфеш єатзюжи. 
13. Счьбь Лнбьюи вґнуєз єа жзяз, хнвьґне п шбпґ, п ґьлащ хзєґ, тая алєаянжн щпемз ебшжнюп Маіс, – п Я вґаечьбчц впєюпййш юпг Маск. 
14. І вґнуєижф єа жзяз ивахаґзюп енюн вґнгюаячцбьопб жбаск, п бвьєижф єа еживюпб юпг жбаск беп жп, та люзбьйьчн жзяз, п юьлбижф жзяз щпежащ Гаеваєь, Спаюащ Сбшжага Ілґьсчзбага. 
15. Зьщпежф жага, та жн яиб льчнрзюну п юзюьбнєйзюну ьй жьх, та юпкжа юз вґакаєнб [озґзл] жзяз, Я бонюц жзяз бзчнооц юьбпхн, ґьєпежц бпє ґаєпб п єа ґаєпб. 
16. Тн яиєзр юьеноибьжнеш щачахащ юьґаєпб, п гґиєн мьґефхп ещахжьжн яиєзр, п евплюьір, та Я Гаеваєф – Ршжпбюнх жбпу п Внлбачнжзчф жбпу, Снчфюну Яхабь. 
17. Зьщпежф щпєп яиєи вґнбалнжн жаяп лачажа, п льщпежф льчпль – еґпяча, п льщпежф єзґзбнюн – щпєф, п льщпежф хьщпююш – льчпла; п юьежьюабчц вґьбнжзчзщ жбасщ щнґ, юьгчшєьоьщн жбасщн – вґьбєи. 
18. Уйз юз оижюа яиєз юьенчфежбь юь жбасу лзщчп, евиежарзююш п ґиуюибьююш – и бачаєпююшк жбаск; п яиєзр юьлнбьжн ежпюн жбас ваґшжиюхащ п яґьщн жбас – ечьбац. 
19. Нз яиєз бйз еаюмз ечийнжн жаяп ебпжчащ єзююнщ, п ешшююш щпешмш – ебпжнжн жаяп; ьчз Гаеваєф яиєз єчш жзяз бпоюнщ ебпжчащ, п Баг жбпу – ечьбац жбаіц. 
20. Нз льуєз бйз еаюмз жбаі, п щпешмф жбпу юз екабьіжфеш; яа Гаеваєф яиєз єчш жзяз бпоюнщ ебпжчащ, п ехпюоьжфеш єюп йьчаян жбаіс.
21. І ибзеф юьґає жбпу яиєз вґьбзєюну, юьбпхн иевьєхиі лзщчц – вьґаежах юьеьєйзююш Мага, єпшююш ґих Маск, єчш иечьбчзююш Мага. 
22. Впє юзлюьоюага ионюнжфеш жнешоь, ь бпє щьчага ечьяхага – енчфюну юьґає. Я, Гаеваєф, вахбьвчцеш лбзґрнжн мз ебага оьеи. 
Іеьсш 61
1. Дик Гаеваєь Багь юь Мзюп, яа Гаеваєф ващьльб Мзюз ячьгабпежнжн бяагнщ, ваечьб Мзюз илєаґабчцбьжн ехаґяажюнк езґмзщ, вґавабпєибьжн яґьюмшщ бнлбачзююш п б'шлюшщ – бпєонюнжн жцґщн. 
2. Пґавабпєибьжн чпжа Гаеваєюі евґншжчнбз п єзюф ващежн Багь юьрага, бжпрьжн иепк льйиґзюнк, 
3. Свабпежнжн льйиґзюнщ юь Спаюп, та баюн льщпежф вавзчи єпежьюижф алєаян, льщпежф вчьои – ічзу ґьєаежн, льщпежф вґнгюпозюага єики – гьґюп рьжн; п юьлбижф ск щпмюнщн вґьбєац, юьеьєйзююшщ Гаеваєь юь ечьби Йащи. 
4. І льяиєицжф виежзчп аєбпоюп, бпєяиєицжф єьбюп ґисюн п щпежь евиежарзюп, та льчнрьчнеш виежхац бпє єьбюпк ґаєпб. 
5. І вґнуєижф оийнюмп, п яиєижф бнвьеьжн озґзєн бьрп; п енюн оийнюмпб [яиєижф] бьрнщн лзщчзґаяьщн п бьрнщн бнюагґьєьґшщн. 
6. А бн яиєзжз юьлнбьжнеш ебштзюнхьщн Гаеваєь, – ечийюнхьщн Багь юьрага яиєижф юьлнбьжн бье; яиєзжз хаґнежибьжнеш юьяижхащ юьґаєпб п ечьбнжнеш скюфац ечьбац. 
7. Зь гьюфяи бьщ яиєз иєбпоп; ль аящаби баюн яиєижф жпрнжнеш ебаіц єачзц, жащи та юь лзщчп ебасу єпежьюижф иєбпоп; бзезчатп бпоюп яиєижф и юнк. 
8. Ба Я, Гаеваєф, чцячц вґьбаеиєєш, юзюьбнєйи гґьяпйюнмжба л юьенчфежбащ, п бпєєьщ львчьжи сщ ль пежнюац, п львабпжь бпоюага ехчьєи л юнщн. 
9. І ежьюз бпєащнщ езґзє юьґаєпб епщ'ш скюі, п юьтьєхн скюп – езґзє вчзщзю; иеп, та яьончн ск, – евплюьцжф, та баюн – епщ'ш, ячьгаечабзююз Гаеваєащ. 
10. Рьєпеюа яиєи бжпрьжнеш Гаеваєащ, лбзезчпі єирь щаш Багащ щасщ; яа Впю аєшгюиб щзюз б рьжн ваґшжиюхи; б аєшг вґьбєн лаєшгюиб щзюз, шх юь юьґзозюага, вахчьб бпюмш, п, шх юьґзозюи, вґнхґьенб алєаяьщн. 
11. Ба, шх лзщчш бнґатиі ґаечнюн ебас, п юьоз гаґає бнґатиі ваепшюз б юфащи, – жьх Гаеваєф Баг бншбнжф вґьбєи п ечьби взґзє иепщь юьґаєьщн. 
Іеьсш 62
1. Нз лщабои льґьєн Спаюи п льґьєн Єґиеьчнщи юз льевахацеш, ьй єахн юз лпуєз, шх ебпжча, вґьбєь уага, п ваґшжиюах уага – шх вьчьцону ебпжнчфюнх. 
2. І ваяьоьжф юьґаєн вґьбєи жбац п беп мьґп – ечьби жбац, п юьлбижф жзяз юабнщ пщ'шщ, хажґз бнщабчшжф иежь Гаеваєюп. 
3. І яиєзр бпюмзщ ечьбн б ґимп Гаеваєюпу п мьґефхац хаґаюац – юь єачаюп Багь жбага. 
4. Уйз юз яиєижф юьлнбьжн жзяз льчнрзюац п лзщчц жбац юз яиєижф ийз юьлнбьжн виежзчзц, ьчз юьлнбьжнщижф жзяз: Маш б юпу ижпкь, ь лзщчц жбац – льщпйюш, яа Гаеваєф вґншлюну єа жзяз, п лзщчш жбаш варчцянжфеш. 
5. Ях цюьх ежьі єа рчцяи л цюхац, жьх варчцяицжфеш л жаяац енюн жбас; п, [шх] юьґзозюну ґьєпі л юьґзозюас, жьх яиєз ґьєпжн жаяац Баг жбпу. 
6. Нь ежпюьк жбаск, Єґиеьчнщз, Я ваежьбнб ежаґайи, [хажґь] юз щабоьжнщз юп бюаоп, юп бєзюф. О, бн, та юьгьєиіжз вґа Гаеваєь! Нз льщабхьужз! 
7. Нз льщабхьужз взґзє Ннщ, ьй єахн Впю юз бпєяиєиі, п єахн юз бонюнжф Єґиеьчнщ ечьбац юь лзщчп.
8. Гаеваєф вґнешгюибеш вґьбнмзц Сбаіц п щпмюнщ ґьщзюащ Сбасщ: Нз єьщ ийз лзґюь жбага б ежґьби баґагьщ жбасщ, п енюн оийнюмпб юз яиєижф внжн бнюь жбага, юьє хажґнщ жн важґиєнбеш. 
9. Ачз жп, та лянґьцжф уага, яиєижф сежн уага п вґаечьбчшжнщижф Гаеваєь, п лянґьоп бнюагґьєи яиєижф внжн [бнюа] уага юь ваєбпґ'шк ебшжнюп Маіс. 
10. Пґакаєфжз, вґакаєфжз озґзл яґьщи, вґнгажиужз рчшк юьґаєабп: Внґпбюцужз, бнґпбюцужз єаґаги, вґнязґпжф хьщпююш, впєюзепжф люьщзюа єчш юьґаєпб. 
11. Оеф, Гаеваєф агачариі єа ґиязйпб лзщчп: Схьйпжф єаюфмп Спаюи: Ієз Ршжпбюнх жбпу; юьгаґаєь Йага – л Ннщ п бпєвчьжь Йага – взґзє Ннщ. 
12. І юьлбижф ск юьґаєащ ебшжнщ, евахижибьюнщ бпє Гаеваєь, ь жзяз юьлбижф люьуєзюнщ щпежащ юз льчнрзюнщ. 
Іеьсш 63
1. Хжа мз уєз бпє Еєащи, и озґбаюнк рьжьк пл Бамґн? Яхну бзчноьбну и Сбасщ аєшлп, та бнкаєнжф и вабюажп енчн Сбаіс? Я – та бнвабпєьі вґьбєи, важийюну, тая ґшжибьжн. 
2. А бпє оага рьжн Тбас озґбаюп п аєшг и Тзяз, шх и оьбнчфюнхь бнюагґьєи? 
3. Я жавжьб Сьщ и оьбнчп, п л юьґаєпб юпхага юз яича лп Мюац; Я жавжьб ск и гюпбп Маіщи п оьбнб ск и чцжп Масу; хґаб скюш яґнлхьчь юь рьжн Мас, п Я львчшщибьб бец аєзйи Мац; 
4. Ба єзюф ващежн – и езґмп Маіщи, п ґпх Маск евахижибьюнк вґнураб. 
5. Я єнбнбеш, – п юз яича ващпоюнхь; єнбибьбеш, та юз яича жага, кжа впєжґнщиі; ьчз ващагча Мзюп ґьщзюа Маі, п чцжф Маш – баюь впєжґнщьчь Мзюз. 
6. І важавжьб Я юьґаєн и гюпбп Маіщи, п ваюнтнб ск и чцжп Масу, п бнчнб юь лзщчц хґаб скюц. 
7. Пґнгьєьц щнчаежп Гаеваєюп п ечьби Гаеваєюц ль без, та Гаеваєф ваєьґибьб юьщ, п гчняахи вґншлюф [Йага] єа Ілґьсчзбага єащи, хажґи бншбнб Впю уащи ль щнчаезґєшщ Сбасщ п ль яьгьжфщь тзєґажьщн Сбасщн. 
8. Впю ехьльб: Бзлльвзґзоюа баюн – юьґає Мпу, єпжн, хажґп юз аяєиґшжф, п Впю яиб єчш юнк Ршжпбюнхащ. 
9. У бепчшхпу йиґяп скюпу Впю юз льчнрьб ск, п Аюгзч Йага вґнеижюаежн ґшжибьб ск; озґзл чцяаб Сбац п щнчаезґєш Сбаі Впю бнлбачнб ск, илшб п юаенб ск хайюага єюш ежьґайнжюфага. 
10. Ачз баюн лбаґакаянчнеш п льбєьчн йьчц Сбшжащи Дикабп Йага; ь жащи Впю ежьб еивґажнбюнхащ скюпщ: Сьщ бацбьб еивґажн юнк. 
11. Таєп юьґає Йага вґнгьєьб ежьґайнжюп єюп Мауезібп: єз Тау, Кажґну бнбпб ск л щаґш л вьежнґзщ абзоах Сбаск? Дз Тау, Кажґну бхчьб и езґмз уага Сбшжага Дикь Сбага, 
12. Кажґну бпб Мауезш ль вґьби ґихи бзчноюнщ ґьщзюащ Сбасщ, ґалєпчнб взґзє юнщн баєн, тая бонюнжн Саяп бпоюз ущзююш. 
13. Кажґну бпб ск озґзл язлаєюп, щаб хаюш ежзващ, [п] баюн юз еважнхьчнеш? 
14. Ях озґзєь екаєнжф и єачнюи, Дик Гаеваєюпу бпб ск єа еваонюи. Тьх бпб Тн юьґає Тбпу, тая бонюнжн Саяп иечьбчзюз ущзююш. 
15. Пагчшюф л юзязе п ваєнбнеш л аезчп ебшжнюп Тбаіс п Счьбн Тбаіс: єз ґзбюпежф Тбаш п щагижюпежф Тбаш? – Даяґз езґмз Тбаі п щнчаежп Тбас єа щзюз вґнжґнщьюп. 
16. Лнрз Тн – Бьжфха юьр; яа Абґььщ юз бвплюьі юье, жь у Ілґьсчф юз бнлюьі юье ль ебаск; Тн, Гаеваєз, – Впжзмф юьр, ає бпхи ущзююш Тбаі: Внлбачнжзчф юьр. 
17. Ньта, Гаеваєз, Тн єалбачнб юьщ ляаонжн лп рчшкпб Тбаск, айаґежаонжнеш езґмц юьращи, тая юз яашжнеш Тзяз? Оязґюнеш, льґьєн ечийюнхпб Тбаск, льґьєн хачпю евьєхи Тбага. 
18. Нзєабга бачаєпб юнщ юьґає Сбшжнюп Тбаіс; баґагн юьрп важавжьчн Сбшжнюц Тбац. 
19. Мн ежьчн жьхнщн, юьє шхнщн Тн юьозяжа юпхачн юз бачаєьґцбьб, п юьє хажґнщн юз юьлнбьчаеш ущзююш Тбаі. 
Іеьсш 64
1. О, шхян Тн ґалєзґ юзязеь [п] лпураб! Гаґн ґалжьюичн я бпє аячноош Тбага, 
2. Маб вьчцону багаюф, та бпє юфага хнвнжф баєь, – тая ажьх ионюнчаеш бпєащнщ баґагьщ Тбасщ ущзююш Тбаі; тая бпє аячноош Тбага лєґнгюичнеш юьґаєн. 
3. Качн Тн лбзґрибьб гґплюп єпшююш, юь хажґп щн юз озхьчн, п екаєнб, – гаґн жьюичн бпє чнмш Тбага.
4. Ба ає бпхи юз оичн, юз льббьйибьчн бикащ, п йаєюз аха юз яьонча пюрага яагь, ахґпщ Тзяз, хажґну ежпчфхн бонюнб ян єчш жнк, та еваєпбьцжфеш юь юфага. 
5. Тн щнчаежнба лиежґпоьб лґьєпчага п жьхага, та онюнб вґьбєи п лгьєибьб Тзяз юь рчшкьк Тбаск. Ть аеф, Тн ґалгюпбьбеш, жащи та щн лєьбюь гґпрнчн; жа кпяь щн яиєзща бґшжабьюп? 
6. Уеп щн ежьчн – щаб юзонежну, п беш вґьбзєюпежф юьрь, – юьоз вавчшщабьюну аєшг; п беп щн лячшхчн, щаб ян чнежах, п язлльхаююш юьрп, юьоз бпжзґ, юзеижф юье гзжф. 
7. І юзщьі юпхага, кжа вґнхчнхьб ян ущзююш Тбаі, кжа льваблшбеш я щпмюа жґнщьжнеш ль Тзяз; ь жащи Тн ижьіщюнонб ає юье чнмз Тбаі п льчнрнб юье юь льгнязчф бпє язлльхаююш юьрага. 
8. Ачз юнюп, Гаеваєз, Тн – Бьжфха юьр; щн – гчнюь, ь Тн юьр Тбаґзмф, п беп щн – єпшююш ґихн Тбаіс. 
9. Нз гюпбьуеш, Гаеваєз, язл щпґн, п юз бпоюа вьщ'шжьу язлльхаююш. Пагчшюф йз, щн беп – юьґає Тбпу.
10. Мпежь Сбшжнюп Тбаіс лґаянчнеш виежзчзц; виежзчзц ежьб Спаю п Єґиеьчнщ евиежарзюну. 
11. Дпщ аебшозююш юьрага п ечьбн юьрас, єз яьжфхн юьрп вґаечьбчшчн Тзяз, евьчзюну багюзщ, п беп харжабюаежп юьрп вагґьяабьюп. 
12. Чн яиєзр впечш мфага ижґнщибьжнеш, Гаеваєз, он яиєзр щабоьжн п хьґьжн юье язл щпґн? 
Іеьсш 65
1. Я бпєхґнбеш жнщ, та юз львнжибьчн вґа Мзюз; Мзюз люьурчн жп, та юз рихьчн Мзюз: Оеф Я! Оеф Я! Габаґнб Я юьґаєабп, та юз ущзюибьбеш пщ'шщ Масщ. 
2. Щаєюш вґаежшгьб Я ґихн Мас єа юьґаєи юзвахпґюага, та каєнб рчшкащ юзєаяґнщ, ль ебасщн ващнечьщн. 
3. Да юьґаєи, хажґну ваежпуюа аяґьйьі Мзюз вґажнбпо, вґнюаенжф вайзґжбн и єпяґабьк п евьчці хьєпююш юь озґзвхьк. 
4. Снєнжф и гґаяюнмшк п юаоиі б взозґьк, п сежф ебнюшоз щ'шеа, п гнєхз бьґнба и ваеиєп б юфага. 
5. Кажґну габаґнжф: Зивнюнеш, юз впєкаєф єа щзюз, жащи та ш ебшжну єчш жзяз. Ваюн – єнщ єчш Мзюз юь львьк, багаюф, та гаґнжф хайюага єюш. 
6. Оеф та юьвнеьюа взґзє чнмзщ Масщ: Нз вґащабои, ьчз бпєєшои, бпєєшои б юижґа скюі. 
7. Зь беп язлльхаююш бьрп, жь язлльхаююш яьжфхпб бьрнк, габаґнжф Гаеваєф, хажґп аяхиґцбьчн хьєпююшщ гаґн п вьгаґян, аящабчшчн Мзюз, Я бпєщпґшц вчьжюц и юижґатьк скюпк ль вавзґзєюп бонюхн скюп. 
8. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Качн и бнюагґьєюащи гґаюп і епх, жаєп хьйижф: Нз вархаєф уага, яа б юфащи ячьгаечабзююш; жз еьщз бонюц ш льґьєн ечийюнхпб Маск, тая юз бепк бнгиянжн. 
9. І бнбзєи л Яхабь епщ'ш, п л Юєн – евьєхаіщмш гпґ Маск, п иевьєхицжф мз бняґьюп Мас, п ечийюнхн Мас яиєижф жьщ йнжн. 
10. І яиєз Шьґаю вьеабнефхащ єчш ажьґн п єачнюь Акаґ – щпемзщ еваонюи єчш києаян юьґаєи Мага, хажґну рихьб Мзюз. 
11. А бье, хажґп льчнрнчн Гаеваєь, льяичн ебшжи гаґи Мац, гажиіжз жґьвзли єчш Ґьєь п ґалонюшіжз вабюи оьри єчш Мзюп. 
12. Вье вґнґпхьц Я впє щзо, п беп бн екнчнжзеш, п бье лпжюижф, жащи та Я хчнхьб – ь бн юз бпєвабпєьчн, габаґнб – ь бн юз оичн, вґажз бонюшчн юзєаяґз б аоьк Маск п бнянґьчн жз, та яича юзяьйьюз Мзюп. 
13. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, ечийюнхн Мас яиєижф сежн, ь бн яиєзжз гачаєибьжн; ечигн Мас яиєижф внжн, ь бн яиєзжз люзщьгьжн бпє евґьгн. 
14. Счигн Мас яиєижф бзезчнжнеш, ь бн яиєзжз б еаґащп; ечигн Мас яиєижф евпбьжн бпє езґєзоюас ґьєаежн, ь бн яиєзжз хґноьжн бпє езґєзоюас ехаґяажн п ґнєьжн бпє лгюпозюага єики. 
15. І льчнрнжз пщ'ш бьрз бняґьюнщ Масщ єчш вґахчшжжш; п бя'і жзяз Гаеваєф Баг, ь ечиг Сбаск юьлбз пюрнщ пщ'шщ, 
16. Кажґнщ, шхта кжаеф яиєз ячьгаечабчшжн езяз юь лзщчп, яиєз ячьгаечабчшжнеш Багащ пежнюн; п кжа яиєз вґнешгьжнеш юь лзщчп, яиєз вґнешгьжнеш Багащ пежнюн, – жащи та вавзґзєюп ежґьйєьююш льяиєижфеш п вґнкабьюп бпє аозу Маск. 
17. Ба аеф, Я ижбаґцц юабз юзяа п юаби лзщчц, п вавзґзєюп бйз юз яиєижф лгьєибьюп п юз вґнуєижф юь езґмз. 
18. А бн яиєзжз бзезчнжнеш п ґьєпжн и бпхьк жнщ, та Я ижбаґцц: Ба аеф, Я ижбаґцц Єґиеьчнщ бзезчатьщн п юьґає уага ґьєпежц. 
19. І яиєи ижпрьжнеш Єґиеьчнщащ п бзезчнжнеш юьґаєащ Масщ; п юз яиєз оижюа б юфащи япчфрз гачаеи вчьои п гачаеи бачьююш. 
20. Тьщ ийз юз яиєз япчфрз щьчачпжюфага п ежьґмш, хажґну юз ешгюиб ян вабюажн єюпб Сбаск; яа ежачпжюпу яиєз ващнґьжн цюьхащ, ь ежачпжюпу гґпрюнх яиєз вґахчшжну. 
21. І яиєижф еваґиєйибьжн яиєнюхн п йнжн б юнк, п еьєнжн бнюагґьєюнхн п сежн вчаєн скюп. 
22. Нз яиєижф яиєибьжн, тая пюрну льщзрхьб, юз яиєижф еьєнжн, тая пюрну сб; яа єюп юьґаєи Мага яиєижф, шх єюп єзґзбь, п бняґьюп Мас єабга яиєижф хаґнежибьжнеш бнжбаґьщн ґих ебаск. 
23. Нз яиєижф вґьмцбьжн єьґзщюа п юьґаєйибьжн єпжзу юь гаґз; жащи та яиєижф юьепююшщ, ячьгаечабзююнщ бпє Гаеваєь, п, юьтьєхн скюп л юнщн. 
24. І ежьюзжфеш, ґьюпрз, ьюпй баюн албижфеш, – Я бпєвабпщ; баюн тз яиєижф габаґнжн, п Я бйз ваоиц. 
25. Вабх п шгюшжха яиєижф вьежнеш бхивп, п чзб, шх бпч, яиєз сежн еачащи, ь єчш гьєнюн ваґак яиєз вайнбац: баюн юз льбєьбьжнщижф чнкь п рхаєн юь бепу ебшжпу гаґп Масу, габаґнжф Гаеваєф. 
Іеьсш 66
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нзяа – вґзежач Мпу, ь лзщчш – впєюпййш юпг Маск; єз й бн ляиєиіжз єпщ єчш Мзюз, п єз щпемз еваонюи Мага? 
2. Ба без мз бонюнчь ґихь Маш, п без мз яича, габаґнжф Гаеваєф. А аеф юь хага Я ваєнбчцеш (вґншлюа): Нь еищнґюага п вґнгюпозюага єикащ, п юь жага, кжа жґзщжнжф взґзє ечабащ Масщ. 
3. Ба кжа вґнюаенжф и вайзґжби бачь, жьхну еьщну, шх иянбюнх оачабпхь; А кжа вґнюаенжф юь вайзґжби шгюшж, – жьхну еьщну, шх иянбюнх веь; ь кжа вґнюаенжф єьґь, – жьхну еьщну, шх жау, та вґнюаенжф ебнюшои хґаб; ь кжа бонюші хьєпююш, – жьхну еьщну, шх жау, та щачнжфеш єа пєачь. Ба баюн бняґьчн бчьеюп рчшкн, п єирь скюш люькаєнжф льєабачзююш б щзґлажьк скюпк, 
4. Ожьх п Я бнхаґнежьц скюц аячиєи п юьбзєи юь юнк йькчнбз єчш юнк; жащи та Я хчнхьб – п юз бпєвабпб йаєюну, габаґнб – п баюн юз оичн, ь онюнчн юзєаяґз б Маск аоьк п бнянґьчн жз, та юзяьйьюз Мзюп. 
5. Внечикьужз ечаба Гаеваєюі жп, та б жґзвзжп взґзє ечабащ Йага: бьрп яґьжн, та юзюьбнєшжф бье п вґагьюшцжф бье ль ущзююш Маі, габаґшжф: Нзкьу шбнжф Сзяз б Счьбп Гаеваєф, п щн ваєнбнщаеш юь бжпки бьри. Ачз баюн яиєижф ваеаґащчзюп. 
6. Оеф, гащпю л щпежь, гачае пл кґьщи, гачае Гаеваєь, та бпєєьі вахьґьююшщ баґагьщ Сбасщ. 
7. Ітз юз ежґьйєьчь вачагьщн, ь ваґаєнчь, взґзєюпрз, ьюпй юьежьб япчф сс, ґалґаєнчьеш енюащ. 
8. Хжа оибьб вґа жьхз? Хжа яьонб екайз юь мз? Чн бнюнхьчь хґьсюь ивґаєабй єюш? Чн юьґаєйибьбеш юьґає баєюаґьл, шх Спаю: льчзєбз ваоьб вачагьщн ежґьйєьжн, – п ваґаєнб енюпб ебаск. 
9. Чн єабзєи Я єа вачагпб, п юз єьщ ваґаєнжн? – Габаґнжф Гаеваєф. Аяа, єьцон енчн юьґаєнжн, он льщхюи [чаюа] ? – габаґнжф Баг жбпу. 
10. Збзезчпужз л Єґиеьчнщащ п ґьєпужз ль юфага беп, кжа чцянжф уага! Рьєпужз л юнщ ґьєпежц беп, кжа йиґнбеш ль юфага. 
11. Щая бьщ сежн п юьеноибьжнеш бпє гґиєзу бжпкн уага, бвнбьжнеш п ґалхарибьжн вабюажац ечьбн уага. 
12. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я евґшщабиц єа юфага щнґ, шх ґпхи, п ехьґян юьґаєпб, шх важпх вабзюп, єчш юьеачаєн бьрас; юь ґихьк яиєижф бье юаенжн п юь хачпюьк взежнжн. 
13. Ях ижпрьі хага-юзяиєф щьжн, жьх п Я бжпрьжнщи бье, п бн яиєзжз щьжн ґалґьєи б Єґиеьчнщп. 
14. І ваяьонжз мз, п лґьєпі езґмз бьрз, п хаежп бьрп ґалхбпжюижф, шх щачаєь жґьбь, п бпєхґніжфеш ґихь Гаеваєюш ечигьщ Йага, ь юь баґагпб Сбаск Впю ґалгюпбьіжфеш. 
15. Ба аеф, вґнуєз Гаеваєф и багюп, п хачпеюнмп Йага – шх бпжзґ, тая бнчнжн гюпб Сбпу л чцжжц п гюпб Сбпу л вьчьцонщ багюзщ. 
16. Ба Гаеваєф л багюзщ п щзозщ Сбасщ ионюнжф еиє юьє хайюац вчажжц, п яьгьжа яиєз ваюнтзюнк Гаеваєащ. 
17. Тп, хажґп аебшоицжф п аонтьцжф езяз б єпяґабьк, аєню ва аєюащи, сєшжф ебнюшоз щ'шеа п щзґлажи жь щнрзу, – иеп льгнюижф, габаґнжф Гаеваєф. 
18. Ба Я [люьц] бонюхн скюп п єищхн скюп; п аеф, вґнуєи лпяґьжн беп юьґаєн п беп шлнхн, п баюн вґнуєижф п ваяьоьжф ечьби Мац. 
19. І вахчьєи юь юнк алюьхи, п варчц пл бґшжабьюнк бпє юнк єа юьґаєпб: и Тьґрпр, Пич, п Лич, и Мзрзк п Кае, и Тибьч жь Ябью, юь аежґабн єьчзхп, хажґп юз оичн вґа Мзюз п юз яьончн ечьбн Маіс; п баюн евабпежшжф юьґаєьщ ечьби Мац.
20. І вґнбзєижф иепк яґьжпб бьрнк бпє иепк юьґаєпб и єьґиюах Гаеваєабп юь хаюшк п хачпеюнмшк, п юь юарьк, п юь щичьк, п юь рбнєхнк бзґячцєьк, – юь ебшжи гаґи Мац, єа Єґиеьчнщи, габаґнжф Гаеваєф, шх енюн Ілґьсчзбп вґнюаешжф єьґиюхн єа Гаеваєюфага єащи и онежащи ваеиєп. 
21. З юнк яиєи яґьжн жьхай ль ебштзюнхпб п чзбнжпб, габаґнжф Гаеваєф. 
22. Ба шх юабз юзяа п юабь лзщчш, хажґп Я бнжбаґц, льбйєн яиєижф взґзє чнмзщ Масщ, габаґнжф Гаеваєф, жьх яиєз п юьепююш бьрз, п ущзююш бьрз. 
23. Таєп таюабага щпешмш п таюабас еияажн яиєз вґнкаєнжн бепчшхь вчажф взґзє чнмз Маі юь вахчаюпююш, габаґнжф Гаеваєф. 
24. І яиєижф бнкаєнжн, п ваяьоьжф жґивн чцєзу, та бпєеживнчнеш бпє Мзюз: яа озґбь скюш юз ващґз, п багаюф скюпу юз льгьеюз, п яиєижф баюн щзґлажац єчш бепчшхас вчажп. 
Кюнгь вґаґахь Єґзщпс
Єґзщпс 1
1. Счабь Єґзщпс, енюь Хпчхпусюага, пл ебштзюнхпб, та б Аюьжажп, и Взюпшщнюабащи хґьс, 
2. Да хажґага яича ечаба Гаеваєюі ль єюпб Йаепс, Ащаюабага енюь, мьґш Юєзуефхага, жґнюьємшжага ґахи мьґцбьююш уага, 
3. А жьхай ль єюпб Єгашхнщь, енюь Йаепсюага, мьґш Юєзуефхага, єа хпюмш аєнюьємшжага ґахи Сзєзхпс, енюь Йаепсюага, Юєзуефхага мьґш, єа взґзезчзююш Єґиеьчнщи б в'шжащи щпешмп. 
4. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
5. Пзґр, юпй Я ижбаґнб жзяз б чаюп, Я вплюьб жзяз, п взґр, юпй жн бнураб л чаюь, Я аебшжнб жзяз: вґаґахащ єчш юьґаєпб юьежьюабнб жзяз. 
6. А ш ехьльб: О, Гаеваєз Байз! Я юз бщпц габаґнжн, яа ш тз льщачаєну. 
7. Ачз Гаеваєф ехьльб щзюп: Нз хьйн: "Я льщачаєну"; яа єа бепк, єа хага Я варчц жзяз, впєзр, п без, та лбзчц жаяп, ехьйзр. 
8. Нз япуеш ск, яа Я л жаяац, тая лькнтьжн жзяз, ехьльб Гаеваєф. 
9. І вґаежшгюиб Гаеваєф ґихи Сбац, п жаґхюибеш иеж щаск, п ехьльб щзюп Гаеваєф: Оеф, Я бхчьб ечабь Мас б иежь жбас. 
10. Днбнеш, – Я юьежьюабнб жзяз мфага єюш юьє юьґаєьщн п мьґежбьщн, тая бнхаґпюцбьжн п евиежарибьжн, юнтнжн п ґиуюибьжн, ижбаґцбьжн п юьеьєйибьжн. 
11. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: Ща яьонр жн, Єґзщпі? Я ехьльб: Бьои гпчхи щнгєьчзби. 
12. Гаеваєф ехьльб щзюп: Тн єаяґз яьонр, яа Я єавнчфюабиц ечабь Сбага, тая баюа ехаґрз евґьбєнчаеш. 
13. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі бєґигз: Ща яьонр жн? Я ехьльб: Бьои хнвчшону хьлью юь бпжґп, бнєюа щзюп л впбюпоюага яахи. 
14. І ехьльб щзюп Гаеваєф: З впбюаоп вґнуєз чнка юь бепк щзрхьюмпб мпіс лзщчп. 
15. Ба аеф, Я льхчнои беп вчзщзюь мьґежб впбюпоюнк, габаґнжф Гаеваєф, п вґнуєижф баюн, п ваежьбнжф хайюну вґзежачь ебага вґн бкаєп єа хайюас Єґиеьчнщефхас яґьщн, п єабхачь иепк щиґпб уага, п б иепк щпежьк цєзуефхнк. 
16. І лбзґри юьє юнщн еиєн Мас ль беп язлльхаююш скюп, ль жз, та баюн льчнрнчн Мзюз, п хьєнчн оийнюефхнщ яайхьщ, п вахчаюшчнеш бонюзюащи ґихьщн ебасщн. 
17. А жн впєвзґзйн хґнйп жбас п впєбзєнеш п ехьйн сщ без, та Я лбзчц жаяп; юз яиєф чзгхаєикнщ взґзє юнщн, тая Я юз иґьлнб жзяз юь скюпк аоьк. 
18. І аеф, Я ежьбчц жзяз юнюп ихґпвчзюнщ щпежащ п льчплюнщ ежабващ, п щпєюац льгаґаєац ва бепу лзщчп ампу, еивґажн мьґпб Юєзс, еивґажн хюшлпб сс, еивґажн ебштзюнхпб сс п еивґажн юьґаєи мпіс лзщчп. 
19. Ваюн яиєижф бацбьжн еивґажн жзяз, ьчз юз лєачьцжф жзяз; яа Я л жаяац, габаґнжф Гаеваєф, тая бнлбачшжн жзяз. 
Єґзщпс 2
1. І яича ечаба Гаеваєюі єа щзюз: 
2. Рирьу п вґагачаен и бикь [єаюфмп] Єґиеьчнщи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Я вґнгьєиц вґншлюф цюаежн жбаіс, вґа чцяаб жбац, хачн жн яичь юьґзозюац, хачн впрчь ль Мюац б виежзчц, юь лзщчц юзльепшюи. 
3. Ілґьсчф [яиб] ебшжнюзц Гаеваєь, взґбпежхащ вчаєпб Йага; беп, кжа вайнґьб уага, яичн льеиєйзюп, япєь вґнкаєнчь єа юнк, габаґнжф Гаеваєф. 
4. Внечикьужз ечаба Гаеваєюі, єащз Яхабь п беп ґаєн єащи Ілґьсчзбага! 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Яхи юзвґьбєи люьурчн б Мзюп яьжфхн бьрп, та бпєєьчнчнеш ає Мзюз, п впрчн ль щьґюажац, п щьґюажюнщн ежьчн? 
6. І юз ехьльчн: Дз Гаеваєф, хажґну бнбпб юье пл ігнвзжефхас лзщчп, бпб юье виежзчзц, лзщчзц бнеюьйзюац п язлчцєюац, лзщчзц евґьгчац, лзщчзц жпюп ещзґжюас, хажґац юпкжа юз каєнб п єз юз пеюибьчь чцєнюь? 
7. І Я льбпб бье юь лзщчц ґаєцои, тая бн юьеноибьчнеш вчаєьщн сс п єаяґьщн сс, ь бн ибпурчн п лщзґлнчн лзщчц Мац, п юьяижах Мпу бонюнчн щзґлажац. 
8. Сбштзюнхн юз габаґнчн: Дз Гаеваєф? І юьбонжзчп льхаюи юз люьчн Мзюз, п вьежнґп бпєеживнчнеш ає Мзюз, п вґаґахн вґаґахибьчн б пщ'ш Вььчь п каєнчн ечпєьщн жнк, хажґп юз єаващагьцжф. 
9. Тащи Я яиєи тз еиєнжнеш л бьщн, габаґнжф Гаеваєф, п л енюьщн енюпб бьрнк яиєи еиєнжнеш. 
10. Ба юьбпєьужзеш єа аежґабпб кзжжзуефхнк п ваєнбпжфеш, п варчпжф єа Кзєьґи, п вґнєнбпжфеш ибьйюа: Чн яича [жьщ] таеф ваєпяюз єа мфага? 
11. Чн льщпюнб шхну-юзяиєф юьґає яайхпб [ебаск], као баюн у юз яагн? А Мпу юьґає вґащпюшб ечьби ебац юь жз, та юз ващьгьі. 
12. Паєнбиужзеш л мфага, юзязеь, п лєґнгюпжфеш, п йькюпжфеш, габаґнжф Гаеваєф. 
13. Ба ваєбпуюз лча бонюнб юьґає Мпу; Мзюз, єйзґзча баєн йнбас, льчнрнчн, п бнжзеьчн еаяп ваеиєнюн ґалянжп, хажґп юз щайижф ижґнщьжн баєн. 
14. Хпяь Ілґьсчф ґья? Чн бпю ґьяащ и єащп юьґаєнбеш? Чащи, л шхас вґнонюн бпю ежьб лєаянооц? 
15. Зьґнхьчн юь юфага щачаєп чзбн, албьчнеш гачаеащ ебасщ п бонюнчн лзщчц уага виежзчзц; щпежь уага евьчзюп, язл гаґаєшю. 
16. І енюн Мзщїпеь п Тьквзюзеь ая'счн жпщ'ш жбаі.
17. Чн юз льбєьб жн еаяп мфага жнщ, та льчнрнб Гаеваєь Багь жбага а жпу ваґп, хачн Впю еивґабаєйибьб жзяз? 
18. І юнюп юьбпта жаяп рчшк юь Єгнвзж, ьян внжн баєи л Нпчи? І юьта жаяп рчшк єа Аенґпс, тая баєи внжн л ґпохн сс? (Єїґьжи) 
19. Пахьґьі жзяз юзозежш жбаі, п бпєеживюнмжба жбаі бнхґні жзяз; жай вплюьу п ващнечн, шхз вагьюз п гпґхз жз, та жн льчнрнб Гаеваєь, Багь жбага, п ежґьки Мага юзщьі б жаяп, габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж.
20. Ба лєьбюь Я ґалянб шґща жбаі, ґалпґбьб хьуєьюн жбас, п жн хьльб: Нз яиєи ечийнжн [пєачьщ], ь жнщ оьеащ юь бепчшхащи бнеахащи вьгаґяп п впє хайюнщ гпччшежнщ єзґзбащ жн ячиєаєпшб. 
21. Я ваеьєнб жзяз [шх] ячьгаґаєюи чали, – юьуонежпрз юьепююш; шх йз жн взґзжбаґнчьеш б Мзюз юь єнхну вьґаежах оийас чалнюн? 
22. А жащи као ян жн ищнбеш л щнчащ п яьгьжа бнжґьжнб юь езяз чиги, – юзозежш жбаі валюьозюз взґзєп Мюац, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
23. Ях щайзр жн ехьльжн: Я юз авагьюнб езяз, ш юз каєнб ечпєьщн Вььчабнщн? Пагчшюф юь вабзєпюхи жбац б єачнюп, евплюьу, та бонюшчь жн, щзжхь бзґячцєнмз, та ячихьір ежзйхьщн ебасщн?
24. Днхи бпечцохи, та лбнхчь єа виежзчп п б вґнежґьежп ебасу хабжьі вабпжґш, – кжа щайз сс евнюнжн? А юпкжа л рихьопб сс юз бжащчціжфеш: люьуєижф сс взбюага щпешмш. 
25. Нз єалбачшу юагьщ жбасщ ежавжибьжн ближжш п гаґчп жбаіщи – люзщьгьжн бпє евґьгн. Ачз жн ехьльб: Нз еваєпбьуеш, юп! Ба чцячц оийнк п яиєи каєнжн ечпєьщн скюпщн. 
26. Ях лчаєпу, хачн евпущьцжф уага, яибьі аеаґащчзюну, – жьх аеаґащнб езяз єпщ Ілґьсчпб: баюн, мьґп скюп, хюшлп скюп, п ебштзюнхн скюп, п вґаґахн скюп, – 
27. Кьйион єзґзбп: Тн – щпу яьжфха; п єа хьщзюш: Тн ваґаєнб щзюз; яа баюн аязґюичнеш єа Мзюз евнюац, ь юз аячноошщ; ь б гаєнюи япєибьююш ебага яиєижф хьльжн: Ппєбзєнеш п бґшжиу юье!
28. Та й єз яайхн жбас, хажґнк жн бонюнб еаяп? Нзкьу баюн впєбзєижфеш, шхта щайижф бґшжибьжн жзяз б юзєаяґи гаєнюи япєибьююш жбага; яа ехпчфхн и жзяз щпеж, ежпчфхн й яайхпб и жзяз, Юєа. 
29. Ньбпта бьщ лщьгьжнеш лп Мюац? – иеп бн лгґпрнчн еивґажн Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
30. Дьґзщюа хьґьб Я єпжзу бьрнк; баюн юз вґнуюшчн вабоьююш; вґаґахпб бьрнк вайнґьб щзо бьр, юзюьоз чзб-лгияюнх. 
31. О, ґаєз! Збьйьужз бн юь ечаба Гаеваєюі: Чн яиб Я виежзчзц єчш Ілґьсчш? Чн яиб Я хґьсюац щаґахи? Ньбпта й юьґає Мпу хьйз: Мн еьщп еаяп бачаєьґп; щн бйз юз вґнуєзща єа Тзяз! 
32. Чн льяибьі єпбонюь вґнхґьен ебас п юьґзозюь – рьжн ебас? А юьґає Мпу льяиб Мзюз, – язлчпо єюпб. 
33. Ях йз бєьжюа жн вґшщиір жаґабьюхьщн ебасщн, тая люьужн чцяаб! І єчш мфага юьбпжф єа лчаонюпб жн вґнежаеабибьчь рчшкн жбас. 
34. Ньбпжф юь вачьк аєзйп жбаіс бнєюа хґаб чцєзу япєюнк, язлюзбнююнк, хажґнк жн юз бвпущьчь япчш впєхави п, юз лбьйьцон юь без мз, 
35. Габаґнр: Оехпчфхн ш юз щьц вґабнюн, жа юьвзбюз гюпб Йага бпєбзґюзжфеш ає щзюз. – Оеф, Я яиєи еиєнжнеш л жаяац ль жз, та хьйзр: Я юз лгґпрнчь.
36. Ньта жн жьх яьгьжа ячихьір, бнхґнбчшцон єаґаги ебац? Тн жьхай яиєзр аеаґащчзюь Єгнвжащ, шх яичь лгьюфячзюь Аенґпіц. 
37. І бпє юфага жн бнуєзр, вахчьбрн ґихн юь гачаби, жащи та бпєхнюиб Гаеваєф юьєпс жбас, п юз яиєзр щьжн иевпки л юнщн. 
Єґзщпс 3
1. Кьйижф: Яхта щий бпєвиежнжф єґийнюи ебац, п баюь бпєпуєз ає юфага п ежьюз єґийнюац єґигага оачабпхь, жа он щайз баюь вабзґюижнеш єа юфага? Чн юз авагьюнчьеш я мнщ жь хґьсюь? А жн л яьгьжфщь хакьюмшщн льущьчьеш ячиєащ, – п без-жьхн вабзґюнеф єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
2. Збзєн аоп жбас юь вьгаґян п ваєнбнеш: єз юз лчшгьчнеш л жаяац? Бпчш єаґагн енєпчь жн єчш юнк, шх ьґья и виежзчп, п язлозежнчь лзщчц ячиєащ жбасщ п чихьбежбащ жбасщ. 
3. Зь мз юз яича єатпб, п юз яича єати вплюфага, ьчз б жзяз яича оача ячиєюнмп, – жн люзкжибьчь еаґащащ. 
4. Чн юз яиєзр жн бпєюнюп гихьжн єа Мзюз: Тьжхи щпу! Тн цюьмжбь щага Пґабпєюнх! 
5. Нзбйз льбйєн Впю яиєз и гюпбп? І юзбйз бпоюа яиєз ижґнщибьжн уага б Саяп? Оеф, та жн габаґнр, ь бонюшір лча п щьір иевпкн б юфащи. 
6. Гаеваєф ехьльб щзюп ль єюпб Йаепс, мьґш: Чн яьонб жн, та бонюшчь бпєеживюнмш, єаюфхь Ілґьсчш? Ваюь каєнчь юь хайюз илбнррш п впє хайюз єзґзба л внрюац хґаюац, п жьщ лчшгьчьеш. 
7. І важащи, [шх] баюь без мз онюнчь, Я хьльб: Пабзґюнеш єа Мзюз. Ачз баюь юз вабзґюичьеш; п яьончь мз впєеживюь езежґь сс Юєзш. 
8. І яьонб Я, та, хачн ль ибзеф взґзчця бпєеживюнмп, єаюфхн Ілґьсчш, Я бпєвиежнб сс п єьб су ґалбпєюага чнежь, впєеживюь езежґь сс, Юєзш, юз юьежґьрнчьеш, ь впрчь еьщь лчшгьжнеш. 
9. І шбюнщ лчшгьююшщ баюь авагьюцбьчь лзщчц, п онюнчь взґзчця пл хьщзюцхац п єзґзбащ. 
10. Ть юьбпжф ва бефащи мфащи лґьєчнбь езежґь сс Юєзш юз юьбзґюичьеш єа Мзюз бепщ езґмзщ ебасщ, ь чнрз иєьбьюа, габаґнжф Гаеваєф. 
11. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Впєеживюнмш, [єаюфхь] Ілґьсчш, бншбнчьеш евґьбзєчнбпрац, ьюпй впєеживюь Юєзш. 
12. Рирьу, п вґагачаен ечабь амп єа впбюаоп, п ехьйн: Пабзґюнеш, бпєеживюнмз, [єаюфха] Ілґьсчш, габаґнжф Гаеваєф. Я юз бнччц юь бье гюпби Мага; яа Я щнчаежнбну, габаґнжф Гаеваєф, – юз бпоюа яиєи аяиґцбьжнеш. 
13. Тпчфхн бнлюьу вґабнюи жбац; яа жн бпєеживнчь ає Гаеваєь, Багь жбага, п лчшгьчьеш л оийнюмшщн впє хайюнщ гпччшежнщ єзґзбащ, ь гачаеи Мага бн юз єаечикьчнеш, габаґнжф Гаеваєф. 
14. Пабзґюпжфеш, єпжн-бпєеживюнхн, – габаґнжф Гаеваєф, жащи та Я варчцянбеш л бьщн, п бплфщи бье ва аєюащи л щпежь, ва єбаі л вчзщзюп, п вґнбзєи бье юь Спаю. 
15. І єьщ бьщ вьежнґпб єа езґмш Мзюп, та вьежнщижф бье ґалбьйчнба п ґалищюа. 
16. І ежьюзжфеш, шх бн ґалщюайнжзеш п яиєзжз вчпєюнщн юь лзщчп, ль жнк єюпб, габаґнжф Гаеваєф, юз яиєижф ийз хьльжн: Кабозг львабпжи Гаеваєюфага; бпю п юь ґалищ юз евьєз, п юз лгьєьцжф вґа юфага, п юз яиєижф вґнкаєнжн єа юфага, п уага бйз юз яиєз. 
17. О жпу ваґп юьлбижф Єґиеьчнщ вґзежачащ Гаеваєюпщ, п беп юьґаєн льґьєн ущзююш Мага лпуєижфеш єа Єґиеьчнщи п бйз юз яиєижф онюнжн ль бвзґжпежц лчага езґмш ебага. 
18. Зь жнк єюпб вґнуєз єпщ Юєню єа Ілґьсчзбага єащи, п ґирьжф ґьлащ пл хґьц впбюпоюага и хґьу, хажґага Я єьб и евьєах яьжфхьщ бьрнщ. 
19. І габаґнб Я: Ях льґькиц жзяз б онеча єпжзу п єьщ жаяп йьєьюи лзщчц, вґзоиєаби евьєтнюи яьгьжфак юьґаєпб? І ехьльб: Тн яиєзр юьлнбьжн Мзюз Бьжфхащ жбасщ п юз бпєеживнр ає Мзюз. 
20. Ачз, ль пежнюац, шх єґийнюь впєеживюа лґьєйиі єґигабп ебаіщи, жьх впєеживюа бонюнчн лп Мюац бн, єпщ Ілґьсчпб, габаґнжф Гаеваєф. 
21. Гачае оижюа юь вьгаґяьк, вчьо п ячьгьююш енюпб Ілґьсчш ль жз, та баюн бнхґнбчшчн єаґаги ебац, льяичн Гаеваєь, Багь ебага. 
22. Пабзґюпжфеш, яиюжьґефхп єпжн: Я илєаґабчц бьри юзвахпґюпежф. – Оеф, щн уєзща єа Тзяз, яа Тн – Гаеваєф, Баг юьр. 
23. Свґьбєп, єьґзщюа щн еваєпбьчнеш юь вьгаґян п юь язлчпо гпґ; евґьбєп, и Гаеваєп, Багабп юьращи – ваґшжиюах Ілґьсчпб. 
24. Щз бпє цюаежн юьрас мш щзґлажь вайнґьчь вґьмц яьжфхпб юьрнк, абзоах скюпк п бачпб скюпк, енюпб скюпк п єаюфах скюпк. 
25. Мн чзйнща б еаґащп ебаіщи, п гьюфяь юьрь вахґнбьі юье, жащи та щн гґпрнчн взґзє Гаеваєащ, Багащ юьрнщ, – щн п яьжфхн юьрп, бпє цюаежн юьрас п єа юнюпрюфага єюш, – п юз єаечикьчнеш єа гачаеи Гаеваєь, Багь юьрага. 
Єґзщпс 4
1. Яхта каозр юьбзґюижнеш, Ілґьсчц, габаґнжф Гаеваєф, єа Мзюз лбзґюнеш; п шхта бпєхнюзр щзґлажи жбац бпє чнмш Мага, жа юз яиєзр ваюзбпґшжнеш. 
2. І яиєзр вґнешгьжнеш: Жнбну Гаеваєф! В пежнюп, б еиєп п б вґьбєп; п юьґаєн яиєижф Ннщ ячьгаечабчшжнеш п Ннщ кбьчнжнеш. 
3. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф єа щийпб Юєзс жь Єґиеьчнщи: Ралаґцужз еаяп юабп юнбн п юз епужз ващпй жзґюьщн. 
4. Ояґпйжз езяз єчш Гаеваєь, п люпщпжф хґьуюц вчажф бьрага езґмш, щийп цєзуефхп п гаґаєшюн Єґиеьчнщи, тая гюпб Мпу юз яиґкюиб, шх багаюф, п юз евьчькюиб юзлгьеюа л вґнонюн чнкнк юькнчпб бьрнк. 
5. Огачаепжф б Юєзс п лбпежпжф б Єґиеьчнщп, п вґагачариужз п еиґщпжф еиґщац ва хґьсюп; хґнопжф игачае п вґащабчшужз: Зянґьужзеш, п каєпща б ихґпвчзюп щпежь. 
6. Ппєюзепжф люьщзюа єа Спаюи, япйпжф юз ливнюшужзеш; яа Я юьбзєи л впбюаоп чнка п бзчнхи вагнязчф. 
7. Внкаєнжф чзб лп ебаіс гитьбнюн, п л'шбчшіжфеш бнюнтибьо юьґаєпб; бпю бнкаєнжф пл ебага щпемш, тая лзщчц жбац бонюнжн виежзчзц; щпежь жбас яиєижф евиежарзюп, [льчнрьжфеш] язл щзрхьюмпб. 
8. А жащи впєвзґзйпжфеш бзґзжнтзщ, вчьожз п ґнєьужз, яа чцжф гюпби Гаеваєюфага юз бпєбзґюзжфеш ає юье. 
9. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф, лащчпі езґмз б мьґш п езґмз и хюшлпб; п йькюижфеш ебштзюнхн, п лєнбицжфеш вґаґахн. 
10. І ехьльб ш: О, Гаеваєз Байз! Нзбйз Тн чнрз бьянб юьґає амзу жь Єґиеьчнщ, хьйион: Мнґ яиєз и бье; ь жнщ оьеащ, щзо ешгьі єирп? 
11. О жпу ваґп ехьльюа яиєз юьґаєабп мфащи жь Єґиеьчнщабп: Гьґшону бпжзґ ґнюз л бнеаж виежзчфюнк юь рчшк єаюфхн юьґаєи Мага, юз єчш бпшююш п юз єчш аонтзююш; 
12. І вґнчнюз єа Мзюз лбпєжн бпжзґ важийюпрну бпє мфага, п Я лбзґри еиє юьє юнщн. 
13. Оеф, впєюаенжфеш бпю, щаб кщьґн, п хачпеюнмп уага – юьоз бнкаґ, хаюп уага вґиєхпрп бпє аґчпб; гаґз юьщ! Ба щн яиєзща евиежарзюп. 
14. Зщну юзєаяґз пл езґмш жбага, Єґиеьчнщз, тая жаяп бґшжибьжнеш: єахн яиєижф гюплєнжнеш б жаяп лчабпеюп єищхн? 
15. Ба бйз чнюз гачае бпє Дьюь, п бпежф вґа льгнязчф л гаґн Єїґзщабас: 
16. Огачаепжф юьґаєьщ, евабпежпжф Єґиеьчнщабп, та уєижф л єьчзхас хґьсюн аячшгжн; п бнгихьщн ебасщн бнвабюццжф щпежь Юєзс. 
17. Маб ежаґайь вачпб, баюн аячшгьцжф уага хґийщь, яа бпю ляиюжибьбеш еивґажн Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
18. Шчшкн жбас п єпшююш жбас льбєьчн жаяп мфага; бпє жбага юзозежш жаяп жьх гпґха, та ешгьі езґмш жбага. 
19. Ужґаяа щаш! Ужґаяа щаш! Сищиц и гчнянюьк езґмш щага, кбнчціжфеш б щзюп езґмз щаі, юз щайи щабоьжн; яа жн оиір, єирз щаш, лбих еиґщн, жґнбаги яац.
20. Лнка ль япєац; беш лзщчш евиежариіжфеш, юзеваєпбьюа ваюнтзюп рьжґь щас, щнжжц – юьщзжн щас. 
21. Чн єабга щзюп яьонжн люьщзюа, оижн лбих еиґщн? 
22. Цз жащи, та юьґає Мпу язлгчилєну – юз люьі Мзюз; юзґалищюп баюн єпжн, п юзщьі и юнк гчилєи; баюн ґалищюп юь чнкз, ь єаяґь онюнжн юз бщпцжф. 
23. Днбчцеш юь лзщчц – п аеф, баюь евиежарзюь п ваґайюш, – юь юзязеь, п юзщьі б юнк ебпжчь. 
24. Днбчцеш юь гаґн, п аеф, баюн жґзщжшжф, п беп вьгаґян кнжьцжфеш. 
25. Днбчцеш – п аеф, юзщьі чцєнюн, п беп вжькн юзязеюп ваґалчпжьчнеш. 
26. Днбчцеш – п аеф, Кьґщпч – виежзчш, п беп щпежь уага лґиуюабьюп бпє чнмш Гаеваєь, бпє чцжп гюпби Йага. 
27. Ба жьх ехьльб Гаеваєф: Веш лзщчш яиєз евиежарзюь, ьчз бнюнтзююш итзюж юз бонюц.
28. Зьвчьоз бпє мфага лзщчш, п юзязеь льжфщьґшжфеш бгаґп, жащи та Я ехьльб, Я бнлюьонб, п юз вахьцеш ль мз, п юз бпєеживчцеш ає мфага. 
29. Впє гиґхажюшбн бзґрюнхпб п ежґпчфмпб ваґаляпгьцжфеш беп щпежь: баюн екабьцжфеш б гиежнк чпеьк п вальчьлшжф юь ехзчп; иеп щпежь еваґайюпцжф, п юз яиєз б юнк йаєюага щзрхьюмш. 
30. А жн, евиежарзюь, та ваоюзр ґаянжн? Хао жн аєшгьіреш и виґвиґ, као алєаячцір езяз лачажнщн рьжьщн, аящьчфабиір аоп жбас їьґяьщн, ьчз юьєьґзщюа алєаячцір езяз; люзбьйнчн жзяз хакьюмп – баюн рихьцжф єирп жбаіс. 
31. Ба Я оиц гачае, юьоз йпюхн-ваґаєпччп, ежагпю, юьоз жпіс, та юьґаєйиі бвзґрз, гачае єаюфхн Спаюи; баюь ежагюз, вґаежшгьцон ґихн ебас: О, гаґз щзюп! Дирь щаш люзщьгьі взґзє иянбюнхьщн. 
Єґзщпс 5
1. Пакаєпжф бичнмшщн Єґиеьчнщи, п ваєнбпжфеш, п єавнчфюиужз, п варихьужз юь щьуєьюьк уага, он юз люьуєзжфеш оачабпхь, он юзщьі жьхага, та вґьбєи рьюиі жь пежнюи рихьі? Я ватьєнб ян [Єґиеьчнщ]. 
2. Хао п хьйижф баюн: йнбну Гаеваєф! Ачз вґнешгьцжфеш чихьба. 
3. О, Гаеваєз! Ооп Тбас он юз єа пежнюн [юьбзґюзюп] ? Тн хьґьір ск, ь баюн юз бпєоибьцжф яачц; Тн бнюнтиір ск, ь баюн юз лбьйьцжф юь вабоьююш; аячноош ебас бонюнчн баюн щпмюпрнщн бпє хьщпююш, юз каоижф юьбзґюижнеш. 
4. І ехьльб [ш еьщ еаяп :] Майчнба, мз япєюшхн; баюн юзґалбьйчнбп, жащи та юз бпєьцжф рчшкпб Гаеваєюпк, льхаюи Багь ебага. 
5. Ппєи ш єа бзчфщайюнк п взґзщабчцеш л юнщн, яа баюн люьцжф рчшкн Гаеваєюп, льхаю Багь ебага. Ачз у баюн беп лчьщьчн шґща п ґалпґбьчн хьуєьюн. 
6. Зь мз у иґьлнжф ск чзб пл чпеи, бабх виежзчфюну евиежарнжф ск, яьґе яиєз впєежзґпгьжн япчш скюпк щпеж: кжа бнуєз л юнк, яиєз ґалжзґльюну, яа ващюайнчнеш лчаонюн скюп, п ваенчнчаеш бпєеживюнмжба скюі. 
7. Та л шхас вґнонюн щьц вґаежнжн жаяп ль без мз? Снюн жбас льчнрнчн Мзюз п вґнешгьцжфеш жнщн, хажґп – юз яагн. Я юьеноибьб ск, ь баюн онюнчн взґзчця п цґяьщн каєнчн б єащн єа ячиєюнмф. 
8. Цз – бгаєабьюп хаюп: хайюну пл юнк пґйз єа єґийнюн ячнйюфага. 
9. Та юзбйз Я юз вахьґьц ль мз? – Габаґнжф Гаеваєф; п он юз ващежнжфеш єирь Маш жьхащи юьґаєабп, шх амзу? 
10. Внкаєфжз юь щиґн уага п ґиуюиужз, жь юз єатзюжи; люнтпжф лиямп скюп, жащи та баюн юз Гаеваєюп. 
11. Ба єпщ Ілґьсчш п єпщ Юєню бонюнчн лп Мюац єийз впєеживюа, габаґнжф Гаеваєф. 
12. Ваюн аящабнчн Гаеваєь п ехьльчн: Нзщьі Йага, п чнка юз вґнуєз єа юье, п щн юз ваяьонща юп щзоь, ьюп гачаєи. 
13. І вґаґахн ежьюижф бпжґащ, п ечабь [Гаеваєюфага] юзщьі б юнк; юьє юнщн еьщнщн юзкьу мз ежьюзжфеш, 
14. А жащи, аеф жьх габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж: Зь жз, та бн щабнжз жьхп ечабь, аеф, Я бонюц ечабь Мас б иежьк жбаск багюзщ, ь мзу юьґає -єґабьщн, п мзу [багаюф] вайзґз ск. 
15. Оеф, Я вґнбзєи юь бье, єащз Ілґьсчпб, юьґає плєьчзхи, габаґнжф Гаеваєф, юьґає важийюну, юьґає єьбюпу, юьґає, хажґага щабн жн юз люьір, п юз яиєзр ґалищпжн, та бпю габаґнжф. 
16. Сьгьуєьх уага – шх бпєхґнжну гґпя; иеп баюн – чцєн каґаяґп. 
17. І л'сєшжф баюн йюнба жбаі п кчпя жбпу; л'сєшжф енюпб жбаск п єаюфах жбаск, л'сєшжф абзмф жбаск п бачпб жбаск, л'сєшжф бнюагґьє жбпу, п ещахбн жбас, лґиуюицжф щзозщ ихґпвчзюп щпежь жбас, юь хажґп жн еваєпбьіреш. 
18. Ачз у ль жнк єюпб, габаґнжф Гаеваєф, юз бнюнти бье єатзюжи. 
19. І шхта бн ехьйзжз: Зь та Гаеваєф Баг юьр онюнжф юьщ иез мз? Та бпєвабпєьу: Оехпчфхн бн льчнрнчн Мзюз п ечийнчн оийнщ яайхьщ и ебасщ хґьс, жа яиєзжз ечийнжн оийнщ юь лзщчп юз бьрпу. 
20. Огачаепжф мз б єащп Яхабь п вабпєьужз б Юєзс, хьйион: 
21. Внечикьу мз, юьґаєз язлгчилєну п юзґалищюну, и хажґага і аоп, ь юз яьонжф, и хажґага і бикь, ь юз оиі; 
22. Чн Мзюз бн юз яасжзеш, габаґнжф Гаеваєф, он взґзєп Мюац юз бпєьіжз жґзвзжи? Я впеах вахчьб ґиязйзщ щаґц, бпоюи щзйи, хажґи юз взґзуєз; п каоь кбнчп уага впєюаешжфеш, ьчз лєачьжн юз лщайижф. 
23. У юьґаєи мфага езґмз яиюжпбюз п юзбгьщабюз; баюн бпєеживнчнеш п впрчн. 
24. І юз ехьльчн б езґмп ебаіщи: Биєзща яашжнеш Гаеваєь, Багь юьрага, Кажґну єьі юьщ єат ґьююпу п вплюпу ебага оьеи, язґзйз єчш юье алюьозюп жнйюп йюнб. 
25. Бзлльхаююш бьрп бпєбзґюичн мз, п гґпкн бьрп валяьбнчн бье мфага єаяґага. 
26. Ба щпй юьґаєащ Масщ і юзозежнбп; бьґжицжф, шх вжькачабн, вґнвьєьцжф єа лзщчп, ежьбчшжф енчфмш п чабчшжф чцєзу. 
27. Маб хчпжхь л яьгьжфщь вжькьщн, аезчп скюп бнвабюзюп аящьюащ; озґзл мз баюн у львнкьжпчн п ґаляьгьжпчн. 
28. Сжьчн гчьєхнщн, вабюнщн, взґзеживнчн юьбпжф юьчзйюи щзйи б лчаонюьк, юз єаечпєйицжф еиєабнк евґьб, евґьб енґпж; ґалхарицжф п евґьбзєчнбащи валабп йзяґьхпб юз бонюшцжф вґнеиєи. 
29. Нзбйз Я юз вахьґьц ль мз? – Габаґнжф Гаеваєф; п он юз ващежнжфеш єирь Маш жьхащи юьґаєабп, шх мзу? 
30. Днбабнйюз п йькчнбз лбзґриіжфеш юь мпу лзщчп: Пґаґахн вґаґахицжф чйи, п ебштзюнхн вьюицжф, лгпєюа л мнщ, ь юьґає Мпу чцянжф мз. А та й бн яиєзжз онюнжн ва мфащи бефащи? 
Єґзщпс 6
1. Ужпхьужз, єпжн Взюпшщнюабп, пл аезґзєєш Єґиеьчнщи, п б Тзхас льеиґщпжз еиґщац, п єьужз алюьхи багюзщ б Бзж-Гьххзґзщ, яа л впбюаоп юьеибьіжфеш япєь п вагнязчф бзчнхь. 
2. Свиежари Я єаюфхи Спаюи, бґаєчнби п бнвзтзюи, 
3. Пьежикн лп ебасщн озґзєьщн вґнуєижф єа юзс; ваюьвнюьцжф рьжґь єабхачь юзс, хайюну яиєз вьежн ебац оьежхи. 
4. Гажиужз еивґажн юзс бпуюи; впєбаєфжзеш п впєзща б вачиєзюф, гаґз юьщ! Дзюф ийз юь евьєюп, льчшгьцжф бзопґюп еижпюхн. 
5. Ппєбаєфжзеш, впєзща юьбпжф июаоп, п лґиуюиіща аезчп сс! 
6. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Рияьужз єзґзбь п юьгаґжьужз юьенвь еивґажн Єґиеьчнщи: мз щпежа щьі льлюьжн вахьґьююш; б юфащи бепчшхз вґнгюпозююш. 
7. Ях єйзґзча бнчнбьі пл езяз баєи, жьх бпю бнхнєьі пл езяз лча; и юфащи оижюа юьенчфежба п гґьяиюах, взґзє чнмзщ Масщ – льбйєн аяґьлн п ґьюн. 
8. Скьщзюнеш, Єґиеьчнщз, тая єирь Маш юз икнчнчьеш бпє жзяз, тая Я юз бонюнб жзяз виежзчзц, лзщчзц язлчцєюац. 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Да ґзржн бнязґижф аежьюах Ілґьсчш, шх бнюагґьє; вґьмцу ґихац Тбаіц, шх лянґьо бнюагґьєи, юьвабюццон харнхн. 
10. Да хага щзюп габаґнжн п хага ищабчшжн, тая ечикьчн? Оеф, бика б юнк юзаяґпльюз, п баюн юз щайижф оижн; аеф, ечаба Гаеваєюі и юнк люзбьйзюз; баюа юзвґніщюз єчш юнк. 
11. Тащи ш бнвабюзюну чцжжц Гаеваєюфац, юз щайи жґнщьжн сс б еаяп; бнччц сс юь єпжзу, юь бичнмп п юь лпяґьююш цюьхпб; льяґьюп яиєижф оачабпх л єґийнюац, чпжюпу л жнщ, та бйз вґайнб ебаі. 
12. І аезчп скюп взґзуєижф єа пюрнк, ь жьхай вачш у єґийнюн, жащи та Я вґаежшгюиб ґихи Мац юь щзрхьюмпб мпіс лзщчп, габаґнжф Гаеваєф. 
13. Ба бпє щьчага єа бзчнхага, хайюну л юнк рихьі лнехи, п бпє вґаґахь єа ебштзюнхь – беп єпцжф чихьба. 
14. Лпхицжф ґьюн юьґаєи Мага чзгхабьйюа, бнгихицон: Мнґ! Мнґ! А щнґи юзщьі. 
15. Чн еаґащчшжфеш баюн, бєьцонеф єа щзґлажн? Нп, лабепщ юз еаґащчшжфеш п юз озґбаюпцжф. Зь жз бвьєижф ващпй чзйьонщн, п б оьеп юьбпєню Маск яиєижф вабьчзюп, габаґнжф Гаеваєф. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зивнюпжфеш юь рчшкьк бьрнк, п ґалєнбпжфеш, п ґалвнжьужз вґа жаґабьюхн єьбюп, єз рчшк гьґюну, п ґирьужз ва юфащи, п люьуєзжз евахпу єирьщ бьрнщ. Ачз баюн ехьльчн: Нз впєзща. 
17. І юьежьюабнб Я ежаґайи юьє бьщн, п [ехьльб] : Даечикьужзеш лбихи еиґщн. Ачз баюн ехьльчн: Нз яиєзща єаечикьжнеш. 
18. Ожай, ечикьужз, юьґаєн, п люьу, лпяґьююш, та л юнщн ежьюзжфеш. 
19. Счикьу, лзщчз: Оеф, Я вґнбзєи юь юьґає мзу лгияи, вчпє ващнечпб скюпк; яа баюн ечпб Маск юз єаечикьчнеш п льхаюь Мага бпєхнюичн. 
20. Ньбпта щзюп чьєью, хажґну пл Шзбн, п єикщшюь жґаежнюь л єьчзхас хґьсюн? Уезевьчзююш бьрп юзяьйьюп, п вайзґжбн бьрп юзвґніщюп Мзюп. 
21. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я хчьєи взґзє мнщ юьґаєащ взґзрхаєн, п евпжхюижфеш ая юнк яьжфхн п єпжн ґьлащ, еиепє п єґиг уага, п льгнюижф.
22. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, пєз юьґає л впбюпоюас хґьсюн, п юьґає бзчнхну впєбаєнжфеш бпє ґиязйпб лзщчп; 
23. Тґнщьцжф б ґихьк чихь п евнеь; баюн йаґежахп п юзщнчаезґєюп; гачае скюпу гґнщхаоз, шх щаґз, п чзжшжф юь хаюшк, бнрнхибьюп, щаб аєюь чцєнюь, тая ежьжн л жаяац юь янжби, єаоха Спаюи! 
24. Мн ваоичн лбпежхи вґа юнк, п ґихн б юье авиежнчнеш, льйиґь бнвабюнчь юье, ежґьйєьююш, щаб йпюхи-ваґаєпччц. 
25. Нз бнкаєфжз б вачз п юз каєпжф ва єаґалп, яа – щзо баґагпб п йькпжжш єабхачь. 
26. Даюц юьґаєи Мага! Ппєвзґзйн езяз бзґзжнтзщ п ваенв езяз вавзчащ; йиґнеш, юьоз ль ещзґжф ебага ієнюага енюь, – гпґха вчьо; яа юзеваєпбьюа вґнуєз єа юье лгияюнх. 
27. Взйац ваежьбнб Я жзяз езґзє юьґаєи Мага, ежабващ, тая жн люьб п ежзйнб ль рчшкьщн скюпщн. 
28. Уеп баюн – бвзґжп бпєеживюнхн, йнбижф юьхчзващ; мз – щпєф п льчпла, – иеп баюн евахиеюнхн. 
29. Кабьчфефхну щпк аягаґпб, ебнюзмф лпжчпб ає багюц: вчьбнчфюнх вчьбнб єьґщь; яа юзєаяґп юз бпєєпчнчнеш; 
30. Зюзкжибьюнщ еґпячащ юьлбижф ск, яа Гаеваєф бпєхнюиб ск. 
Єґзщпс 7
1. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
2. Сжьюф и яґьщп єащи Гаеваєюфага п вґагачаен жьщ мз ечаба п ехьйн: Счикьужз ечаба Гаеваєюі, беп Юєзс, та бкаєнжз мпіц яґьщац юь вахчаюпююш Гаеваєабп. 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Внґпбюшужз рчшкн бьрп п єпшююш бьрп, п Я льчнри бье йнжн юь мфащи щпемп
4. Нз еваєпбьужзеш юь аячиєюп ечабь: жиж кґьщ Гаеваєюпу, кґьщ Гаеваєюпу, кґьщ Гаеваєюпу. 
5. Ть хачн мпчхащ бнґпбюшіжз рчшкн бьрп, шхта яиєзжз евґьбзєчнба онюнжн еиє щпй оачабпхащ п валнбьозщ уага, 
6. Нз яиєзжз вґнгюпоибьжн оийнюмш, енґажн п бєабн, п юз вґачнбьжнщзжз язлюзбнююас хґабн юь щпемп мфащи, п юз впєзжз ечпєащ ль пюрнщн яагьщн еаяп юь чнка, – 
7. Та ш льчнри бье йнжн юь мфащи щпемп, юь мпу лзщчп, хажґи єьб яьжфхьщ бьрнщ бпє ґаєи у єа ґаєи. 
8. Оеф, бн еваєпбьіжзеш юь аячиєюп ечабь, хажґп юз вґнюзеижф бьщ хаґнежп. 
9. Ях! Вн хґьєзжз, иянбьіжз п взґзчця онюнжз, п вґнешгьіжзеш чихьба, п хьєнжз Вььчабп, п каєнжз ечпєащ ль пюрнщн яагьщн, хажґнк бн юз люьіжз, 
10. І важпщ вґнкаєнжз п ежьіжз взґзє чнмзщ Масщ и єащп мфащи, та юаенжф ущзююш Маі, п хьйзжз: Мн бґшжабьюп, тая юьєьчп онюнжн бец ажи щзґлажи. 
11. Чн юз ежьб бзґжзващ ґаляпуюнхпб б аоьк бьрнк мзу єпщ, та юаенжф ущзююш Маі? Оеф, Я яьонб мз, габаґнжф Гаеваєф. 
12. Ппєпжф йз юь щпемз Маі б Шпча, єз Я ґьюпрз вґнлюьонб взґзяибьжн ущзююц Маіщи, п ваєнбпжфеш, та бонюнб Я л юнщ ль юзозежш юьґаєи Мага, Ілґьсчш. 
13. І юнюп, озґзл жз, та бн бєьіжзеш єа мнк евґьб, габаґнжф Гаеваєф, п Я габаґнб бьщ л єаебпжхи, ь бн юз єаечикьчнеш, п хчнхьб бье, ь бн юз бпєвабпєьчн, 
14. Та Я жьх еьща бонюц л єащащ [мнщ], та юаенжф ущзююш Маі, юь шхага бн вахчьєьіжзеш, п л щпемзщ, хажґз Я єьб бьщ п яьжфхьщ бьрнщ, шх ионюнб пл Шпча. 
15. І бпєхнюи бье бпє аячноош Мага, шх бпєхнюиб иепк яґьжпб бьрнк, без юьепююш Єїґзщабз. 
16. А жн юз вґаен ль мзу юьґає п юз впєюаеф ль юнк щачнжбн п ячьгьююш, п юз льеживьуеш ль юнк взґзєп Мюац, яа Я юз ваоиц жзяз. 
17. Чн юз яьонр, онщ баюн льущьцжфеш б щпежьк Юєзуефхнк п юь бичнмшк Єґиеьчнщи? 
18. Дпжн лянґьцжф єґабь, ь яьжфхн ґалвьчццжф багюнть, п йпюхн щпешжф жпежа, тая чпвнжн внґагн єчш яагнюп юзяь п лбзґрибьжн вачнбьююш пюрнщ яагьщ, тая льещижнжн Мзюз. 
19. Ачз он Мзюз баюн льещиоицжф? – габаґнжф Гаеваєф; он юз езяз еьщнк юь бчьеюну еаґащ? 
20. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, бнчнбьіжфеш гюпб Мпу п чцжф Маш юь мз щпемз, юь чцєзу, юь києаяи, п юь єзґзбь вачфабп, п юь вчаєн лзщчп, п евьчькюз п юз льгьеюз. 
21. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Уезевьчзююш бьрп єачиоьужз єа вайзґжб бьрнк п сйжз щ'шеа; 
22. Тащи та яьжфхьщ бьрнщ Я юз габаґнб п юз єьбьб сщ львабпєп жага єюш, хажґага Я бнбпб ск пл Єгнвзжефхага хґьц, вґа безевьчзююш п вайзґжбн; 
23. Ачз жьхи львабпєф єьб сщ: Даечикьужзеш єа гачаеи Мага, п Я яиєи бьрнщ Багащ, ь бн яиєзжз Масщ юьґаєащ, п каєпжф ва жнк рчшкьк, хажґп Я львабпєьц бьщ, тая бьщ єаяґз яича. 
24. Ачз баюн юз ваечикьчн п юз вґнкнчнчн бика ебаі, п йнчн ль юьбпцбьююшщ п бвзґжпежц юзєаяґага езґмш ебага, п ежьчн єа Мзюз евнюац, ь юз аячноошщ. 
25. Впє жага єюш, шх яьжфхн бьрп бнурчн л хґьц Єгнвзжефхага, п єа ефага єюш Я ваенчьб єа бье иепк ечийюнхпб Маск – вґаґахпб, ваенчьб иепчшхну єзюф л єаебпжхи; 
26. Ть баюн юз впєхаґшчнеш Мзюп п юз вґнкнчнчн бикь ебага, ь айаґежаончн рнц ебац, онюнчн тз яґнєхпрз, ьюпй яьжфхн скюп. 
27. І хачн жн габаґнжнщзр сщ иеп ечабь амп, баюн жзяз юз ваечикьцжф; п хачн яиєзр хчнхьжн ск, баюн жаяп юз єьєижф бпєвабпєп. 
28. Таєп ехьйн сщ: Оеф юьґає, шхну юз єаечикьіжфеш єа гачаеи Гаеваєь, Багь ебага, п юз вґнущьі вабоьюф! Нз ежьча и юнк пежнюн, – баюь бпєчиозюь ає скюпк иеж. 
29. Ояежґнйн бачаееш жбаі п бнхнюф, п лєпущн вчьо юь гаґьк, яа бпєхнюиб Гаеваєф п льчнрнб ґпє, та [бнхчнхьб] гюпб Йага. 
30. Ба енюн Юєнюп онюшжф чнкз взґзє аонщь Масщн, габаґнжф Гаеваєф; ваежьбнчн щзґлажн ебас б єащп, та юаенжф ущзююш Маі, тая аехбзґюнжн уага. 
31. І еваґиєнчн илбнррш Таїзжь б єачнюп енюпб Бзю-Гпююащь, тая евьчцбьжн енюпб ебаск п єаоах ебаск и багюп, оага Я юз львабпєьб, п та Мзюп юь езґмз юз вґнкаєнча. 
32. Зь мз, аеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн бйз юз яиєижф юьлнбьжн [мз щпемз] Таїзжащ п єачнюац енюпб Бзю-Гпююащь, ьчз єачнюац бянбежбь, п б Таїзжп яиєижф кабьжн ль яґьхащ щпемш. 
33. І яиєижф жґивн юьґаєи мфага вайнбац вжькьщ юзязеюнщ жь лбпґьщ лзщюнщ, п юпхащи яиєз бпєгьюшжн ск. 
34. І вґнвнюц б щпежьк Юєзс п юь бичнмшк Єґиеьчнщи гачае иґаонежаежзу п гачае бзезчатпб, гачае юьґзозюага п гачае юьґзозюас; жащи та лзщчш мш яиєз виежзчзц. 
Єґзщпс 8
1. Тага оьеи, габаґнжф Гаеваєф, бнхнюижф хаежп мьґпб цєзуефхнк, п хаежп хюшлпб уага, п хаежп ебштзюнхпб, п хаежп вґаґахпб, п хаежп щзрхьюмпб Єґиеьчнщи – л гґаяпб скюпк. 
2. І ваґалхнєьцжф ск взґзє еаюмзщ п щпешмзщ п взґзє иепщ бпуефхащ юзязеюнщ, хажґнк баюн чцянчн п хажґнщ ечийнчн, п ечпєащ шхнк каєнчн, хажґнк рихьчн, п хажґнщ вахчаюшчнеш; юз вґнязґижф ск п юз вакабьцжф; баюн яиєижф гюаіщ юь лзщчп. 
3. І яиєижф юьєьбьжн взґзбьги ещзґжп юьє йнжжшщ иеп, хажґп льчнрьжфеш бпє мфага лчага вчзщзюп юь бепк щпемшк, хиєн Я вґайзюи ск, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
4. І ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Хпяь жп, та бвьчн, юз впєбаєшжфеш, п жп, та лянчнеш л єаґагн, юз вабзґжьцжфеш? 
5. Ньта мзу юьґає іґиеьчнщефхну взґзяибьі б ивзґжащи бпєеживюнмжбп? Ваюн щпмюа жґнщьцжфеш ль ащьюи п юз каоижф юьбзґюижнеш. 
6. Я еваежзґпгьб п ечикьб: Нз габаґшжф баюн вґьбєн, юпкжа юз вахьшбеш ль ебаі язлозежш, юпкжа юз хьйз: Ща ш лґаянб? Кайюну льбзґжьі юь ебац ежзйхи язлагчшєюа, щаб хпюф, та хнєьіжфеш б янжби. 
7. І чзчзхь впє юзяащ люьі ебац взбюи ваґи, п гаґчнмш, п чьежпбхь, п йиґьбзчф внчфюиі оье, хачн сщ вґнчпжьжн, ь юьґає Мпу юз бпєьі икбьчн Гаеваєюфас. 
8. Ях бн львзбюшіжз: Мн щиєґп, п льхаю Гаеваєюпу и юье? Ть аеф, яґзкчнбз внеьча хюнйюнхпб [п уага] аязґжьі юь чйи. 
9. Оеаґащнчнеш щиєґьхн, люпжнчнеш п львчижьчнеш б жзюзжьк: Оеф, баюн бпєхнюичн ечаба Гаеваєюі; жаєп б оащи і щиєґпежф скюш? 
10. Зь мз єґийню скюпк бпєєьщ пюрнщ, вачш скюп – пюрнщ бачаєьґшщ; жащи та беп баюн, бпє щьчага єа бзчнхага, – иеп бпєєьчнеш лнехабп; бпє вґаґахь єа ебштзюнхь – беп єпцжф чихьба. 
11. І чпхицжф ґьюи єаюфхн юьґаєи Мага чзгхабьйюа, хьйион: Мнґ! Мнґ! А щнґи юзщьі. 
12. Чн еаґащчшжфеш баюн, бєьцонеф єа щзґлаж? Нп, баюн лабепщ юз еаґащчшжфеш п юз озґбаюпцжф, Зь мз бвьєижф баюн ващпй чзйьонщн; п б оьеп юьбпєню ск яиєижф вабьчзюп, габаґнжф Гаеваєф. 
13. Да ґзржн аяязґи ск, габаґнжф Гаеваєф, юз льчнрнжфеш йаєюас шгаєн юь чалп, юп ещахбн юь ещахабюнмп, п чнеж авьєз, п та Я єьб сщ, бпєпуєз ає юнк. 
14. Чащи щн енєнща? Зянґьужзеш, впєзща б ихґпвчзюп щпежь п жьщ льгнюзща; яа Гаеваєф, Баг юьр, вґнлюьонб юье юь льгнязчф п єьежф юьщ внжн баєи л йабоц ль жз, та щн гґпрнчн взґзє Гаеваєащ. 
15. Чзхьіща щнґи, ь юпоага єаяґага юзщь, – оьеи илєаґабчзююш – п аеф йькн. 
16. Впє Дьюь оижюа ваїаґхибьююш хаюзу уага, бпє єийага пґйьююш йзґзямпб уага жґзщжнжф лзщчш; п вґнуєижф п бнюнтьжф лзщчц п без, та юь юпу, щпежа п гаґаєшю уага. 
17. Ба аеф, Я варчц юь бье лщпсб, бьенчнехпб, еивґажн хажґнк юзщьі льгабаґи, п баюн яиєижф иґьйьжн бье, габаґнжф Гаеваєф.
18. Качн єпежьюи бжпки б гаґп щаіщи? Сзґмз щаі люзщагча б щзюп.
19. Оеф, оиц бачьююш єаюп юьґаєи Мага л єьчзхас хґьсюн: кпяь юзщьі Гаеваєь юь Спаюп? Хпяь юзщьі мьґш юь юфащи? Ньбпта баюн вґаяиєнчн б Мзюп гюпб, вахчаюшцонеф ебасщ пєачьщ, оийнюефхнщ п юпхозщюнщ? 
20. Мнюичн йюнбь, ехпюончаеш чпжа, ь щн юз бґшжабьюп. 
21. Чзґзл гьюфяи єаюфхн юьґаєи щага ш ежґьйєьц, каєйи еищюну, йьк бнвабюнб щзюз. 
22. Хпяь юзщьі яьчфльщи б Ґпчзьєп? Хпяь юзщьі жьщ чпхьґш? Та оащи юзщьі илєаґабчзююш єаюфхн юьґаєи Мага? 
Єґзщпс 9
1. О, кжа єьежф гачабп щасу баєи п аоьщ щасщ – єйзґзча ечпл! Я вчьхьб ян єзюф п юпо вґа ваґьлхи єаюп юьґаєи щага. 
2. О, кжа юьєьб ян щзюп б виежзчп вґнжичах щьюєґпбюнхпб! Я льчнрнб ян юьґає щпу, п впраб ян бпє юнк: яа беп баюн взґзчцяюнхн, ляпгабнефха впєеживюнк. 
3. Ях чих, юьвґийицжф шлнхь ебага єчш юзвґьбєн, ваенчццжфеш юь лзщчп юзвґьбєац; яа взґзкаєшжф бпє аєюага лчь єа єґигага, п Мзюз юз люьцжф, габаґнжф Гаеваєф. 
4. Оежзґпгьужзеш хайюну ебага єґигь п юз єабпґшужз йаєюащи пл ебаск яґьжпб; яа бепчшхну яґьж ежьюз взґзваюац єґигащи, п бепчшхну єґиг ґалюаенжф юьхчзвн.
5. Кайюну аящьюці ебага єґигь п вґьбєн юз бпєхґнбьі: вґнбончн шлнхь ебага бнвабпєьжн яґзкюц, п чихьбчшжф єа люзщагн. 
6. Тн йнбзр езґзє впєеживи; ль впєеживащ баюн лґпхьцжфеш люьжн Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
7. А озґзл жз ажьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оеф, Я ґалвчьбчц п бнвґаяиц ск; яа пюьхрз, шх ионюнжн Мзюп л єаюфхац юьґаєи Мага? 
8. Ялнх скюпу – иянбоь ежґпчь, габаґнжф впєеживюа; иежьщн ебасщн ґалщабчшцжф л ячнйюпщн ебасщн вґншлюа, ь б езґмп ебаіщи льєищицжф уащи чнкз. 
9. Нзбйз Я юз вахьґьц ск ль мз? – Габаґнжф Гаеваєф, он юз ващежнжфеш єирь Маш жьхащи юьґаєабп, шх мзу? 
10. Зь гаґн лєпущи вчьоп п бачьююш, п ль ежзвабп вьеабнефхь – ґнєьююш, жащи та баюн бнвьчзюп ьй жьх, та юпкжа жьщ юз вґакаєнжф, п юз оижюа щзхьююш озґзє: бпє вжькпб юзязеюнк єа києаян – [беп] ваґаляпгьчнеш, тзлчн. 
11. І бонюц Єґиеьчнщ хивац хьщпююш, чпгбащ рьхьчпб, п щпежь цєзуефхп бонюц виежзчзц, язл щзрхьюмпб. 
12. Чн і жьхну щиєґьх, та лґалищпб ян мз? І єа хага алнбьцжфеш иежь Гаеваєюп – вашеюнб ян, ль та льгнюичь хґьсюь п бнгаґпчь, щаб виежзчш, ьй жьх, та юпкжа юз вґакаєнжф [ва юпу?]
13. І ехьльб Гаеваєф: Зь жз, та баюн льчнрнчн льхаю Мпу, хажґну Я икбьчнб єчш юнк, п юз впєхаґшчнеш гачаеабп Маіщи, п юз онюнчн ль юнщ; 
14. А каєнчн ль бвзґжпежц ебага езґмш ечпєьщн Вььчабнщн, шх юьбоьчн ск яьжфхн скюп, 
15. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я юьгаєиц мзу юьґає вачнюащ п юьвац ск баєац л йабоц; 
16. І ґалваґари ск ващпй юьґаєьщн, хажґнк юз люьчн юп баюн, юп яьжфхн скюп, п варчц ечпєащ скюпщ щзоь, ьй єахн юз бнюнти ск. 
17. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Пащпґхиужз п вахчножз вчьхьчфюнмф, тая баюн вґнурчн, варчпжф єа бєьжюнк [и мпу евґьбп], тая баюн вґнурчн. 
18. Нзкьу баюн вахбьвчшжфеш п лєпущижф вчьоп ль юье, тая л аозу юьрнк бнчнбьчнеш ечфалн, п л бпу юьрнк ляпгьчь баєь. 
19. Ба гачае вчьои оижюа л Спаюи: Ях юье вагґьяабьюа! Мн йаґежаха аеаґащчзюп, яа льчнрьіща лзщчц, жащи та лґиуюибьчн йнжчь юьрп 
20. Ожай, ечикьужз, йпюамжба, ечаба Гаеваєюі, п юзкьу льббьйиі бика бьрз ечаба иеж Йага; п юьбоьужз єаюфах бьрнк вчьозбп, п аєюь аєюпу – йьчпяюнк впезюф. 
21. Ба ещзґжф льчьлнжф и юьрп бпхюь, бєзґьіжфеш єа аезчф юьрнк, тая бнюнтнжн єпжзу л бичнмф, цюьхпб л щьуєьюпб. 
22. Схьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф: І яиєижф вабьчзюп жґивн чцєзу, шх гюпу юь вачп, п шх еюавн вальєи йзюмш, п юпхащи яиєз ск лпяґьжн. 
23. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Хьу юз вакбьчшіжфеш щиєґну щиєґпежц ебаіц, юзкьу юз кбьчнжфеш енчфюну енчац ебаіц, юзкьу юз кнлиіжфеш яьгьжну ехьґяьщн ебасщн. 
24. Ачз жау, та кбьчнжфеш, кбьчнеш жнщ, та ґалищпі п люьі Мзюз, та Я – Гаеваєф, Кажґну жбаґнжф щнчпежф, еиє п вґьбєи юь лзщчп; яа жпчфхн мз бзчфщн яьйьюз Мзюп, габаґнжф Гаеваєф. 
25. Оеф, вґнкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я юьбпєьц бепк аяґпльюнк п юзаяґпльюнк. 
26. Єгнвзж п Юєзц, п Еєащь, п енюпб Ащщаюабнк, п Маьбь, п бепк, та ежґнйижф бачаееш юь ехґаюшк п йнбижф и виежзчп; яа беп мп юьґаєн юзаяґпльюп, ь ибзеф єпщ Ілґьсчпб пл юзаяґпльюнщ езґмзщ. 
Єґзщпс 10
1. Счикьужз ечаба, хажґз Гаеваєф габаґнжф бьщ, єпщ Ілґьсчпб. 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз юьбоьужзеш рчшкпб вагьюпб п юз япужзеш алюьх юзязеюнк, хажґнк вагьюн яашжфеш. 
3. Ба вґнвнен юьґаєпб – ваґайюзоь: лґияьцжф єзґзба б чпеп, аяхаґицжф уага ґихьщн жзечп ль єаващагац еахнґн, 
4. Пахґнбьцжф еґпячащ п лачажащ, вґнянбьцжф мбшкьщн, тая юз кнжьчаеш. 
5. Ваюн – та аяхаґзюну ежабв, п юз ґалщабчшцжф; ск юаешжф, жащи та каєнжн юз щайижф. Нз чшхьужзеш ск, яа баюн юз щайижф льбєьжн чнкь, ьчз у єаяґь бонюнжн юз щьцжф енчн. 
6. Нзщьі екайага юь Тзяз, Гаеваєз! Тн бзчнхну, п ущзююш Тбаі бзчнхз щагижюпежц. 
7. Хжа юз лчшхьіжфеш Тзяз, Цьґц юьґаєпб? Ба Таяп [ієнюащи] юьчзйнжф мз. Тащи та ващпй иепщь щиєґьхьщн юьґаєпб п б иепк мьґежбьк скюпк юзщьі екайага юь Тзяз.
8. Уеп єа аєюага баюн язлгчилєп п гчивьхн; щьґюз юьбоьююш – амз єзґзба. 
9. Ралвчцтзюз юь чнежхн еґпяча льбзлчн л Тьґрпри, лачажа – пл Оїпґи: евґьбь києайюнхь жь ґих чнбьґюнхь; аєзйь юь юнк – гпьмнюж п виґвиґ: Уез мз – бнжбпґ чцєзу иєьжюнк. 
10. А Гаеваєф Баг і пежнюь; Впю і Баг йнбну п Цьґ бпоюну. Впє гюпби Йага жґзщжнжф лзщчш; п юьґаєн юз щайижф бнжґнщьжн аяиґзююш Йага. 
11. Тьх габаґпжф сщ: Багн, хажґп юз ижбаґнчн юзяь п лзщчп, тзлюижф пл лзщчп, ь жьхай пл-впє юзязе. 
12. Впю бнжбаґнб лзщчц енчац Сбаіц, ижбзґєнб ебпж щиєґпежц Сбаіц п ґалищащ Сбасщ ґалвґаежаґнб юзязеь. 
13. Качн Впю албзжфеш, – бнґицжф баєн юь юзязеьк, п Впю впєюаенжф кщьґн бпє ґиязйпб лзщчп, ижбаґці ячнехьбнмп езґзє єати п бнбаєнжф бпжзґ пл Сбаск екабнт. 
14. Уєьіжфеш єа язлищи бепчшхну оачабпх и ебаіщи вплюьююп, еаґащнжф езяз хайюну чнбьґюнх пєачащ [ебасщ], яа бнвчьбчзюз юнщ і яґзкюш, п юзщьі б юфащи єикь. 
15. Цз – бнхпюозюь ваґайюзоь, бнґаян аячиєюп; и оьеп бпєбпєню ск баюн тзлюижф. 
16. Нз жьхь, шх скюш, єачш б Яхабь; жащи та [Баг уага] і Тбаґзмф иефага, у Ілґьсчф і йзлча евьєтнюн Йага; ущзююш Йага – Гаеваєф Сьбьаж. 
17. Зязґн юь лзщчп щьуюа жбаі, жн, та щьір енєпжн б аячалп; 
18. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я бнхнюи щзрхьюмпб мфага хґьц ефага ґьли п льйзюи ск и жпеюз щпемз, тая екавнчн ск жьщ. 
19. Гаґз щзюп и щаск жпеюажьк, взхиоь ґьюь щаш, ьчз ш хьйи [еьщ еаяп :] Свґьбєп, мз – щаш йиґяь, п ш яиєи юзежн сс. 
20. Шьжґа щаі евиежарзюз, п беп щажилхн щас ваґбьчнеш; єпжн щас впрчн бпє щзюз п юзщьі ск; юпхащи бйз ваежьбнжн рьжґь щага п ґалбпенжн хнчнщпб щаск. 
21. Ба вьежнґп ежьчн язлгчилєнщн п юз рихьчн Гаеваєь, ь жащи баюн у онюнчн юзґалбьйчнба, п беш озґзєь скюш ваґаляпгьчьеш. 
22. І чнюз оижхь: Оеф, бпю пєз, п бзчнхну гьщпґ бпє впбюпоюас хґьсюн, тая щпежь цєзуефхп лґаянжн виежзчзц, йнжчащ рьхьчпб. 
23. Зюьц, Гаеваєз, та юз и бачп чцєнюн рчшк сс, та юз щьі бчьєн щьюєґпбюнх евґшщабибьжн каєи еживюпб ебаск. 
24. Кьґьу щзюз, Гаеваєз, ьчз ль вґьбєац, юз б гюпбп Тбаіщи, тая юз ежьб юпонщ. 
25. Внчну чцжф Тбац юь юьґаєн, хажґп юз люьцжф Тзяз, п юь вчзщзюь, хажґп юз хчноижф ущзююш Тбага; яа баюн л'счн Яхабь, вайзґчн уага п бнюнтнчн уага, п йнжчь уага евиежарнчн. 
Єґзщпс 11
1. Счаба, шхз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
2. Паечикьужз ечабь львабпжи мфага п ехьйпжф щийьщ цєзуефхнщ п щзрхьюмшщ Єґиеьчнщи; 
3. І ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Пґахчшжну оачабпх, хажґну юз бнхаюьі ечпб львабпжи мфага, 
4. Кажґага Я львабпєьб яьжфхьщ бьрнщ, хачн бнбпб ск пл хґьц ігнвзжефхага, пл взоп льчплюас, п ехьльб: Даечикьужзеш ечабь Мага п бнхаюиужз без, та Я львабпєьц бьщ, – п яиєзжз Масщ юьґаєащ, п Я яиєи бьрнщ Багащ. 
5. Щая бнхаюьжн вґнешги, хажґац Я вґнешгьб яьжфхьщ бьрнщ – єьжн сщ лзщчц, єз жзоз щачаха жь щзє, шх амз юнюп. І бпєвабпєьб ш, п ехьльб: Ащпюф, Гаеваєз! 
6. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Внгачаен беп мп ечабь б щпежьк цєзуефхнк жь юь бичнмшк Єґиеьчнщи, п ехьйн: Счикьужз ечабь львабпжи мфага п бнхаюиужз ск! 
7. Тащи та яьжфхпб бьрнк Я ищабчшб ваежпуюа бпє жага єюш, шх бнбпб ск л Єгнвзжефхага хґьц, єа ефага єюш; ищабчшб ск пл єаебпжхи, п габаґнб: Даечикьужзеш гачаеи Мага. 
8. Ачз баюн юз впєхаґшчнеш п юз вґнкнчшчн бика ебаі, ь каєнчн хайюну ль ивзґжпежц юзєаяґага езґмш ебага; жащи Я юьбпб юь юнк иез ехьльюз б львабпжп мфащи, хажґага Я львабпєьб сщ бнхаюибьжн, ь баюн юз бнхаюибьчн. 
9. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Є лщабь щпй щийьщн цєзуефхнщн п щзрхьюмшщн Єґиеьчнщи: 
10. Ваюн люаби юьбзґюичнеш єа язлльхаююш вґьяьжфхпб ебаск, хажґп лґзхчнеш впєхаґшжнеш ечаби Маіщи, п впрчн ечпєащ ль оийнщн яайхьщн, ечийнчн сщ. Дпщ Ілґьсчш п єпщ Юєню лчьщьчн львабпжь Мага, хажґага Я ехчьб л яьжфхьщн скюпщн. 
11. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я юьбзєи юь юнк чнка, бпє шхага баюн юз лщайижф лькнежнжнеш, п хачн льбачьцжф єа Мзюз, юз ваоиц ск. 
12. Таєп щпежь цєзуефхп п щзрхьюмп Єґиеьчнщи впєижф п льбачьцжф єа яагпб, хажґнщ баюн хьєшжф; ьчз баюн юпшх юз ващайижф сщ и ваґи скюфага чнкачпжжш. 
13. Ба ехпчфхн б жзяз щпеж, ежпчфхн й п яагпб и жзяз, Юєа, п ехпчфхн бичнмф б Єґиеьчнщп, ежпчфхн й бн юьеваґиєйибьчн йзґжабюнхпб гьюзяюащи, йзґжабюнхпб єчш хьєпююш Вььчабп. 
14. А жн юз вґаен ль мзу юьґає п юз впєюаеф ль юнк щачнжбн п ячьгьюф; яа Я юз ваоиц, хачн баюн яиєижф бачьжн єа Мзюз б япєибьююп ебаіщи. 
15. Ща ичцячзюащи Маіщи б єащп Маіщи, хачн б юфащи лбзґрицжфеш онечзююп юзвґнежауюаежп? І ебшозюз щ'шеа юз ващайз жаяп, хачн, бєьцонеф єа лчь, жн бжпрьіреш. 
16. Ззчзюац ачнбхац, та внрьіжфеш оиєабнщн вчаєьщн, юьлбьб жзяз Гаеваєф. А юнюп вґн гащаюп бзчнхага льюзвахаіююш Впю львьчнб багаюф єабхачь юзс, п лчьщьчнеш гпчхн сс. 
17. Гаеваєф Сьбьаж, Кажґну ваеьєнб жзяз, бнвабпб юь жзяз юзєаяґз, ль лча єащи Ілґьсчзбага п єащи Юєнюага, шхага бпю льбєьб еаяп жнщ, та еваюихьчн Мзюз юь гюпб хьєпююшщ Вььчабп. 
18. Гаеваєф бпєхґнб щзюп, п ш люьц; Тн вахьльб щзюп єпшююш скюп. 
19. А ш, щаб вахпґюз шгюш, хажґз бзєижф юь льґпл, юз люьб, та баюн лщабчшцжфеш еивґажн щзюз, [п хьйижф :] Пахчьєзща [ажґиуюз] єзґзба п бпєпґбзща уага бпє лзщчп йнбнк, тая пщ'ш уага бпєжьх юз лгьєибьчаеш. 
20. Ачз, Гаеваєз Сьбьажз, Тн еиєєш вґьбзєюну, бнвґаяабиір езґмш п ижґаяи! Дьу ваяьонжн щзюп ващежи Тбац юьє юнщн, яа Таяп єабпґнб ш евґьби щац. 
21. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф вґа щийпб Аюьжажи, та рихьцжф йнжжш жбага п бнщьгьцжф: Нз вґаґахиу б пщ'ш Гаеваєь, тая юз ващзґжн жаяп бпє ґих юьрнк. 
22. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оеф, Я юьбпєьц ск; цюьхн [скюп] ващґижф бпє щзоь; енюн скюп п єаюфхн скюп ващґижф бпє гачаєи.
23. І аежьюхи юз яиєз бпє юнк; яа Я юьбзєи чнка юь щийпб Аюьжажи б ґпх бпєбпєню ск. 
Єґзщпс 12
1. Пґьбзєюнщ яиєзр Тн, Гаеваєз, шхта ш ваоюи еиєнжнеш л Таяац, п без-жьхн яиєи габаґнжн л Таяац вґа вґьбаеиєєш: оащи рчшк юзозежнбнк бзчфщн иевпрюну, п беп впєеживюп ґалхарицжф? 
2. Тн ваеьєнб ск, п баюн ихаґпюнчнеш, лґаечн п вґнюаешжф вчпє. В иежьк скюпк Тн ячнлфха, ьчз льєьчзха бпє скюфага езґмш. 
3. А щзюз, Гаеваєз, Тн люьір, яьонр щзюз п бнвґаяабиір езґмз, та б юфащи єчш Тзяз. Впєєпчн ск, щаб абзмф юь вайзґжби, п вґнгажиу ск юь єзюф вайзґжбн. 
4. Чн єабга яиєз лзщчш еищибьжн, п жґьбь юь бепк вачшк – еакюижн? Схажнюь п вжькн гнюижф ль юзозежш щзрхьюмпб сс; яа баюн хьйижф: Впю юз ваяьонжф, та л юьщн ежьюзжфеш. 
5. Яхта жн л впрнщн япг, п баюн люзенчнчн жзяз, жа шх жаяп лщьгьжнеш л хпюфщн? І шхта б хґьсюп щнґюпу жн яиб и язлвзмп, жа та онюнжнщзр, хачн яиєз вабпюф юь Йаґєьюп? 
6. Тащи та яґьжн жбас п єпщ яьжфхь жбага, – баюн жьхай впєеживюа лґьєйицжф жзяз, п хґноьжф вальєи б жзяз єийнщн гачаеьщн. Нз бпґ сщ, хачн баюн щабчшжф жаяп юьбпжф єаяґз. 
7. Я вахнюиб Мпу єпщ; вахнюиб евьєах Мпу; юьуичцячзюпрз єчш єирп Маіс бпєєьб и ґихн баґагпб уага. 
8. Свьєах Мпу ежьб єчш Мзюз, щаб чзб и чпеп; впєюпе юь Мзюз гачае ебпу, ль мз Я люзюьбнєпб уага. 
9. Свьєах Мпу ежьб и Мзюз, шх яьґбнежну вжьк, юь хажґага л иепк яахпб юьвьчн пюрп кнйп вжькн. Ієпжф, лянґьужзеш, иеп вачфабп лбпґп, евпрпжф вагчнюьжн уага.
10. Бзлчпо вьежикпб лпвеибьчн Мпу бнюагґьєюнх, бнжавжьчн юагьщн оьежхи Мац; ичцячзюи оьежхи Мац лґаянчн язлйнбюнщ ежзващ. 
11. Уонюзюа сс виежзчзц, п б льюзвьєп баюь вчьоз взґзєп Мюац; беш лзщчш евиежарзюь, жащи та йаєюь чцєнюь юз язґз мфага єа езґмш. 
12. Нь беп гаґн б виежзчп вґнурчн евиежарибьоп, яа щзо Гаеваєюпу вайнґьі [без] бпє аєюага хґьц лзщчп єа пюрага; юзщьі щнґи єчш йаєюас вчажп. 
13. Ваюн епшчн врзюнмц, ь вайьчн жзґюн; люзенчпчн п юз єпежьчн йаєюага лнехи; жа ваеаґащжзеш л жьхнк вґняижхпб бьрнк, яа евьчькюиб гюпб Гаеваєюпу. 
14. Тьх габаґнжф Гаеваєф вґа бепк юзєаяґнк щаск еиепєпб, та юьвьєьцжф юь евьєах, хажґага Я єьб юь евьєтнюи юьґаєабп Маіщи, Ілґьсчц: Оеф, Я бнґби ск л скюфас лзщчп, п єпщ Юєню бнчиои л-ващпй юнк. 
15. Ачз важащи, шх Я бнґби ск, люаби вабзґюи п ващнчиц ск, п вґнбзєи хайюага юь евьєах уага, п хайюага – юь лзщчц уага. 
16. І шхта баюн юьбоьжфеш рчшкпб юьґаєи Мага, ьян вґнешгьжнеш ущзююшщ Масщ: йнбну Гаеваєф, шх баюн юьбончн Мпу юьґає яайнжнеш Вььчащ, – жа аешєижф езґзє юьґаєи Мага. 
17. А шхта юз ваечикьцжф, жа Я вабнхаґпюцц п мпчхащ бнюнти жьхну юьґає, габаґнжф Гаеваєф. 
Єґзщпс 13
1. Тьх ехьльб щзюп Гаеваєф: Ппєн, хивн еаяп ччшюага вашеь п вахчьєн уага юь хґнйп жбас, ьчз и баєи юз хчьєн уага. 
2. І ш хивнб вашеь, ль ечабащ Гаеваєюпщ, п вахчьб уага юь хґнйп щас. 
3. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі бєґигз, п ехьльюа: 
4. Вплфщн вашеь, хажґага жн хивнб, хажґну юь хґнйьк жбаск, п впєбзєнеш, впєн єа Єїґьжи п екабьу уага жьщ, и тпчнюп ехзчп. 
5. І впраб ш, екабьб уага япчш Єїґьжи, шх лбзчпб щзюп Гаеваєф. 
6. Іл вчнюащ оьеи, шх щнюича яьгьжа єюпб, ехьльб щзюп Гаеваєф: Ппєбзєнеш, впєн єа Єїґьжи п бплфщн лбпєжн вашеь, хажґага Я юьхьльб жаяп екабьжн. 
7. І вґнураб ш єа Єїґьжи, бнхавьб п єпежьб вашеь л жага щпемш, єз екабьб уага, п аеф – ваше бншбнбеш лпвеабьюнщ, п єчш йаєюас евґьбн юзвґнєьжюнщ. 
8. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф:Ожьх Я люнти гаґєнюц Юєн п бзчнхи внкьжпежф Єґиеьчнщи. 
10. Цзу юзєаяґну юьґає, хажґну юз яьйьі оижн ечпб Маск, йнбз ль бвзґжпежц езґмш ебага п каєнжф ечпєащ пюрнк яагпб, ьян ечийнжн сщ п вахчаюшжнеш сщ, ежьюз, шх мзу ваше, хажґну юзвґнєьжюну єчш йаєюас евґьбн. 
11. Ба, шх ваше ячнлзюфха чзйнжф єа хґнйпб чцєнюн, жьх Я юьячнлнб єа Сзяз ибзеф єпщ Ілґьсчпб п ибзеф єпщ Юєню, габаґнжф Гаеваєф, тая баюн яичн Масщ юьґаєащ п Маіц ечьбац, кбьчац п вґнхґьеац; ьчз баюн юз впєхаґнчнеш. 
12. Тащи ехьйн сщ амз ечаба: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Уепчшхну щпк юь бнюа бнвабюціжфеш бнюащ. Ваюн ехьйижф жаяп: кпяь щн юз люьіща, та бепчшхну щпк бнвабюціжфеш бнюащ? 
13. А жн ехьйзр сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф Я бнвабюц бнюащ єа ев'шюпююш иепк щзрхьюмпб мпіс лзщчп п мьґпб, та енєшжф юь вґзежачп Дьбнєабпщ, п ебштзюнхпб, п вґаґахпб, п бепк щзрхьюмпб Єґиеьчнщи. 
14. І ґалпя'ц ск аєюага ая аєюага, п яьжфхпб п енюпб ґьлащ, габаґнжф Гаеваєф; юз вайьчпц п юз ващнчиц, п юз льбьгьцеш бнюнтнжн ск.
15. Счикьужз п льббьйиужз; юз яиєфжз внкьжнщн, яа Гаеваєф габаґнжф; 
16. Пґаечьбжз Гаеваєь, Багь бьрага, єахн Впю тз юз юьбпб впжфщн, п єахн тз юагн бьрп юз еважнхьцжфеш и гаґьк щаґахи; жаєп бн яиєзжз юьєйнєьжн ебпжчь, ь Впю ионюнжф уага жпююц ещзґжн п бонюнжф впжфщац. 
17. А шхта бн юз впєхаґнжзеш мфащи, жа єирь щаш яиєз авчьхибьжн б ижьіщюнозюнк щпемшк гаґєнюц бьри, яиєз вчьхьжн гпґха, п аоп щас яиєижф бнчнбьжнеш б ечфальк; жащи та озґзєи Гаеваєюц бпєбзєижф и вачаю. 
18. Схьйн мьґзбп у мьґнмп: Увахаґжзеш, ешєфжз шхащагь юнйоз, яа ивьб л гачабн бьрас бпюзмф ечьбн бьрас. 
19. Ппбєзююп щпежь льщхюзюп, п юпхащи бпєонюнжн ск; Юєь ибзеф ежьб яґьюмзщ, вабзчн б вачаю иефага мпчхащ. 
20. Ппєбзєпжф аоп бьрп п ваєнбпжфеш юь жнк, та вґаежицжф л впбюаоп: єз озґзєь, хажґи жаяп яича єьюа, вґзоиєабь озґзєь жбаш? 
21. Ща ехьйзр, [єаюфха Спаюи], хачн Впю вґабпєьі жзяз? Тн еьщь вґнбончь ск гачабибьжн юьє жаяац; он юз акавнжф жзяз япчф, шх йпюхи-ваґаєпччц? 
22. І шхта ехьйзр б езґмп жбаіщи: Зь та львавьча щзюз жьхз? – Зь язлчпо лчаонюпб жбаск бпєхґнжну ваєпч и жзяз, агачзюп в'шжн жбас. 
23. Чн щайз оаґюархпґну взґзщпюнжн ебац рхпґи п яьґе – вчшщн ебас? Ожьх п бн – он щайзжз онюнжн єаяґа, шхта лбнхчн онюнжн чнкз? 
24. Тащи ґалбпц ск, шх ваґак, та уага ґалюаенжф бпжзґ виежзчп. 
25. Оеф йзґзя жбпу, бпєщпґшюь жаяп бпє Мзюз оьежхь, габаґнжф Гаеваєф, жащи та жн льяичь Мзюз п еваєпбьчьеш юь яґзкюц. 
26. Зь жз впєюпщзжфеш ваєпч жбпу юь аячноош жбаі, тая бпєхґнчаеш еаґащпмфхз жбаі. 
27. Бьонб Я взґзчця жбпу п юзбвнююи кпжф жбац, жбац гнєажи п жбац щзґлажи юь вьгаґяьк и вачп. Гаґз жаяп, Єґиеьчнщз! Тн у впечш мфага юз аонежнреш. А єахн? 
Єґзщпс 14
1. Счаба Гаеваєюі, хажґз яича єа Єґзщпс, хачн взґзежьчн бнвьєьжн єатп. 
2. Пчьоз Юєь, яґьщь уага ивьчь, ваоаґюпчь юь лзщчп, п бачьююш лонюшіжфеш б Єґиеьчнщп. 
3. Взчфщайюп ваенчьцжф ечийюнхпб ебаск ва баєи; баюн вґнкаєшжф єа хґнюнмф п юз люькаєшжф баєн; вабзґжьцжфеш л ваґайюпщн ваеиєнюьщн, ваеаґащчзюп п лязюжзйзюп, баюн вахґнбьцжф ебас гачабн. 
4. Ба гґиюж важґпехьбеш бпє жага, та юз яича єати юь лзщчп, жа у лзщчзґаян лязюжзйнчнеш п вахґнбьцжф ебас гачабн. 
5. Ньбпжф чьюф юьґаєйиі б вачп п льчнрьі [єпжзу], жащи та юзщьі жґьбн. 
6. І єнхп бпечцхн ежашжф юь вьгаґяьк п хабжьцжф, щаб рьхьчн, вабпжґш; аоп скюп важфщшюпчн, жащи та юзщьі жґьбн. 
7. Хао язлльхаююш юьрз ебпєонжф еивґажн юье, ьчз Тн, Гаеваєз, онюн л юьщн льґьєн ущзююш Тбага; бпєеживюнмжба юьрз бзчнхз, лгґпрнчн щн взґзє Таяац. 
8. Ньєпі Ілґьсчш, Ршжпбюнхи уага б гаєнюи ежґьйєьюф! Ньта Тн, – юпян оийну юь мпу лзщчп, юьоз взґзкайну, хажґну льураб взґзюаоибьжн? 
9. Ньта Тн – шх чцєнюь, лєнбабьюну, шх єийну, та юз щьі енчн бґшжибьжн? І аєюьоз, Тн, Гаеваєз, ваезґзє юье, п Тбаі ущзююш еші юьє юьщн; юз льчнрьу юье. 
10. Тьх габаґнжф Гаеваєф юьґаєабп мфащи: Зь жз, та баюн вачцячшцжф ячихьжн п юз вґнжґнщицжф юпг ебаск, ль жз Гаеваєф юз вґнкнчфюну єа юнк, вґнгьєиі юнюп язлльхаююш скюп п хьґьі гґпкн скюп. 
11. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Тн юз щачнеш ль юьґає мзу, юь єаяґа уащи. 
12. Яхта баюн яиєижф ваежнжнеш, Я юз ваоиц ячьгьююш скюфага; п шхта впєюзеижф иезевьчзююш п ваєьґиюхн, Я юз вґнущи ск; ьчз щзозщ п гачаєащ, п щаґабнмзц бнюнти ск. 
13. Таєп ехьльб ш: Гаеваєз Байз! Оеф вґаґахн хьйижф сщ: Нз ваяьонжз щзоь, п гачаєи юз яиєз и бье, ьчз юзваґирюну щнґ єьщ бьщ юь ефащи щпемп. 
14. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Пґаґахн вґаґахицжф юзвґьбєнбз ущзююшщ Масщ; Я юз ваенчьб ск п юз юьхьлибьб сщ, п юз хьльб сщ; баюн бнвабпєьцжф бьщ бнєпююш юзвґьбєнбп, п оьхчиюежбь, п виежз, п щґпс езґмш ебага. 
15. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф вґа вґаґахпб: Ваюн вґаґахицжф ущзююшщ Масщ, ь Я юз ваенчьб ск; баюн хьйижф: Мзоь п гачаєи юз яиєз юь мпу лзщчп: щзозщ п гачаєащ яиєижф бнюнтзюп мп вґаґахн. 
16. І юьґає, хажґащи баюн вґаґахицжф, ґалхнєьюну яиєз ва бичнмшк Єґиеьчнщи бпє гачаєи п щзоь, п юпхащи яиєз каґаюнжн ск, – баюн п єґийнюн скюп, п енюн скюп, п єаюфхн скюп; п Я бнччц юь юнк лча скюі. 
17. І ехьйн сщ ечаба амз: Нзкьу вґачнбьцжф щас аоп ечфалн юпо п єзюф, п юзкьу юз взґзежьцжф; яа бзчнхац ваґьлхац иґьйзюь єпбь, єаюфхь юьґаєи щага, бьйхнщ иєьґащ. 
18. Внкаєйи ш б вачз, – п аеф, иянжп щзозщ; лькаєйи єа щпежь, – п аеф, жп, та жьюижф бпє гачаєи; юьбпжф вґаґах п ебштзюнх ячихьцжф лзщчзц язлваґьєюп. 
19. Хпяь Тн юьлабепщ бпєхнюиб Юєи? Хпяь єирп Тбасу бпєґьлчнбну Спаю? Ньта иґьлнб юье жьх, та юзщьі юьщ лмпчзююш? Жєзща щнґи – п юпоага екайага юзщьі, озхьіща юь гаєнюи лмпчзююш – п аеф, йькн. 
20. Внлюьіща, Гаеваєз, юзозежш юьрз, язлльхаююш яьжфхпб юьрнк; яа лгґпрнчн щн взґзє Таяац. 
21. Нз бпєхнєьу [юье] льґьєн ущзююш Тбага; вґнгьєьу, юз гьюфян вґзежачи ечьбн Тбаіс, юз ґиуюиу львабпжи Тбага л юьщн. 
22. Чн і щпй аячиєюнщн [яагьщн] вагьюефхнщн жьхп, та єьцжф єат? Аяа он щайз юзяа [еьща ва еаяп] ваєьбьжн лчнби? Чн юз Тн мз, Гаеваєз Байз юьр? Нь Тзяз еваєпбьіщаеш щн; яа Тн ижбаґцір без мз. 
Єґзщпс 15
1. І ехьльб щзюп Гаеваєф: А као ян ваежьчн взґзє чнмзщ Масщ Мауезу п Сьщисч, єирь Маш юз [вґнкнчнжфеш] єа юьґаєи мфага; бпєйзюн [ск] л-взґзє аозу Маск – юзкьу пєижф еаяп гзжф. 
2. А шхта ехьйижф жаяп: Києн юьщ ґирьжн? Та ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Хжа [вґнґзозюну] юь ещзґжф, уєн юь ещзґжф, кжа впє щзо – впє щзо; кжа юь гачає – юь гачає; п кжа б вачаю – и вачаю. 
3. І варчц юь юнк оажнґн ґплюнк [вахьґн], габаґнб Гаеваєф: щзоь, тая иянбьжн, п вепб, тая жзґльжн, п вжькпб юзязеюнк, п лбпґпб вачфабнк, ьян вайнґьжн п бнюнтибьжн; 
4. І бпєєьщ ск юь алчаячзююш бепщ мьґежбьщ лзщчп ль Мьюьепц, енюь Єлзхпс, мьґш Юєзуефхага, ль жз, та бпю ионюнб и Єґиеьчнщп. 
5. Ба кжа вайьчпі жзяз, Єґиеьчнщз? І кжа бншбнжф евпбоижжш єа жзяз? І кжа льуєз єа жзяз львнжьжн вґа жбпу єаяґаяиж? 
6. Тн льчнрнб Мзюз, габаґнжф Гаеваєф, бпєеживнб юьльє; жащи Я вґаежшгюи юь жзяз ґихи Мац п люнти жзяз: Я ежащнбеш щнчибьжн. 
7. Я ґалбпбьц ск бпшчащ ль яґьщи лзщчп; валяьбчшц ск єпжзу, юнти юьґає Мпу; ьчз баюн юз вабзґжьцжфеш лп рчшкпб ебаск. 
8. Вєпб скюпк и Мзюз япчфрз, ьюпй впехи б щаґп; юьбзєи юь юнк, юь щьжпґ цюьхпб, евиежарибьоь б вачиєзюф; юьвьєз юь юнк юзеваєпбьюа ежґьк п йьк. 
9. Лзйнжф и люзщалп жь, та ваґаєнчь езщзґа, бпєєьі єикь ебага; тз бєзюф льурча еаюмз сс, баюь аеаґащчзюь п люзбьйзюь. І аежьюах ск бпєєьщ впє щзо взґзє аонщь баґагпб скюпк, габаґнжф Гаеваєф.
10. Гаґз щзюп, щьща щаш, та жн ваґаєнчь щзюз оачабпхащ, шхну евзґзоьіжфеш п ебьґнжфеш л иепіц лзщчзц; юпхащи юз єьбьб ш юь вґамзюжн, п щзюп юпкжа юз єьбьб юь ґпеж, [ь] беп вґахчнюьцжф щзюз. 
11. Гаеваєф ехьльб: Кпюзмф жбпу яиєз гьґюнщ, яа Я вґнщири баґагь бонюнжн л жаяац єаяґз б ваґи япєибьююш п б гаєнюи ехаґяажн. 
12. Чн щайз льчпла лчьщьжн льчпла впбюпоюз п щпєф? 
13. Мьуюа жбаі п ехьґян жбас бпєєьщ юь ґалхґьєьююш, юз ль мпюи, ль беп гґпкн жбас, и бепк бачаєпююшк жбаск. 
14. І бпєвґьбчц л баґагьщн жбасщн и хґьу, хажґага жн юз люьір; яа багаюф евьчькюиб и гюпбп Маіщи, – яиєз вьчьжн юь бье. 
15. О, Гаеваєз! Тн бпєьір [иез] ; лгьєьу щзюз п бпєбпєьу щзюз, п ващежнеш ль щзюз гаюнжзчшщ щасщ; юз вагиян щзюз ль жґнбьчац жзґвчшопежц Тбаіц; Тн люьір, та льґьєн Тзяз юзеи ш юьґиги. 
16. Ньєяьюп ечабь Тбас, п ш л'сб ск; п яича ечаба Тбаі єчш щзюз ґьєпежц п бжпкац езґмш щага; яа ущзююш Тбаі юьєьюз щзюп, Гаеваєз, Байз Сьбьажз! 
17. Нз енєпб ш и лпяґьююп ещпкиюпб, п юз бзезчнбеш; впє ґихац Тбаіц, та жшйпчь юь щзюп, ш енєпб еьщажац, яа Тн бнвабюнб щзюз аяиґзююшщ. 
18. Зь та жьхь бвзґжь кбаґаяь щаш, п ґьюь щаш жьхь юзбнгауюь, та бпєхнєьі чпхибьююш? Нзбйз Тн яиєзр єчш щзюз, щабян ащьючнбнщ єйзґзчащ, юзвзбюац баєац? 
19. Нь мз жьх ехьльб Гаеваєф: Яхта жн юьбзґюзреш, жа Я жзяз бпєюабчц, п яиєзр ежашжн взґзє чнмзщ Масщ; п шхта лєаяиєзр харжабюз л юзлюьоюага, жа яиєзр, шх Мас иежь; баюн еьщп яиєижф лбзґжьжнеш єа жзяз, ь юз жн яиєзр лбзґжьжнеш єа юнк. 
20. І бонюц жзяз єчш мфага юьґаєи важийюага щпєюац льгаґаєац; баюн яиєижф бацбьжн еивґажн жзяз, ьчз юз лєачьцжф жзяз; яа Я л жаяац, тая ґшжибьжн п бнлбачшжн жзяз, габаґнжф Гаеваєф. 
21. І бґшжиц жзяз бпє ґихн юзєаяґнк, п бнлбачц жзяз бпє ґихн гюаянжзчпб. 
Єґзщпс 16
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Нз язґн еаяп єґийнюн, п юзкьу юз яиєз б жзяз юп енюпб, ьюп єаюфах юь щпемп мфащи. 
3. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф вґа енюпб п єаоах, шхп юьґаєшжфеш юь мфащи щпемп, п вґа щьжзґпб скюпк, хажґп юьґаєшжф ск, п вґа яьжфхпб скюпк, бпє хажґнк бнуєижф баюн юь мц лзщчц. 
4. Вьйхац ещзґжц ващґижф баюн, п юз яиєижф авчьхьюп, п юз яиєижф вакабьюп; ежьюижф гюаіщ юь вабзґкюп лзщчп, п щзозщ, п гачаєащ яиєижф бнюнтзюп, п жґивн скюп яиєижф вайнбац вжькьщ юзязеюнщ п лбпґшщ лзщюнщ. 
5. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Нз лькаєф єа аезчп, єз жийьжф, п юз каєн вчьхьжн п ехьґйнжнеш ґьлащ л юнщн; яа Я бпєпяґьб ає мфага юьґаєи, габаґнжф Гаеваєф, щнґ Мпу п щнчпежф, п евпбоижжш. 
6. І ващґижф бзчнхп п юзлюьоюп юь лзщчп ампу, п юз вакабьцжф ск, п баюн юз яиєижф авчьхибьжн ск, юп жзґльжн езяз, ьюп ежґнгжнеш льґьєн юнк. 
7. І юз яиєижф взґзчьщибьжн єчш юнк кчпя и взоьчп, юь бжпки ль ващзґчнк; п юз ваєьєижф сщ оьрп бжпкн, ьян внжн ль яьжфхь скюфага п щьжпґ скюц. 
8. Нз каєн жьхай єа аезчп, єз язюхзжицжф, тая енєпжн л юнщн, сежн п внжн. 
9. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я вґнвнюц юь щпемп амфащи б аоьк бьрнк п ль єюпб бьрнк гачае ґьєатпб п гачае бзезчатпб, гачае юьґзозюага п гачае юьґзозюас. 
10. Качн жн взґзхьйзр юьґаєабп мфащи беп амп ечабь, п баюн ехьйижф: Зь та бнґпх юь юье Гаеваєф иез амз япєибьююш бзчнхз, п шхь юьрь юзвґьбєь, п шхну юьр гґпк, хажґнщ лгґпрнчн щн взґзє Гаеваєащ, Багащ юьрнщ? 
11. Таєп ехьйн сщ: Зь жз, та яьжфхн бьрп вахнюичн Мзюз, габаґнжф Гаеваєф, п впрчн ечпєащ ль пюрнщн яагьщн, п ечийнчн сщ, п вахчаюшчнеш сщ, ь Мзюз вахнюичн, п льхаюи Мага юз внчфюибьчн, 
12. А бн ионюшіжз тз гпґрз ає бьрнк яьжфхпб п йнбзжз хайюну ль ивзґжпежц юзєаяґага езґмш ебага, тая юз впєхаґшжнеш Мзюп, 
13. Зь мз бнхнюи бье пл хґьц мфага єа хґьц, хажґага юз люьчн юп бн, юп яьжфхн бьрп, п жьщ яиєзжз ечийнжн пюрнщ яагьщ єзюф п юпо; яа Я юз бншбчц бьщ щнчаезґєш. 
14. А жащи аеф, юьежьцжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн юз яиєижф ийз габаґнжн: Жнбну Гаеваєф, Кажґну бнбпб енюпб Ілґьсчзбнк л Єгнвзжефхага хґьц. 
15. Ачз: Жнбну Гаеваєф, Кажґну бнбпб енюпб Ілґьсчзбнк л хґьц впбюпоюага жь пл иепк хґьсб, єа хажґнк бнгюьб ск; яа вабзґюи ск єа хґьц скюфага, хажґага Я єьб яьжфхьщ скюпщ. 
16. Оеф, Я варчц язлчпо ґняьчах, габаґнжф Гаеваєф, п яиєижф чабнжн ск, ь важпщ варчц яьгьжа щнечнбмпб, п баюн вайзюижф ск л иепчшхас гаґн, п л иепчшхага вьгаґяь, у жьхай л итзчню ехзчф.
17. Ба аоп Мас – юь бепк рчшкьк скюпк; баюн юз ижьіщюнозюп бпє чнмш Мага, п юзвґьбєь скюш юз ижьіщюнозюь бпє аозу Маск.
18. І бпєвчьои сщ юьувзґрз ль юзвґьбєи скюц п ль взбюну гґпк скюпу, жащи та лщзґлнчн лзщчц Мац, жґивьщн гнєхнк ебаск п щзґлажьщн ебасщн бнвабюнчн евьєтнюи Мац. 
19. Гаеваєз! Снча щаш п їаґжзмз щаш п екабхи щпу ехаґяажюага єюш! Да Тзяз вґнуєижф юьґаєн бпє ґиязйпб лзщчп п ехьйижф: Тпчфхн аячиєи иевьєхибьчн яьжфхн юьрп, щьґюажи п жз, б оащи юзщьі йаєюас хаґнежп. 
20. Чн щайз чцєнюь бнжбаґнжн еаяп яагпб, хажґп, лґзржац, юз яагн? 
21. Тащи аеф, Я вахьйи сщ юнюп, вахьйи сщ ґихи Мац п щагижюпежф Мац, п вплюьцжф, та ущзююш Маі – Гаеваєф. 
Єґзщпс 17
1. Гґпк Юєню юьвнеьюну льчплюнщ ґплмзщ, ьчщьлюнщ бпежґшщ юьхґзечзюну юь ехґнйьчп езґмш скюфага п юь ґагьк йзґжабюнхпб скюпк. 
2. Ях вґа енюпб ебаск, лгьєицжф баюн вґа йзґжабюнхн ебас п єпяґабн ебас впє лзчзюнщн єзґзбьщн, юь бнеахнк вьгаґяьк. 
3. Гаґи Мац б вачп, щьуюа жбаі п беп ехьґян жбас бпєєьщ юь вагґьяибьююш, п беп впєбнтзююш жбас – ль гґпкн и бепк бачаєпююшк жбаск.
4. І жн озґзл езяз бжґьжнр евьєах жбпу, хажґага Я єьб жаяп, п бпєєьщ жзяз б ґьяежба баґагьщ жбасщ, б хґьсюи, хажґас жн юз люьір, жащи та бн евґнонюнчн багаюф гюпби Мага; бпю яиєз гаґпжн вабпхн. 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф: вґахчшжну оачабпх, хажґну еваєпбьіжфеш юь чцєнюи п вчажф ионюші ебасщ авзґжшщ, п хажґага езґмз бпєеживьі ає Гаеваєь.
6. Впю яиєз, шх бзґзе и виежзчп, п юз ваяьонжф, хачн вґнуєз єаяґз, п аезчнжфеш б щпемшк евзхажюага ежзви, юь лзщчп язлйнбюпу п язлчцєюпу. 
7. Бчьгаечабзююь чцєнюь, шхь еваєпбьіжфеш юь Гаеваєь п б хажґас юьєпш – Гаеваєф.
8. Ба баюь яиєз, шх єзґзба, ваеьєйзюз япчш баєн п бнвиежнча хаґпююш япчш важахи; юз бпєьі баюа, хачн юьєкаєнжф евзхь; чнежш уага лзчзюз, п б оьеп ваеикн баюа юз яасжфеш п юз взґзежьі вґнюаенжн вчпє. 
9. Ньучихьбпрз езґмз [чцєефхз] юьє иез п мпчхащ лпвеабьюз; кжа уага ляьгюз? 
10. Ачз Я, Гаеваєф, вґалнґьц езґмз, п єаечпєйиц юижґатп, ьян бпєвчьжнжн хайюащи ль уага бонюхьщн п ль вчаєьщн уага. 
11. Киґавьжхь епєьі юь шумш, хажґнк юз люзечь; жьхну еьщну жау, та яьгьжежбь юьєяьб юзвґьбєац; бпю вахнюз уага юь вачабнюп єюпб ебаск п гчивьхащ льчнрнжфеш юь ещзґжюащи чайп. 
12. Пґзежач ечьбн, лбзчнозюну бпє ваоьжхи, і щпемз аебшозююш юьрага. 
13. Тн, Гаеваєз, – юьєпш Ілґьсчзбь, п беп, та вахнєьцжф Тзяз, аеаґащчшжфеш. Тп, та бпєеживьцжф ає Мзюз, яиєижф юьвнеьюп юь ваґаеп, жащи та баюн льчнрнчн Гаеваєь, єйзґзча баєн йнбас. 
14. Улєаґаб щзюз, Гаеваєз, – п илєаґабчзюнщ яиєи; бґшжиу щзюз, – п бґшжабьюну яиєи; яа Тн – кбьчь Маш. 
15. Оеф, баюн хьйижф щзюп: Дз ечаба Гаеваєюі? Нзкьу баюа вґнуєз! 
16. Я юз ваевпрьб ежьжн вьежнґзщ и жзяз п юз яьйьб чнкага єюш, Тн мз люьір; та бнурча л иеж щаск – бпєхґнжз взґзє чнмзщ Тбасщ. 
17. Нз яиєф гґплюнщ єчш щзюз, Тн – юьєпш щаш чнкага єюш. 
18. Нзкьу аеаґащчшжфеш гаюнжзчп щас, ь ш юз яиєи люзбьйзюнщ; юзкьу баюн льжґзщжшжф, ь ш яиєи язл аежґьки, юьбзєн юь юнк єзюф япєибьююш п важґшен ск гчняахац льйиґац. 
19. Тьх ехьльб щзюп Гаеваєф: Ппєн п ливнюнеш и яґьщп енюпб юьґаєи, хажґац лькаєшжф мьґп цєзуефхп п шхнщн баюн бнкаєшжф, п юь бепк яґьщьк Єґиеьчнщефхнк. 
20. І хьйн сщ: Счикьужз ечаба Гаеваєюі, мьґп цєзуефхп п беш Юєзш, п беп щзрхьюмп Єґиеьчнщи, та бкаєшжф мпіц яґьщац. 
21. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Бзґзйпжф єирп ебас, п юз юаепжф жшгьґпб еияажюфага єюш, п юз бюаефжз ск яґьщьщн Єґиеьчнщефхнщн. 
22. І юз бнюаефжз жшгьґпб л аезчф бьрнк еияажюфага єюш, п юз льущьужзеш йаєюац ґаяажац, ьчз аебшоиужз єзюф еияажюпу жьх, шх Я львабпєьб яьжфхьщ бьрнщ, 
23. Кажґп бґзржп юз ивахаґнчнеш п юз вґнкнчнчн бикь ебага, ьчз ежьчн жбзґєарнсщн, тая юз ечикьжн п юз вґнущьжн вабоьюф. 
24. І шхта бн ваечикьіжз Мзюз б жпщ, габаґнжф Гаеваєф, тая юз юаенжн жшгьґпб яґьщац мфага щпежь, п яиєзжз аебшоибьжн еияажи, юз бєьцонеф мфага єюш єа йаєюас ґаяажн, 
25. Та яґьщьщн мфага щпежь яиєижф лькаєнжн мьґп п хюшлп, та енєшжф юь вґзежачп Дьбнєь, жь слєшжф юь хачпеюнмшк п юь хаюшк, баюн п хюшлп скюп, цєзс п щзрхьюмп Єґиеьчнщи, п щпежа мз яиєз льчцєюзюз бпоюа. 
26. І яиєижф вґнкаєнжн л щпеж цєзуефхнк жь л ахачнмф Єґиеьчнщи, пл Взюпшщнюабага хґьц, п л ґпбюнюн, п л гпґ, п л впбєюш, п вґнюаенжнщижф иезевьчзююш, п вайзґжби, п кчпяюз вґнюарзююш, п чьєью, п вайзґжбн бєшоюаежн єа Гаеваєюфага єащи. 
27. А шхта юз ваечикьіжз Мзюз, тая аебшоибьжн єзюф еияажюпу п юз юаенжн жшгьґпб озґзл яґьщн Єґиеьчнщи еияажюфага єюш, жа львьчц багаюф юь яґьщп уага, – п бпю вайзґз аезчп Єґиеьчнщи п юз льгьеюз. 
Єґзщпс 18
1. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
2. Ппєбзєнеш п лпуєн б єпщ гаюоьґь, п жьщ Я вабпєьц ечабь Мас. 
3. І лпураб ш єа аезчп гаюоьґь, п аеф бпю ионюшб ебац ґаяажи юь хґийьчп. 
4. І ваеиєнюь, хажґи гаюоьґ бнгажабчшб пл гчнюн, ґалбьчнчьеш б ґимп уага; п бпю люаби бнгажабнб л юзс єґиги ваеиєнюи, шхи гаюоьґ льщпґнбеш бонюнжн. 
5. І яича ечаба Гаеваєюі єа щзюз: 
6. Чн юз щайи Я бонюнжн л бьщн, єащз Ілґьсчпб, ажьх, шх мзу гаюоьґ? – Габаґнжф Гаеваєф. – Оеф, та гчнюь б ґимп гаюоьґь, жз еьщз бн – и Масу ґимп, єащз Ілґьсчпб. 
7. Іюаєп Я ехьйи вґа шхну-юзяиєф юьґає п мьґежба, та бнхаґзюц, лчьщьц п вагиячц уага. 
8. Ть хачн юьґає мзу, юь хажґага Я мз бнґпх, бпєбзґюзжфеш ає ебаск юзєаяґнк евґьб, Я бпєбзґжьц жз лча, хажґз льєищьб ионюнжн уащи. 
9. А пюаєп ехьйи вґа шхну-юзяиєф юьґає п мьґежба, та ижбаґц п лщпмюц уага; 
10. Ть хачн бпю яиєз онюнжн чнкз взґзє аонщь Масщн п юз яиєз єаечикьжнеш гачаеи Мага, Я юз бонюц жага єаяґь, хажґнщ кажпб ляьгьжнжн уага. 
11. Ожай, ехьйн щийьщ Юєзс п щзрхьюмшщ Єґиеьчнщи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я гажиц бьщ лча п льєищиц еивґажн бье; ажай, юзкьу бпєбзґюзжфеш хайюну бпє юзєаяґага рчшки ебага, п бнвґьбжз рчшкн бьрп п бонюхн бьрп. 
12. Ачз баюн хьйижф: Нз еваєпбьуеш, щн яиєзща йнжн ль ебасщн юьщпґьщн п яиєзща онюнжн хайюну ль бвзґжпежц лчага езґмш ебага. 
13. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Зьвнжьужз ващпй юьґаєьщн, он кжаеф оиб екайз юь мз? Нзщайчнбп гнєажюп евґьбн лбзґрнчь єаюфхь Ілґьсчш. 
14. Чн льчнрьі еюпг чнбьюефхну ехзчц гаґн? І он бненкьі б пюрнк щпемшк качаєюь гащпюхь баєь? 
15. А юьґає Мпу вахнюиб Мзюз; баюн хьєшжф щьґюажюнщ, евпжхюичнеш юь рчшкьк ебаск, льчнрнчн ежзйхн ежьґаєьбюп; тая каєнжн рчшкащ юзбжаґабьюнщ. 
16. Щая лґаянжн лзщчц ебац йькащ, ваежпуюац гьюфяац, тая хайюну, кжа вґакаєнжнщз юзц, лєнбибьбеш п вакнжьб гачабац ебаіц. 
17. Нзщаб екпєюнщ бпжґащ, ґалваґари ск взґзє чнмзщ баґагь; евнюац, ь юз аячноошщ єа юнк аязґюиеш и єзюф япєибьююш скюфага. 
18. А баюн ехьльчн: Пґнуєпжф, лщабнщаеш вґажн Єґзщпс, яа юз тзл и ебштзюнхь льхаю п ваґьєь щиєґага, п ечаба и вґаґахь; вґнуєпжф, лпжюзща уага шлнхащ п юз яиєзща лбьйьжн юь ечабь уага. 
19. Збьйьу юь щзюз, Гаеваєз, п ваоиу гачае щаск еивґажнбюнхпб, 
20. Чн щайюь вчьжнжн лчащ ль єаяґа? А баюн хавьцжф шщи єирп щасу. Згьєьу, та ш ежац взґзє чнмзщ Тбасщ, ьян вабпєьжн вґа юнк єаяґз, тая бпєбзґюижн ає юнк гюпб Тбпу. 
21. Ожай, взґзєьу енюпб скюпк гачаєабп п бпєєьу впє щзо; юзкьу яиєижф скюп єґийнюн язлєпжюнщн п бєабьщн, п оачабпхн скюп юзкьу яиєижф иґьйзюп ещзґжц, п цюьхн скюп юзкьу бпє щзоь б яац вачшйижф. 
22. Нзкьу яиєз ваоижну лаух пл аезчф скюпк, хачн вґнбзєзр юь юнк вачхн люзюьмфхь; яа баюн хавьцжф шщи, тая щзюз евпущьжн, п важьухн ґалхнєьчн епжп єчш юпг щаск. 
23. Ачз Тн, Гаеваєз, бпєьір иез, льщпґн скюп еивґажн щзюз, тая ищзґжбнжн щзюз; юз вґаежн юзвґьбєн скюфас п гґпкь скюфага юз лпжґн взґзє чнмзщ Тбасщ, юзкьу яиєижф баюн вабьчзюп взґзє Таяац; бонюн л юнщн б ваґи гюпби Тбага. 
Єґзщпс 19
1. Тьх ехьльб Гаеваєф: Ппєн п хивн гчнюшюага гчзонхь и гаюоьґь; п бплфщн л еаяац юьуежьґпрнк, л юьґаєи, п л юьувабьйюпрнк ебштзюнхпб, 
2. І бнуєн б єачнюи енюпб Бзю-Гпююащь, хажґь япчш яґьщн Хьґрпж, п вґагачаен жьщ ечабь, хажґп ехьйи жаяп, 
3. І ехьйн: Счикьужз ечаба Гаеваєюі, мьґп цєзуефхп п щзрхьюмп Єґиеьчнщи! Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я юьбзєи япєи юь мз щпемз, – кжа ваоиі вґа юфага, и жага льєлбзюнжф и бикьк, – 
4. Зь жз, та баюн вахнюичн Мзюз п оийнщ бонюнчн амз щпемз, п хьєшжф юь юфащи пюрнщ яагьщ, хажґнк юз люьчн юп баюн, юп яьжфхн скюп, юп мьґп цєзуефхп; бнвабюнчн амз щпемз хґаб'ц юзбнююнк, 
5. І еваґиєнчн бнеажн Вььчабп, тая евьчцбьжн енюпб ебаск багюзщ єчш безевьчзююшщ Вььчабп, оага Я юз львабпєьб п юз габаґнб, п та у юь єищхи юз вґнкаєнча Мзюп, 
6. Зь жз, аеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн щпемз амз юз яиєз юьлнбьжнеш Таїзжащ он єачнюац Бзю-Гпююащ, ьчз єачнюац иянбежбь. 
7. І люнти ґьєи Юєн п Єґиеьчнщи юь мфащи щпемп п лпжюи ск щзозщ взґзє чнмзщ баґагпб скюпк п ґихац жнк, та рихьцжф скюфас єирп, п бпєєьщ жґивн скюп юь вайнби вжькьщ юзязеюнщ жь лбпґьщ лзщюнщ. 
8. І бонюц щпежа амз йькащ п гьюфяац; хайюну взґзкайну озґзл юфага лєнбиіжфеш п льебнтз, єнбчшонеф юь беп бнґьлхн уага. 
9. І юьгаєиц ск вчажжц енюпб скюпк, п вчажжц єаоах скюпк; п яиєз хайюну сежн вчажф ебага ячнйюфага, чнрьцонеф б аячалп жь жпеюажьк, хачн ажаоьжф ск баґагн скюп п жп, та рихьцжф єирп скюфас. 
10. І ґаляну гчзонхь взґзє аонщь жнк щийпб, хажґп вґнуєижф л жаяац, 
11. І ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Ожьх ваюнти Я юьґає мзу п щпежа мз, шх ґалянжну гчзонх гаюоьґь, хажґага бйз юз щайюь ваюабнжн, п яиєижф кабьжн ск и Таїзжп ль яґьхащ щпемш єчш вакаґаюи. 
12. Тьх ионюц л щпежащ амнщ, габаґнжф Гаеваєф, п л щзрхьюмшщн уага; п щпежа амз бонюц екайнщ юь Таїзж. 
13. І аезчп Єґиеьчнщи, п єащн цєзуефхнк мьґпб яиєижф, – шх щпемз Таїзж, – юзонежнщн, жащи та юь вахґпбчшк иепк єащпб хьєшжф иефащи бпуефхи юзязеюащи п бонюшцжф вачнбюп вайзґжбн яагьщ оийнщ.
14. І вґнураб Єґзщпш л Таїзжи, хиєн Гаеваєф ваенчьб уага вґаґахибьжн, п ливнюнбеш юь ваєбпґ'с єащи Гаеваєюфага, п ехьльб иефащи юьґаєабп: 
15. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я юьбзєи юь мз щпежа п юь беп щпежь уага иеп жп чнкачпжжш, хажґп бнґпх юь юфага, жащи та баюн жбзґєарнс п юз впєхаґшцжфеш ечабьщ Масщ. 
Єґзщпс 20
1. Качн Пьркиґ, еню Іщщзґпб, юьгчшєьо и єащп Гаеваєюфащи, ваоиб, та Єґзщпш вґаґаоа щабнб ечабь амп, 
2. Та бєьґнб Пьркиґ Єґзщпц, вґаґахь, п льянб и хачаєи, хажґь яичь ваячнли гаґпрюфас яґьщн Взюпшщнюабас, япчш єащи Гаеваєюфага. 
3. Ачз єґигага єюш Пьркиґ бнвиежнб Єґзщпц л хачаєн, п Єґзщпш ехьльб уащи: Нз Пьркиґащ юьлбьб жзяз Гаеваєф, ьчз Мьгаґ – Мпееьбпб. 
4. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф Я бонюц жзяз йькащ єчш жзяз еьщага п єчш бепк єґилпб жбаск, п бвьєижф баюн бпє щзоь баґагпб жбаск, п жбас аоп ваяьоьжф мз. І бец Юєзц взґзєьщ б ґихн мьґш бьбнчаюефхага, п бпєбзєз ск єа Вьбнчаюи п ваежнюьі ск щзозщ. 
5. І взґзєьщ иеп яьгьжежбь мфага щпежь п беп юьєяьююш уага, п беп харжабюаежп уага, п беп ехьґян мьґпб цєзуефхнк бпєєьщ єа ґих баґагпб скюпк, п вагґьяицжф ск, п льязґижф, п бпєвґабьєшжф ск єа Вьбнчаюи.
6. І жн, Пьркиґз, п беп щзрхьюмп єащи жбага, впєзжз б вачаю; п вґнуєзр єа Вьбнчаюи – п жьщ ващґзр, п жьщ яиєзр, п жьщ яиєзр вакабьюну, жн п єґилп жбас, хажґнщ жн вґаґахибьб юзвґьбєнба. 
7. Тн бьянб щзюз, Гаеваєз, – п ш лбьячзюну; Тн енчфюпрну бпє щзюз – п взґзщпг, п ш таєюш люзбьйзюну, бепчшхну гьюфянжф щзюз.
8. Ба жпчфхн-юа ваоюи габаґнжн ш – хґнои вґа юьенчфежба, бачьц вґа евиежарзююш, жащи та ечаба Гаеваєюі аязґюичаеш юь аящаби щзюп п юь таєзююну гчищ. 
9. І ваєищьб ш: Нз яиєи ш юьгьєибьжн вґа Нфага п юз яиєи бйз габаґнжн б пщ'ш Йага; ьчз яиб и езґмп щаіщи, юьоз вьчьцону багаюф, ижьіщюнозюну б хпежхьк щаск, п ш люзщпгеш, вґнжґнщицон уага, п – юз щпг. 
10. Ба оиб ш гьєхн яьгьжфак: Пагґалн єабхачь; вагаєфжзеш, [хьльчн баюн], п щн бонюнща бнхьл. Уеп, та яичн вґншлюп єа щзюз, ежзйьжф ль щюац, он юз евпжхюиеш ш; щайчнба, [гьєьцжф] еаяп, бпю евпжхюзжфеш, п щн лєачьіща уага, п ващежнщаеш уащи. 
11. Ачз лп щюац Гаеваєф, щаб енчфюну бнжшлф; ь жащи гаюнжзчп щас евпжхюижфеш п юз лєачьцжф; бзчфщн аеаґащчшжфеш, жащи та бонюшчн юзґалищюа; аеаґащчзююш яиєз бпоюз, юпхачн юз ежьюз льяижхащ. 
12. Гаеваєз енч! Тн єаечпєйиір вґьбзєюага п яьонр юижґатп уага п езґмз. Нзкьу йз ваяьои ш ващежи Тбац юьє юнщн, яа ш вахчьбеш юь Тзяз и евґьбп щасу. 
13. Свпбьужз Гаеваєабп, кбьчпжф Гаеваєь, яа Впю ґшжиі єири япєюага бпє ґихн лчаєпсб. 
14. Пґахчшжну єзюф, хажґага ш юьґаєнбеш; єзюф, хажґага ваґаєнчь щзюз щьжн щаш, юзкьу юз яиєз ячьгаечабзююнщ! 
15. Пґахчшжну оачабпх, хажґну вґнюпе бпежхи яьжфхабп щаіщи п ехьльб: У жзяз юьґаєнжфеш еню, онщ бзчфщн важпрнб уага. 
16. І юзкьу ежьюзжфеш л жнщ оачабпхащ жз, та л щпежьщн, хажґп лґиуюибьб Гаеваєф п юз вайьчхибьб; юзкьу оиі бпю иґьюмп лаухн п б вачиєзюф ґнєьююш. 
17. Зь жз, та бпю юз иянб щзюз б еьщпу ижґаяп – жьх, тая щьжн щаш яичь щзюп гґаяащ, п чаюа сс льчнрнчаеш бпоюа бьгпжюнщ. 
18. Ньта ш бнураб л чаюь сс, тая жґиєн яьонжн п ехаґяажн, п тая єюп щас тзлчн и люзбьлп? 
Єґзщпс 21
1. Счаба, шхз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь, хачн мьґ Сзєзхпш вґнечьб єа юфага Пьркиґь, енюь Мьчхпусюага, п ебштзюнхь Цзїьюпц, енюь Мььезсюага, ехьльжн [уащи] : 
2. Зьвнжьу вґа юье и Гаеваєь, яа Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, баці еивґажн юье; щайчнба, Гаеваєф ионюнжф л юьщн таеф жьхз, шх иеп оиєзеь Йага, тая жау бпєеживнб ає юье. 
3. І ехьльб сщ Єґзщпш: Ожьх ехьйпжф Сзєзхпс: 
4. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я вабзґюи юьльє бпуефхабп люьґшєєш, хажґп б ґихьк бьрнк, хажґнщн баціжз л мьґзщ бьбнчаюефхнщ п л кьчєзшщн, та ажаончн бье лабюп щиґи, п лязґи ск ваезґзє щпежь мфага; 
5. Сьщ яиєи бацбьжн еивґажн бье ґихац вґажшгюижац п ґьщзюащ важийюнщ, и гюпбп, б чцжп, и бзчнхащи аяиґзююп. 
6. І ш ваюнти без йнбз и мфащи щпежп – п чцєзу, п києаяи; бпє чнкас щаґабнмп ващґижф баюн. 
7. А важащи, габаґнжф Гаеваєф, Сзєзхпц, мьґш цєзуефхага, ечийюнхпб уага п жнк, та льмпчпцжф бпє щаґабнмп, щзоь п гачаєи, бпєєьщ єа ґих Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, п б ґихн баґагпб скюпк, п б ґихн жнк, та рихьцжф йнжжш скюфага, п бпю лпжюз ск бпежґшщ щзоь, язл йьчц, язл ватьєн, язл щнчаезґєш. 
8. І юьґаєабп мфащи ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я вґаваюиц бьщ рчшк йнжжш п жаґабьюхи ещзґжн. 
9. Хжа льчнрнжфеш б мфащи щпежп, жау ващґз бпє щзоь, бпє гачаєи, бпє щаґабнмп; ь кжа бнуєз п бнєьежф езяз кьчєзшщ, шхп бье аячшгьцжф, льчнрнжфеш йнбнщ, п йнжжш уага яиєз уащи льщпежф лєаяноп. 
10. Ба Я аязґюиб аячноош Маі еивґажн мфага щпежь, габаґнжф Гаеваєф, уащи юь чнка, ь юз єчш єаяґь; б ґихн бьбнчаюефхащи мьґзбп бпєєьщ уага, п бпю евьчнжф уага багюзщ. 
11. І єащабп цєзуефхага мьґш [ехьйн] : Счикьужз ечаба Гаеваєюі: 
12. Дащз Дьбнєпб! Тьх габаґнжф Гаеваєф: З єаебпжхи лбзґриужз еиє п ґшжиужз ехґнбєйзюага бпє ґихн хґнбєюнхь, тая чцжф Маш юз бнурчь, шх багаюф, п юз евьчькюичь л вґнонюн юзєаяґнк евґьб бьрнк ьй жьх, та юпкжа юз льгьенжф. 
13. Оеф, Я – еивґажн жзяз, щзрхьюха єачнюн, ехзчз ґпбюнюн, габаґнжф Гаеваєф, – вґажн бье, хажґп хьйзжз: Хжа бнеживнжф еивґажн юье п кжа льуєз єа аезчф юьрнк? 
14. Ачз Я бпєбпєьц бье ль вчаєьщн евґьб бьрнк, габаґнжф Гаеваєф, п багаюф ионюц б чпеп бьращи, п вайзґз беп єабхпччш уага!
Єґзщпс 22
1. Тьх ехьльб Гаеваєф: Зьуєн б єпщ цєзуефхага мьґш п вґагачаен ечаба мз, 
2. І ехьйн: Внечикьу ечаба Гаеваєюі, мьґц цєзуефхну, та енєнр юь жґаюп Дьбнєабащи, – жн п ечийюнхн жбас п юьґає жбпу, та бкаєшжф мпіц яґьщац. 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Збзґриужз еиє п вґьбєи п ґшжиужз ехґнбєйзюага бпє ґихн хґнбєюнхь, юз аяґьйьужз п юз онюпжф ижнехпб льурчащи, енґажп п бєабп, п юзбнююас хґабн юз вґачнбьужз юь мфащи щпемп. 
4. Ба шхта бн яиєзжз бнхаюибьжн ечаба мз, жа яиєижф бкаєнжн яґьщац єащи мфага мьґп, та енєшжф льщпежф Дьбнєь юь жґаюп уага, ь жьхай жп, та слєшжф юь хачпеюнмшк п юь хаюшк, – еьщп, п ечигн скюп, п юьґає скюпу. 
5. А шхта юз ваечикьіжз ечпб мнк, жа Мюац вґнешгьцеш, габаґнжф Гаеваєф, та єпщ мзу ежьюз виежхац. 
6. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф єащабп мьґш цєзуефхага: Тн и Мзюз Ґпчзьє, бзґрнюь Лнбьюи; ьчз Я бонюц жзяз виежзчзц п щпежь – язлчцєюнщн. 
7. І вґнгажиц еивґажн жзяз гиянжзчпб, хайюага лп ебасщ люьґшєєшщ, – п лґияьцжф хґьтп хзєґн жбас п хнюижф и багаюф. 
8. І онечзююп юьґаєн яиєижф вґакаєнжн озґзл мз щпежа п габаґнжнщижф аєюз аєюащи: Зь та Гаеваєф жьх ионюнб пл мнщ люьоюнщ щпежащ? 
9. І ехьйижф и бпєвабпєф: Зь жз, та баюн вахнюичн львабпжь Гаеваєь, Багь ебага, п вахчаюшчнеш пюрнщ яагьщ, п ечийнчн сщ. 
10. Нз вчьожз ль ващзґчнщ п юз йьчхиужз ль юнщ; ьчз гпґха вчьожз ль жнщ, та уєз и вачаю, яа бпю ийз юз вабзґюзжфеш п юз ваяьонжф ґпєюас хґьсюн ебаіс. 
11. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф вґа Шьччищь, енюь Йаепс, мьґш цєзуефхага, хажґну мьґцбьб ва ебаіщи яьжфхабп, п хажґну бнураб л мфага щпемш: Впю ийз юз вабзґюзжфеш ецєн, 
12. Ачз ващґз юь жащи щпемп, хиєн бпєвґабьєнчн уага вачаюзюнщ, п япчфрз юз ваяьонжф лзщчп мпіс. 
13. Гаґз жащи, кжа яиєиі єпщ ебпу юзвґьбєац п ебпжчнмп ебас – язлльхаююшщ, кжа вґнщириі ячнйюфага ебага вґьмцбьжн єьґащ п юз бпєєьі уащи льґаяпжхи уага. 
14. Хжа габаґнжф: Зяиєиц еаяп єпщ бзчнхну п ебпжчнмп вґаежаґп, – п вґаґияиі еаяп бпхюь, п аярнбьі хзєґнюац, п їьґяиі озґбаюац їьґяац. 
15. Чн еваєпбьіреш жн яижн мьґзщ, жащи та б хзєґнюп льщзрхьб? Бьжфха жбпу сб п внб, п лбзґрибьб еиє п вґьбєи, ь жащи бзчаеш уащи єаяґз. 
16. Впю ґалгчшєьб евґьби япєюага п бяагага, п жащи бзчаеш уащи єаяґз; он юз мз алюьоьі люьжн Мзюз? – Габаґнжф Гаеваєф. 
17. Ачз жбас аоп п жбаі езґмз евґшщабьюп чнрз єа жбаіс бнгаєн п єа вґачнжжш язлюзбнююас хґабн, юь жз, тая ионюшжн ижнехн п юьенчфежба. 
18. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф вґа Єгашхнщь, Йаепсюага енюь, мьґш цєзуефхага: Нз яиєижф уага авчьхибьжн, єз жьщ, яґьжз щпу! І, єз жьщ, езежґа! Нз яиєижф авчьхибьжн уага: Дз жьщ, бачаєьґц! І: єз жьщ уага бзчно! 
19. Впечцхабнщ вакаґаюащ вакабьцжф уага: бнжшгюижф уага п бнхнюижф єьчзха ль яґьщи Єґиеьчнщи. 
20. Внуєн юь Лнбью п хґнон, п юь Бьрьюп впєюзен гачае жбпу, п хґнон л Абьґпщи, яа ваюнтзюп беп єґилп жбас. 
21. Я хьльб жаяп ль єаяґнк єюпб жбаск; ьчз жн ехьльб: Нз ваечикьц. Тьхац яичь вабзєпюхь жбаш бпє еьщас цюаежн жбаіс, та жн юз впєхаґшбеш гачаеабп Маіщи. 
22. Уепк вьежнґпб жбаск ваґалюаенжф бпжзґ, п єґилп жбас впєижф и вачаю, – п жаєп жн яиєзр аеаґащчзюну п люзбьйзюну ль беп лчаонюн жбас. 
23. Тау, та йнбз юь Лнбьюп, жау, та гюплєнжфеш юь юзязеьк! Яхну йьчцгпєюну яиєзр жн, хачн львачаюшжф жзяз щихн, щаб япчф йпюхн-ваґаєпччп! 
24. Жнби Я, ехьльб Гаеваєф: Яхян Каюпш, еню Єгашхнщпб, мьґ цєзуефхну, яиб взґеюзщ юь вґьбнмп Масу, жа у лбпєен Я лпґби жзяз. 
25. І бпєєьщ жзяз б ґихн жнк, та рихьцжф йнжжш жбага п б ґихн жнк, хажґнк жн яасреш, б ґихн Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, п б ґихн кьчєзсб, 
26. І бнхнюи жзяз п щьжпґ жбац, хажґь ваґаєнчь жзяз, єа оийас хґьсюн, єз бн юз юьґаєнчнеш, п жьщ ващґзжз; 
27. А б хґьсюи, хиєн єирь скюш яьйьжнщз вабзґюижнеш, жиєн юз вабзґюижфеш. 
28. Нзбйз мзу оачабпх, Каюпш, і жбаґпююш щзґлзююз п люзєачзюз? Чн бпю – ваеиєнюь юзвґнєьжюь? Зь та ск бнхнюичн – уага п юьепююш уага – п вагюьчн б хґьсюи, хажґас юз люьчн? 
29. О, лзщчз, лзщчз, лзщчз! Счикьу ечаба Гаеваєюі. 
30. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зьвнрпжф оачабпхь мфага, валяьбчзюага єпжзу, оачабпхащ чнкнщ ивґаєабй єюпб уага, жащи та юпкжа бйз л ґаєабаєи уага юз яиєз енєпжн юь Дьбнєабащи жґаюп п бачаєьґцбьжн б Юєзс. 
Єґзщпс 23
1. Гаґз вьежнґшщ, хажґп бнгиячццжф жь ґалгьюшцжф абзмф вьежбн Маіс! – габаґнжф Гаеваєф.
2. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, єа вьежнґпб, та вьеижф юьґає Мпу: Вн ваґалгьюшчн абзоах Маск п ґалваґарнчн ск, п юз єагчшєьчн ск, аеф, Я вахьґьц бье ль юзєаяґп бонюхн бьрп, габаґнжф Гаеваєф. 
3. І лязґи аежьюах ажьґн Маіс пл иепк хґьсю, хиєн Я бнгюьб ск, – п вабзґюи ск юь ваєбпґ'ш скюп, – п яиєижф вчаєнжнеш п ґалщюайибьжнеш. 
4. І юьежьюабчц юьє юнщн вьежнґпб, хажґп яиєижф вьежн ск, п баюн ийз юз яиєижф яашжнеш п чшхьжнеш, п юз яиєижф гиянжнеш, габаґнжф Гаеваєф.
5. Оеф, юьежьюижф єюп, габаґнжф Гаеваєф, – п ваюабчц Дьбнєабп Пьґаежхь вґьбзєюага, п льмьґці Цьґ, п яиєз онюнжн щиєґа п яиєз лбзґрибьжн еиє п вґьбєи юь лзщчп. 
6. Зь єюпб Йага Юєь бґшжиіжфеш, п Ілґьсчф яиєз йнжн б язлвзмп, п аеф – пщ'ш Йага, хажґнщ яиєижф юьлнбьжн Йага: Гаеваєф – бнвґьбєьююш юьрз! 
7. А жащи аеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн бйз юз яиєижф габаґнжн: Жнбну Гаеваєф, Кажґну бнбпб енюпб Ілґьсчзбнк пл Єгнвзжефхага хґьц, 
8. Ачз: Жнбну Гаеваєф, Кажґну бнбпб, п Кажґну вґнбпб вчзщ'ш єащи Ілґьсчзбага л хґьц впбюпоюага п л иепк хґьсб, хиєн Я бнгюьб ск, п яиєижф йнжн юь ебасу лзщчп. 
9. Пґа вґаґахпб. Сзґмз щаі б щзюп ґалґнбьіжфеш, беп хаежп щас лєґнгьцжфеш; ш, – юьоз в'шюну, шх оачабпх, та уага вачаюнча бнюа, – льґьєн Гаеваєь п льґьєн ебшжнк ечпб Йага; 
10. Тащи та лзщчш юьвабюнчьеш взґзчцяюнхьщн, жащи та вчьоз лзщчш озґзл вґахчшжжш; вабенкьчн вьеабнть виежзчп, п льщпґн скюп – чнка, п енчь скюш – юзвґьбєь; 
11. Ба юьбпжф вґаґах, п ебштзюнх -чнмзщпґн; юьбпжф и єащп Маіщи Я люьураб юзозежш скюі, габаґнжф Гаеваєф. 
12. Зь мз рчшк скюпу яиєз єчш юнк, щаб ечнлфхп щпемш и впжфщп; ск ржабкюижф – п баюн бвьєижф жьщ; яа Я юьбзєи юь юнк чнка, б ґпх бпєбпєню ск, габаґнжф Гаеваєф. 
13. І б вґаґахьк Сьщьґпс Я яьонб язлищ; баюн вґаґахибьчн пщ'шщ Вььчабнщ – п льбзчн б ащьюи юьґає Мпу, Ілґьсчш. 
14. Ачз б вґаґахьк Єґиеьчнщи яьои йькчнбз: баюн онюшжф взґзчця п каєшжф б юзвґьбєп, впєжґнщицжф ґихн лчаєпсб, тая юпкжа юз бпєбзґжьбеш ає ебага язлозежш; Уеп баюн взґзєп Мюац – шх Саєащ, п щзрхьюмп уага – шх Гащаґь. 
15. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж вґа вґаґахпб: Оеф, Я юьгаєиц ск вачнюащ п баєац юьвац ск пл йабоц, яа бпє вґаґахпб іґиеьчнщефхнк юзозежш ґалвабецєнчаеш юь бец лзщчц. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Нз ечикьужз ечпб вґаґахпб, та вґаґахицжф бьщ; баюн аящьюццжф бье; бнвабпєьцжф щґпс езґмш ебага, [ь] юз бпє иеж Гаеваєюпк. 
17. Ваюн ваежпуюа габаґшжф жнщ, та юзкжицжф Мюац: Гаеваєф ехьльб: Мнґ яиєз и бье. І бепчшхащи, кжа бонюші ль ивзґжпежц ебага езґмш, хьйижф: Нз вґнуєз юь бье япєь. 
18. Ба кжа ежашб юь ґьєп Гаеваєюпу п яьонб, п оиб ечаба Йага? Хжа лбьйьб юь ечаба Йага – п ваоиб? 
19. Оеф, юьячнйьіжфеш яиґш Гаеваєюш л чцжжц, яиґш гґплюь, п бвьєз юь гачаби чнкаєпсб. 
20. Гюпб Гаеваєюпу юз бпєбзґюзжфеш, ьй єахн Впю юз лбзґрнжф п єавахн юз бнхаюьі юьщпґпб езґмш Сбага; и вґнуєзрюп єюп бн лґалищпіжз мз єаежажи. 
21. Я юз ваенчьб мнк вґаґахпб, баюн еьщп юьєяпгчн; Я юз габаґнб сщ, ь баюн вґаґахибьчн.
22. Яхян баюн ежашчн юь Масу ґьєп, жа агачаенчн я юьґаєабп Маіщи ечабь Мас п бпєбзґжьчн я ск бпє чнкага рчшки п бпє юзєаяґнк бонюхпб скюпк. 
23. Хпяь Я – Баг [чнрз] ваячнли, габаґнжф Гаеваєф, ь юз Баг – п юь бпєєьчп? 
24. Чн щайз чцєнюь екабьжнеш б ижьіщюнозюащи щпемп, єз Я юз яьонб ян сс? – Габаґнжф Гаеваєф. Чн юз бнвабюцц Я юзяа п лзщчц? – Габаґнжф Гаеваєф. 
25. Я оиб, та габаґшжф вґаґахн, шхп Масщ ущзююшщ вґаґахицжф чйи. Ваюн хьйижф: Мзюп юьеюнчаеш, щзюп юьеюнчаеш. 
26. Чн єабга мз яиєз б езґмп вґаґахпб, та вґаґахицжф чйи, та вґаґахицжф аячиєи ебага езґмш? 
27. Чн льєищьчн баюн єабзежн юьґає Мпу єа льяижжш ущзююш Мага озґзл еюабнєпююш ебас, хажґп баюн взґзхьлицжф аєню аєюащи, шх яьжфхн скюп льяичн ущзююш Маі озґзл Вььчь? 
28. Пґаґах, шхну яьонб еюабнєпююш, юзкьу авабпєьі вґа юфага, шх вґа еюабнєпююш; ь б шхага – Маі ечаба, жау юзкьу габаґнжф ечаба Маі язлващнчфюа. Ща евпчфюага и вачабн л онежнщ лзґюащ? – Габаґнжф Гаеваєф. 
29. Чн юз екайз ечаба Маі юь багаюф, габаґнжф Гаеваєф, п он юз екайз юь щачажь, та ґалянбьі ехзчц? 
30. Тащи аеф, Я – юь вґаґахпб, габаґнжф Гаеваєф, хажґп хґьєижф ечабь Мас аєню и аєюага.
31. Оеф, Я – юь вґаґахпб, габаґнжф Гаеваєф, хажґп єпцжф ебасщ шлнхащ, ь хьйижф: Впю ехьльб. 
32. Оеф, Я – юь вґаґахпб яґзкчнбнк еюпб, габаґнжф Гаеваєф, хажґп бнвабпєьцжф ск п ббаєшжф юьґає Мпу б ащьюи ебаіц чйац п аячиєац, б жау оье, шх Я юз ваенчьб ск п юз юьхьлибьб сщ, п баюн йаєюас хаґнежп юз вґнюаешжф юьґаєабп мфащи, габаґнжф Гаеваєф. 
33. Яхта львнжьі и жзяз юьґає мзу, он вґаґах, он ебштзюнх: Яхну жшгьґ бпє Гаеваєь? Тн ехьйн сщ: Вн жшгьґ – п Я вахнюи бье, габаґнжф Гаеваєф. 
34. Яхта вґаґах ьяа ебштзюнх, ьяа юьґає ехьйз: Тшгьґ бпє Гаеваєь, Я вахьґьц жага оачабпхь п єпщ уага. 
35. Тьх ехьйпжф аєню аєюащи п яґьж яґьжабп: Ща бпєвабпб Гаеваєф? Аяа: Ща ехьльб Гаеваєф? 
36. А мфага ечабь: Тшгьґ бпє Гаеваєь – юьєьчп юз бйнбьужз: яа жшгьґзщ яиєз [жьхащи] оачабпхабп ечаба уага, жащи та бн еважбаґціжз ечаба йнбага Багь, Гаеваєь Сьбьажь, Багь юьрага. 
37. Тьх габаґн вґаґахабп: Ща бпєвабпб жаяп Гаеваєф? Аяа: Ща ехьльб Гаеваєф? 
38. А шхта бн яиєзжз вґаєабйибьжн габаґнжн: Тшгьґ бпє Гаеваєь, жа жьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жз, та бн габаґнжз ечаба мз: Тшгьґ бпє Гаеваєь, б жау оье, хачн Я ваечьб бьщ ехьльжн: Нз хьйпжф: Тшгьґ бпє Гаеваєь, – 
39. Зь мз аеф, Я льяиєи бье юьлабепщ п вахнюи бье, п щпежа мз, хажґз Я єьб бьщ п яьжфхьщ бьрнщ, бпєхнюи ає чнмш Мага. 
40. І вахчьєи юь бье жшгьґ бпоюас юьґигн, п бпоюи гьюфяи, хажґь у юз льяиєзжфеш. 
Єґзщпс 24
1. Гаеваєф вахьльб щзюп: Оеф, єбп хаґлнюн лп ещахбьщн ежашжф взґзє кґьщащ Гаеваєюпщ, – важащи, шх Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, бнбпб л Єґиеьчнщи вачаюзюнщн Єкаюпц, Єгашхнщабага енюь, мьґш цєзуефхага, жь хюшлпб цєзуефхнк пл жзечшщн жь хабьчшщн п вґнбпб ск єа Вьбнчаюи. 
2. Оєюь хаґлнюь яичь лп ещахбьщн єаяґнщн, шхнщн яибьцжф ещахбн ґьююп, ь єґигь хаґлнюь – лп ещахбьщн бзчфщн юзєаяґнщн, хажґнк юз щайюь сежн – єчш мфага баюн юзвґнєьжюп. 
3. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Ща яьонр жн, Єґзщпі? Я ехьльб: Сщахбн гьґюп – бзчфщн єаяґп, ь вагьюп – єийз вагьюп; ьй жьх, та ск юз щайюь сежн – баюн єийз юзєаяґп. 
4. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Ожьх, шх мп ещахбн єаяґп, Я бнлюьц єаяґнщн взґзезчзюмпб цєзуефхнк, хажґнк Я ваечьб л мфага щпемш б хґьсюи Хьчєзуефхи; 
6. І вабзґюи юь юнк аоп Мас сщ юь єаяґа, п вабзґюи ск юь мц лзщчц, п бпєяиєиц ск, ь юз евиежари, п юьеьєйи ск, ь юз бнхаґпюц. 
7. І єьщ сщ езґмз, тая люьчн Мзюз, та Я – Гаеваєф, п баюн яиєижф Масщ юьґаєащ, ь Я яиєи сщ Багащ; яа баюн юьбзґюижфеш єа Мзюз иепщ езґмзщ ебасщ. 
8. А вґа вагьюп ещахбн, хажґнк сежн юз щайюь, яа юзвґнєьжюп єчш мфага, жьх габаґнжф Гаеваєф: Тьхнщ Я бонюц Сзєзхпц, мьґш цєзуефхага, п хюшлпб уага жь пюрнк іґиеьчнщчшю, та льчнрьжфеш юь лзщчп ампу п жнк, та йнбижф юь лзщчп ігнвзжефхпу; 
9. І бпєєьщ ск юь алчаячзююш п юь ежґьйєьююш и бепк мьґежбьк лзщюнк, юь юьґиги, єчш вґнжоп, юь гьюфяи п вґахчшжжш и бепк щпемшк, хиєн Я вґайзюи ск. 
10. І варчц юь юнк щзоь, гачає п щаґабнмц, ьй єахн юз бнюнти ск юь лзщчп, хажґи Я єьб сщ п яьжфхьщ скюпщ. 
Єґзщпс 25
1. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс вґа ибзеф юьґає цєзуефхну, озжбзґжага ґахи Єгашхнщь, енюь Йаепсюага, мьґш цєзуефхага, – мз яиб взґрну ґпх Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, – 
2. І хажґз вґаґах Єґзщпш вґагачаенб єа бефага юьґаєи цєзуефхага п єа бепк щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, п ехьльб: 
3. Впє жґнюьємшжага ґахи Йаепс, енюь Ащаюабага, мьґш цєзуефхага, ьй єаюнюп, – аеф ийз єбьємшжф жґн ґахн, – яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі, п ш л еьщага ґьюхи хьльб бьщ, – ьчз бн юз ечикьчн. 
4. Гаеваєф ваенчьб єа бье иепк ечийюнхпб ебаск, вґаґахпб, л єаебпжхи ваенчьб, – п бн юз ечикьчн п юз вґнкнчшчн бика ебаі, тая ечикьжн. 
5. Вьщ хьльчн: Оєбзґюпжфеш хайюну бпє юзєаяґага рчшки ебага п юзєаяґнк евґьб ебаск п йнбпжф юь лзщчп, хажґи Гаеваєф єьб бьщ п яьжфхьщ бьрнщ ає бпхи у юьбпхн. 
6. І юз каєпжф ечпєащ ль пюрнщн яагьщн, тая ечийнжн сщ п вахчаюшжнеш сщ, п юз гюпбнчн Мзюз евґьбьщн ґих ебаск, п юз бонюц бьщ лчь. 
7. Ачз бн юз впєхаґнчнеш Мзюп, габаґнжф Гаеваєф, гюпбнчн Мзюз евґьбьщн ґих ебаск, юь чнка еаяп. 
8. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Зь жз, та бн юз єажґнщибьчнеш ечпб Маск, 
9. Оеф, Я варчц п лязґи беп вчзщзюь впбюпоюп, габаґнжф Гаеваєф, п варчц єа Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, ґьяь Мага, п вґнбзєи ск юь лзщчц амц, п юь бепк щзрхьюмпб сс, п юь беп єабхачнрюп юьґаєн; п гзжф онежа бнюнти ск п бонюц ск йькащ п гчищащ жь бонюц бпоюац виежхац. 
10. І вґнвнюц и юнк гачае ґьєатпб п гачае бзезчатпб, гачае юьґзозюага п гачае юьґзозюас, лбих йаґзю п ебпжча ебпжнчфюнхпб. 
11. І беш лзщчш амш яиєз виежзчзц жь йькащ, п беп юьґаєн мп яиєижф ечийнжн бьбнчаюефхащи мьґзбп епщєзешж чпж. 
12. І ежьюзжфеш: хачн бнвабюнжфеш епщєзешж чпж, вахьґьц мьґш бьбнчаюефхага п жау юьґає, габаґнжф Гаеваєф, ль скюі язлозежш, п лзщчц кьчєзуефхи, п бонюц сс бпоюац виежзчзц. 
13. І лбзґри юьє мпіц лзщчзц беп ечабь Мас, хажґп Я вґагачаенб ль юзс, без юьвнеьюз и мпу хюнлп, та Єґзщпш вґаґаоа бнґпх юь беп юьґаєн. 
14. Ба львачаюшжф ск и ґьяежба онечзююп юьґаєн п мьґп люьоюп; п Я єьщ сщ бпєвчьжи ль бонюхьщн скюпщн, ль бонюзюз ґихьщн скюпщн. 
15. Ба жьх ехьльб щзюп Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Вплфщн л ґихн Маіс оьри амц л бнюащ чцжп п ваюьвибьу л юзс иеп юьґаєн, єа хажґнк Я ваенчьц жзяз. 
16. І баюн бнв'цжф – п яиєижф кнжьжнеш, п бвьєижф и язлищ, льяьонбрн щзоь, хажґага Я ваенчьц юь юнк. 
17. І блшб ш оьри л ґихн Гаеваєюфас п юьвасб л юзс беп юьґаєн, єа хажґнк ваечьб щзюз Гаеваєф: 
18. Єґиеьчнщ жь щпежь цєзуефхп, п мьґпб уага п хюшлпб уага, тая евиежарнжн ск п бонюнжн йькащ п гчищащ жь вґахчшжжшщ, шх мз юнюп у бнєюа. 
19. Фьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага, п ечийюнхпб уага, п хюшлпб уага п ибзеф юьґає уага, 
20. І бец щпрьюнюи юьґаєпб, п бепк мьґпб лзщюнк – Умь п бепк мьґпб лзщчп їнчнежнщефхас, п Архзчаю, п Алли, п Ехґаю п ґзржи Арєаєи, 
21. Еєащь п Маьбь, жь енюпб Ащщаюабнк, 
22. І бепк мьґпб Тнґи, п бепк мьґпб Снєаюи, п бепк мьґпб аежґабпб, та юь жащи яамп щаґш, 
23. І Дзєьюь, п Тзщи, п Биль, п бепк, та бачаееш ежґнйижф юь ехґаюшк, 
24. І бепк мьґпб Аґьбпс, п бепк мьґпб щпрьюнк юьґаєпб, та йнчн б виежзчп, 
25. Уепк мьґпб Зпщґп, п бепк мьґпб Ечьщи, п бепк мьґпб Мпєпс, 
26. І бепк мьґпб впбюаоп, ячнлфхнк аєню єа аєюага, п єьчзхнк, п беп мьґежбь лзщчп, хажґп – юь аячнооп лзщчп, ь мьґ Шзрьки бнв'і впечш юнк. 
27. І ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Пнужз п кщзчпужз, п бнбзґжьужз, п вьєьужз, п юз впєбаєфжзеш взґзє щзозщ, шхага Я варчц юь бье. 
28. А шхта баюн бпєщабчшжнщижфеш яґьжн оьри л жбаіс ґихн, ьян внжн, жа ехьйн сщ жьх: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Вн єахаюоз яиєзжз внжн, 
29. Ба аеф, юь щпежа мз, та юь юфащи ущзююш Маі, Я ваонюьц юьбаєнжн чнка; п он бн льчнрнжзеш юз вахьґьюнщн? Нп, юз льчнрнжзеш язл вахьґн; яа Я вґнхчнхьц щзоь юь бепк щзрхьюмпб лзщчп, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
30. Тащи бнгачаен сщ беп ечабь амп вґаґаоп п ехьйн сщ: Гаеваєф льгґнщнжф л бнеаонюн п л ващзрхьююш ебшжнюп Сбаіс Сбпу гачае ваєьежф: гґплюа льгґнщнжф юь ваезчзююш Сбаі; бнгихюз юь бепк щзрхьюмпб лзщчп, юзщаб оьбнчфюнхн бнюагґьєи. 
31. Гьщпґ єпуєз єа хґьсб лзщчп, яа и Гаеваєь лщьгьююш л юьґаєьщн: Впю яиєз еиєнжнеш л иепчшхац вчажжц, чнкаєпсб Впю хнюз впє щзо, габаґнжф Гаеваєф. 
32. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оеф, чнка впєз бпє юьґаєи єа юьґаєи, п бзчнхну бнкаґ лєпущзжфеш бпє хґьсб лзщчп. 
33. І яиєижф ваюнтзюп Гаеваєащ жага єюш – бпє хпюмпб лзщчп єа хпюмш лзщчп, юз яиєижф авчьхьюп п юз вґнязґижф ск, п юз вакаґаюшжф; гюаіщ яиєижф юь аячнооп лзщчп. 
34. Рнєьужз вьежнґп, п ежагюпжф, п ваенвьужз езяз ваґакащ, байєп озґзєн; яа бнвабюнчнеш бьрп єюп єчш льгнязчп п ґалваґарзююш бьрага, п бвьєзжз, щаб харжабюь оьрь. 
35. І юз яиєз екабнть вьежнґшщ п ваґшжиюхи байєшщ озґзєн. 
36. Чижн лаухн вьежнґпб п ґнєьююш байєпб озґзєн, яа евиежарнб Гаеваєф вьеабнефха скюі. 
37. Внюнтицжфеш щнґюп ваезчзююш бпє чцжп гюпби Гаеваєюфага. 
38. Впю вахнюиб йнжча Сбаі, шх чзб, п лзщчш ежьчь виежзчзц бпє чцжп евиежарибьоь п бпє вьчькхага гюпби Йага. 
Єґзщпс 26
1. Нь ваоьжхи мьґцбьююш цєзуефхага мьґш Єгашхнщь, енюь Йаепсюага, мьґш цєзуефхага, яича жьхз ечаба бпє Гаеваєь: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Сжьюф юь ваєбпґ'с Гаеваєюфага єащи п ехьйн єа бепк щпеж цєзуефхнк, та вґнкаєшжф юь вахчаюпююш єа Гаеваєюфага єащи, беп жп ечабь, шхп юьхьлиц жаяп ехьльжн сщ; юз вґавиежн у ечабь. 
3. Майз, баюн ваечикьцжф п бпєбзґюижфеш хайюну бпє юзєаяґага рчшки ебага, п жаєп Я бпєбзґюи жз чнка, хажґага лпяґьбеш сщ льбєьжн ль юзєаяґп єпшююш скюп.
4. І ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Яхта бн юз впєхаґнжзеш Мзюп, тая онюнжн ль Масщ льхаюащ, хажґага Я єьб бьщ, 
5. Щая лбьйьжн юь ечабь ечиг Маск вґаґахпб, хажґнк Я ваенчьц єа бье, ваенчьц тз л єаебпжхи, п хажґнк бн юз ечикьіжз, – 
6. Та л амнщ єащащ Я бонюц жьх еьща, шх пл Шпча, п щпежа мз бпєєьщ юь вґахчшжжш иепщ юьґаєьщ лзщчп. 
7. Сбштзюнхн п вґаґахн, п ибзеф юьґає ечикьчн Єґзщпц, хачн бпю бнвабпєьб мп ечабь б єащп Гаеваєюфащи. 
8. І хачн Єґзщпш ехьльб иез, та Гаеваєф юьхьльб уащи ехьльжн бефащи юьґаєабп, жаєп екавнчн уага ебштзюнхн п вґаґахн, п бзеф юьґає – п ехьльчн: Тн щиенр ващзґжн; 
9. Ньта жн вґаґахиір ущзююшщ Гаеваєюпщ п львзбюшір: І мзу єпщ яиєз, шх Шпча, п щпежа мз еваґайюпі, [льчнрнжфеш] язл щзрхьюмпб? І лпяґьбеш ибзеф юьґає еивґажн Єґзщпс б єащп Гаеваєюфащи. 
10. Качн ваоичн вґа мз хюшлп цєзуефхп, жа вґнурчн л єащи мьґш єа Гаеваєюфага єащи п епчн япчш бкаєи єа юабас яґьщн Гаеваєюфага [єащи]. 
11. Таєп ебштзюнхн п вґаґахн жьх ехьльчн хюшлшщ п бефащи юьґаєабп: Сщзґжюну бнґах – мфащи оачабпхабп, жащи та бпю вґаґахиі еивґажн щпежь мфага, шх бн оичн ебасщн бикьщн. 
12. І ехьльб Єґзщпш бепщ хюшлшщ п бефащи юьґаєабп: Гаеваєф ваечьб щзюз вґаґахибьжн еивґажн єащи мфага п еивґажн щпежь мфага беп жп ечабь, хажґп бн оичн; 
13. Ожай, бнвґьбжз рчшкн бьрп п бонюхн бьрп п впєхаґпжфеш гачаеабп Гаеваєь, Багь бьрага, п Гаеваєф бпєщпюнжф чнка, хажґз бнґпх юь бье. 
14. А таєа щзюз – жа аеф ш, и бьрнк ґихьк; ґаяпжф лп щюац, та юь бьр ґалеиє бншбнжфеш єаґзоюнщ п евґьбзєчнбнщ; 
15. Лнрз льжшщжз еаяп гьґьлє, та хачн лья'іжз щзюз, жа язлбнююи хґаб юьхчнозжз юь езяз п юь мз щпежа, п юь щзрхьюмпб уага, яа Гаеваєф евґьбєп ваечьб щзюз єа бье бнвабпежн иеп жп ечабь и бьрп бикь. 
16. Таєп хюшлп п ибзеф юьґає ехьльчн ебштзюнхьщ п вґаґахьщ: Цзу оачабпх юз льечигабиі юь ещзґжюну бнґах, жащи та бпю габаґнб юьщ ущзююшщ Гаеваєь, Багь юьрага. 
17. Таєп впєбзчнеш єзшхп пл ежьґрню хґьц п ехьльчн єа бефага юьґаєюага лпяґьююш: 
18. Мпкзу л Маґьрп вґаґахибьб ль єюпб Єлзхпс, мьґш цєзуефхага, п ехьльб єа бефага цєзуефхага юьґаєи: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Спаю яиєз лаґьюну, шх вачз, п Єґиеьчнщ ежьюз ґалбьчнтзщ ґисю, п гаґь єащи мфага – льчпеюзюнщ вьгаґяащ. 
19. Чн ищзґжбнчн уага ль мз Єлзхпш, мьґ цєзуефхну, п беш Юєзш? Чн юз ваяашбеш бпю Гаеваєь п он юз ячьгьб Гаеваєь? І Гаеваєф бпєщпюнб чнкачпжжш, хажґз бнґпх юь юнк; ь щн каозща ионюнжн бзчнхз лча єирьщ юьрнщ. 
20. Пґаґахибьб жьхай ущзююшщ Гаеваєюпщ жьхну еаяп Уґпш, еню Шзщьс, л Кпґ'шж-Єьґпщи, п вґаґахибьб еивґажн мфага щпежь п еивґажн хґьц мфага жаоюпепюфха жьхнщн й ечабьщн, шх Єґзщпш. 
21. Качн ваоиб уага ечабь мьґ Єгашхнщ п беп бзчфщайп уага п беп хюшлп, жа рихьб мьґ юьгаєн иянжн уага. Уґпш ваоиб вґа мз п бжпх, п ваєьбеш єа Єгнвжи. 
22. Ачз мьґ Єгашхнщ юьбпжф єа Єгнвжи ваечьб чцєзу: Ечюьжьюь, Акяаґабага енюь, жь пюрнк пл юнщ. 
23. І бнбзчн Уґпц л Єгнвжи п вґнбзчн єа мьґш Єгашхнщь, п бпю ищзґжбнб уага щзозщ п хнюиб жґивь уага, єз яичн гґаян вґаежачцєнюпб. 
24. Ачз ґихь Акнхьщь, Шькьюабага енюь, яичь ль Єґзщпц, тая юз бпєєьжн уага б ґихн юьґаєи єчш ваянжжш юь ещзґжф. 
Єґзщпс 27
1. Нь ваоьжхи мьґцбьююш Єгашхнщь, енюь Йаепс, мьґш цєзуефхага, яича ечаба амз єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
2. Тьх ехьльб щзюп Гаеваєф: Зґаян еаяп рчзс жь шґща п вахчьєн еаяп юь рнц; 
3. І варчн жьхп еьщп мьґзбп зєащефхащи п мьґзбп щаьбефхащи, п єа мьґш енюпб ьщщаюефхнк, п єа мьґш жнґефхага, п єа мьґш енєаюефхага озґзл ваечпб, та вґнурчн б Єґиеьчнщ єа Сзєзхпс, мьґш цєзуефхага; 
4. І юьхьйн сщ ехьльжн бачаєьґшщ скюпщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб; жьх ехьйпжф бачаєьґшщ бьрнщ: 
5. Я бнжбаґнб лзщчц, чцєнюи п жбьґню, хажґп юь аячнооп лзщчп, бзчнхац щагижюпежц Сбаіц п вґаежшгюижац ґихац Маіц, п бпєєьб сс, хащи л бачп Маіс кажпб бпєєьжн. 
6. І юнюп Я бпєєьц беп лзщчп амп б ґихи Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, ґьяь Мага, п юьбпжф лбпґпб вачфабнк бпєєьц уащи юь ечийпююш. 
7. І беп юьґаєн яиєижф ечийнжн уащи, п енюабп уага, п енюабп енюь уага, єахн юз вґнуєз оье п уага лзщчп, п уащи еьщащи, п яиєижф ечигибьжн уащи юьґаєн онечзююп п мьґп бпєащп. 
8. І шхта шхнуеф юьґає п мьґежба юз льяьйьі ечийнжн уащи, Ньбикаєаюаеаґабп, мьґзбп бьбнчаюефхащи, п юз лпгюз рнс ебаіс впє шґща мьґш бьбнчаюефхага, – мзу юьґає Я вахьґьц щзозщ, гачаєащ п щаґабнмзц, габаґнжф Гаеваєф, єахн юз бнюнти ск ґихац уага. 
9. І бн юз ечикьужз ебаск вґаґахпб п ебаск баґайянжпб, п ебаск еюабнємпб, п ебаск оьґпбюнхпб, п ебаск оьхчиюпб, хажґп хьйижф бьщ: Нз яиєзжз ечийнжн мьґзбп бьбнчаюефхащи. 
10. Ба баюн вґаґахицжф бьщ чйи, тая бнжпеюнжн бье пл хґьц бьрага, п тая Я бнгюьб бье, п бн льгнюичн. 
11. А юьґає, хажґну лпгюз рнц ебац впє шґща мьґш бьбнчаюефхага п ваоюз ечийнжн уащи, Я льчнри юь лзщчп ебасу, габаґнжф Гаеваєф, п бпю яиєз аяґаячшжн сс п йнжн юь юпу. 
12. І Сзєзхпс, мьґзбп цєзуефхащи, ш бнвабпб иеп амп ечабь, п ехьльб: Нькнчпжф рнц ебац впє шґща мьґш бьбнчаюефхага п ечийпжф уащи п юьґаєабп уага – п яиєзжз йнбп. 
13. Ньта ващнґьжн жаяп п юьґаєабп жбаіщи бпє щзоь, гачаєи п щаґабнмп, шх бнґпх Гаеваєф вґа жау юьґає, хажґну юз яиєз ечийнжн мьґзбп бьбнчаюефхащи? 
14. І юз ечикьужз ечпб вґаґахпб, хажґп хьйижф бьщ: Нз яиєзжз ечийнжн мьґзбп бьбнчаюефхащи; яа баюн вґаґахицжф бьщ аячиєи. 
15. Я юз ваенчьб ск, габаґнжф Гаеваєф; п баюн юзвґьбєнба вґаґахицжф ущзююшщ Масщ, тая Я вґагюьб бье, п тая бн льгнюичн, – бн п вґаґахн бьрп, та бьщ вґаґахицжф. 
16. І ебштзюнхьщ п бефащи юьґаєабп мфащи ш хьльб: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз ечикьужз ечпб вґаґахпб бьрнк, хажґп вґаґахицжф бьщ п хьйижф: Оеф, юзбєаблп вабзґюзюп яиєижф л Вьбнчаюи ваеиєнюн Гаеваєюфага єащи; яа баюн вґаґахицжф бьщ чйи. 
17. Нз ечикьужз ск, ечийпжф мьґзбп бьбнчаюефхащи п йнбпжф; юьта єабаєнжн мз щпежа єа евиежарзююш? 
18. А шхта баюн – вґаґахн, п шхта и юнк і ечаба Гаеваєюі, жа юзкьу хчаваоижфеш взґзє Гаеваєащ Сьбьажащ, ьян ваеиєнюн, шхп льчнрьцжфеш б єащп Гаеваєюфащи п б єащп мьґш цєзуефхага жь б Єґиеьчнщп, юз взґзурчн єа Вьбнчаюи. 
19. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж вґа ежабвн п вґа [щпєюз] щаґз, п вґа впєюпййш жь вґа пюрп ґзоп, шхп льчнрнчнеш б мфащи щпежп, 
20. Кажґнк Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, юз льяґьб, хачн льянґьб цєзуефхага мьґш Єкаюпц, енюь Єгашхнщабага, жь иепк бзчфщай цєзуефхнк л Єґиеьчнщи єа Вьбнчаюи, 
21. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб, вґа ваеиєнюн, та льчнрнчнеш б єащп Гаеваєюфащи п б єащп мьґш цєзуефхага п б Єґиеьчнщп: 
22. Ваюн яиєижф бпєвґабьєйзюп єа Вьбнчаюи п жьщ льчнрьжфеш єа жага єюш, хачн юьбпєьцеш єа юнк, габаґнжф Гаеваєф, п бнбзєи ск, п вабзґюи ск юь мз щпемз. 
Єґзщпс 28
1. Тага й ґахи, – юь ваоьжхи мьґцбьююш Сзєзхпс, мьґш цєзуефхага, – озжбзґжага ґахи в'шжага щпешмш, Аюьюпш, еню Аллиґь, вґаґах пл Ґпб'аюи, хьльб щзюп б єащп Гаеваєюфащи, взґзє аонщь ебштзюнхпб п бефага юьґаєи, п ехьльб: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Зюнти шґща мьґш бьбнчаюефхага; 
3. Зь єбь ґахн Я вабзґюи юь мц щпемнюи беп ваеиєнюн Гаеваєюфага єащи, хажґп Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, льяґьб л мфага щпемш п бпєвґабьєнб єа Вьбнчаюи; 
4. А Єкаюпц, Єгашхнщабага енюь, мьґш цєзуефхага, п бепк вачаюзюнк цєзсб, та вґнурчн єа Вьбнчаюи, Я вабзґюи юь амз щпемз, габаґнжф Гаеваєф, яа люнти шґща мьґш бьбнчаюефхага. 
5. І ехьльб Єґзщпш вґаґах вґаґахабп Аюьюпс взґзє аонщь ебштзюнхпб п взґзє аонщь бефага юьґаєи, та ежашб и єащп Гаеваєюфащи, 
6. І ехьльб Єґзщпш вґаґах: Нзкьу яиєз жьх, юзкьу лбзґрнжф мз Гаеваєф! Нзкьу лбзґрнжф Гаеваєф ль жбасщн ечабьщн, хажґп жн бнвабпб вґа вабзґюзююш л Вьбнчаюи ваеиєню єащи Гаеваєюфага п бепк яґьюмпб юь мц щпемнюи. 
7. Лнрз бнечикьу амз ечаба, хажґз ш ехьйи игачае єчш жзяз п бгачае єчш бефага юьґаєи. 
8. Пґаґахн, шхп лєьбюь яичн взґзєюпрз бпє щзюз п взґзєюпрз бпє жзяз, вґабптьчн яьгьжфащ лзщчшщ п бзчнхнщ мьґежбьщ бпуюи, чнкачпжжш п щаґабнмц. 
9. Яхта шхнуеф вґаґах вґабптьб щнґ, жа уага льбрз щьчн ль вґаґахь, хажґага евґьбєп ваечьб Гаеваєф, хачн евґьбєйибьчаеш ечаба жага вґаґахь. 
10. Таєп вґаґах Аюьюпш ехнюиб шґща л рнс Єґзщпс вґаґахь п ґалчьщьб уага. 
11. І ехьльб Аюьюпш взґзє аонщь бефага юьґаєи амп ечабь: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Тьх люнти шґща Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, ль єбь ґахн, [люшбрн уага] л рнс бепк юьґаєпб. І впраб Єґзщпш ебасщ рчшкащ. 
12. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс важащи, шх вґаґах Аюьюпш ґалчьщьб шґща, та яича юь рнс вґаґахь Єґзщпс. 
13. Ієн п ехьйн Аюьюпс: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Тн ґалчьщьб шґща єзґзб'шюз – жа бнгажабчц льщпежф юфага шґща льчплюз. 
14. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: льчплюз шґща вахчьєи юь рнц иепк мнк юьґаєпб, тая баюн вґьмцбьчн єчш Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, п баюн яиєижф ечийнжн уащи, п юьбпжф лбпґажи вачфаби Я бпєєьб уащи. 
15. І ехьльб вґаґах Єґзщпш вґаґахабп Аюьюпс: Паечикьу, Аюьюпі! Гаеваєф жзяз юз ваенчьб, ь жн ваєьір юзвґьбєнби юьєпц юьґаєабп мфащи. 
16. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я ехнюи жзяз л аячноош лзщчп; мфага й ґахи жн ващґзр, жащи та жн габаґнб иеивзґзо Гаеваєабп. 
17. І ващзґ вґаґах Аюьюпш жага й ґахи, ефащага щпешмш. 
Єґзщпс 29
1. І аеф ечабь чнежь, хажґага вґаґах Єґзщпш юьєпечьб л Єґиеьчнщи єа аежьюхи ежьґрню ващпй взґзезчзюмшщн п єа ебштзюнхпб, п єа вґаґахпб, п єа бефага юьґаєи, хажґнк Ньбикаєаюаеаґ бнбпб пл Єґиеьчнщи єа Вьбнчаюи, – 
2. Пажащи, шх бнурчн л Єґиеьчнщи мьґ Єкаюпш п мьґнмш л ібюикьщн, хюшлп цєзуефхп жь Єґиеьчнщи, п жзечп жь хабьчп, – 
3. Чзґзл Еч'ьеи, Шьїьюабага енюь, жь Ґзщьґпц, енюь Хпчхпусюага, шхнк ваечьб Сзєзхпш, мьґ цєзуефхну, ваенчьб и Вьбнчаю єа Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага. 
4. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб, иепщ яґьюмшщ, хажґнк Я взґзезчнб л Єґиеьчнщи єа Вьбнчаюи: 
5. Сваґиєйиужз яиєнюхн п йнбпжф [и юнк], п юьеьєйиужз еьєн жь сйжз вчаєн скюп, 
6. Бзґпжф єґийню п юьґаєйиужз енюпб жь єаюфах; п енюьщ ебасщ язґпжф єґийню п єаюфах ебаск бпєєьбьужз льщпй, тая баюн юьґаєйибьчн енюпб жь єаоах, п ґалщюайиужзеш жьщ, ь юз щьчпужз; 
7. І впхчиужзеш ль єаяґаяиж щпежь, єа хажґага Я взґзезчнб бье, п щачпжфеш ль юфага Гаеваєабп, яа ль єаяґаяиж уага бьщ жьхай яиєз щнґ. 
8. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Нзкьу юз лбьячццжф бье вґаґахн бьрп, хажґп езґзє бье, п баґайянжн бьрп; п юз єаечикьужзеш еюпб бьрнк, хажґп бьщ еюшжфеш. 
9. Нзвґьбєи вґаґахицжф баюн бьщ ущзююшщ Масщ; Я юз ваенчьб ск, габаґнжф Гаеваєф. 
10. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Качн бнвабюнжфеш бьщ и Вьбнчаюп епщєзешж чпж, жаєп Я юьбпєьц бье п бнхаюьц єаяґз ечаба Маі вґа бье, ьян вабзґюижн бье юь мц щпемнюи. 
11. Ба [жпчфхн] Я люьц юьщпґн, шхп щьц єчш бье, габаґнжф Гаеваєф, юьщпґн юь єаяґа, юз юь чнка, таян єьжн бьщ щьуяижюі п юьєпц. 
12. І вахчнонжз Мзюз, п впєзжз п ващачнжзеш єа Мзюз, п Я ваоиц бье; 
13. І варихьіжз Мзюз, п люьуєзжз, шхта варихьіжз Мзюз бепщ езґмзщ бьрнщ. 
14. І яиєи Я люьуєзюну бьщн, габаґнжф Гаеваєф, п вабзґюи бье пл вачаюи, п лязґи бье бпє иепк юьґаєпб п л иепк щпемф, хиєн Я бнгюьб бье, габаґнжф Гаеваєф, п Я вабзґюи бье юь жи щпемнюи, лбпєхн взґзезчнб бье. 
15. Вн хьйзжз: Гаеваєф юьежьюабнб юьщ вґаґахпб и Вьбнчаюп жьхай. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф вґа мьґш, та енєнжф юь Дьбнєабащи жґаюп, п вґа ибзеф юьґає, та щзрхьі б мфащи щпежп, вґа яґьжпб бьрнк, хажґнк юз лькавнчн б вачаю, – 
17. Тьх габаґнжф [вґа юнк] Гаеваєф Сьбьаж: Оеф, Я варчц юь юнк щзоь, гачає п щаґабнмц, п бонюц ск жьхнщн, шх юзвґнєьжюп ещахбн, хажґнк юз щайюь сежн озґзл юзвґнєьжюпежф [скюц] ; 
18. І яиєи взґзечпєибьжн ск щзозщ, гачаєащ п щаґабнмзц, п бпєєьщ ск юь алчаячзююш бепщ мьґежбьщ лзщчп, юь вґахчшжжш п йьк, юь гчищ п гьюфяи ващпй иепщь юьґаєьщн, хиєн Я вґайзюи ск, – 
19. Зь жз, та баюн юз єаечикьчнеш ечпб Маск, габаґнжф Гаеваєф, л хажґнщн Я ваенчьб єа юнк ечиг Маск вґаґахпб, ваенчьб пл еьщага єаебпжхи, ьчз баюн юз єаечикьчнеш, габаґнжф Гаеваєф. 
20. А бн, иеп взґзезчзюмп, хажґнк Я ваечьб л Єґиеьчнщи єа Вьбнчаюи, ечикьужз ечаба Гаеваєюі: 
21. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб, вґа Акьбь, енюь Качьсюага, п вґа Сзєзхпц, енюь Мььезсюага, та юзвґьбєи вґаґахицжф бьщ ущзююшщ Масщ: Оеф, Я бпєєьщ ск б ґихн Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, п бпю ищзґжбнжф ск взґзє аонщь бьрнщн. 
22. І ежьюз льлбноьу и юнк, та беп взґзезчзюмп, хажґп и Вьбнчаюп, вґахчнюьжнщижф ажьх: Нзкьу йз бонюнжф жаяп Гаеваєф жьх еьща, шх Сзєзхпс жь Акьбабп, хажґнк мьґ бьбнчаюефхну льещьйнб юь багюп. 
23. Зь жз, та баюн бєьбьчнеш єа гьюзяюага б Ілґьсчп; бонюшчн взґзчця л єґийнюьщн ячнйюпк ебаск п ущзююшщ Масщ габаґнчн чйи, оага Я юз юьхьлибьб сщ; Я люьц мз п Я ебпєах, габаґнжф Гаеваєф. 
24. І Шзщьс юзкзчьщнжшюнюабп ехьйн: 
25. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Зь жз, та жн ваенчьб чнежн бпє езяз еьщага єа бефага юьґаєи, хажґну и Єґиеьчнщп, п єа ебштзюнхь Цзїьюпс, енюь Мььезсюага, п єа бепк ебштзюнхпб, п внеьб: 
26. Гаеваєф юьежьюабнб жзяз ебштзюнхащ льщпежф ебштзюнхь Єгашєн, тая жн яиб ващпй юьгчшєьоьщн и єащп Гаеваєюфащи ль бепчшхнщ оачабпхащ, та юьбпеюпі п вґаґахиі, п тая жн хнєьб жьхага єа б'шлюнмп, п б хачаєи. 
27. Чащи й жн юз льяаґаюнр Єґзщпс л Аюьжажи вґаґахибьжн и бье? 
28. Ба бпю п єа бье и Вьбнчаю вґнечьб ехьльжн: Пачаю яиєз жґнбьчнщ; яиєиужз аезчп п йнбпжф и юнк, еьєйьужз еьєн п сйжз вчаєн скюп. 
29. Качн Цзїьюпш ебштзюнх вґаонжьб мфага чнежь бгачае взґзє вґаґахащ Єґзщпіц, 
30. Таєп яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс: 
31. Парчн єа бепк взґзезчзюмпб ехьльжн: Тьх габаґнжф Гаеваєф вґа юзкзчьщнжшюнюь Шзщьц: Зь жз, та Шзщьш и бье вґаґахиі, ь Я юз ваенчьб уага, п ваєьі юзвґьбзєюи юьєпц, 
32. Зь жз, жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я вахьґьц Шзщьц юзкзчьщнжшюнюь п юьтьєхпб уага; юз яиєз бпє юфага оачабпхь, та йнжнщз езґзє юьґаєи мфага, п юз ваяьонжф бпю жага єаяґь, шхз Я бонюц юьґаєабп Маіщи, габаґнжф Гаеваєф; яа бпю габаґнб иеивзґзо Гаеваєабп. 
Єґзщпс 30
1. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Ньвнрн еаяп беп ечабь, хажґп Я габаґнб жаяп, б хюнги: 
3. Ба аеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я вабзґюи л вачаюи юьґає Мпу, Ілґьсчш жь Юєзц, габаґнжф Гаеваєф; п вґнбзєи ск люаби юь жи лзщчц, хажґи єьб яьжфхьщ скюпщ, п баюн яиєижф бачаєпжн юзц. 
4. І аеф – жп ечабь, шхп ехьльб Гаеваєф вґа Ілґьсчш жь Юєзц. 
5. Тьх ехьльб Гаеваєф: Гачае льщпрьююш п йьки оиіща щн, ь юз щнґи. 
6. Зьвнжьужз п ващпґхиужз: Чн юьґаєйиі оачабпх? Та оащи Я яьои и хайюага оачабпхь ґихн юь хґнйьк уага, шх и йпюхн-ваґаєпччп, п аячноош и бепк ячпєп? 
7. О, гаґз! Взчнхну жау єзюф, юз яича екайага юь юфага; мз – чнкачпжжш єчш Яхабь, ьчз бпю яиєз бґшжабьюну бпє юфага.
8. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Пачьщьц шґща уага, хажґз юь рнс жбасу, п рчзс жбас ґалпґби; п юз яиєижф бпєжьх ечийнжн оийнюмшщ, 
9. Ачз яиєижф ечийнжн Гаеваєабп, Багабп ебаіщи, п Дьбнєабп, мьґзбп ебаіщи, хажґага Я юьежьюабчц сщ. 
10. І жн, ечийюнхи Мпу, Яхабз, юз япуеш, габаґнжф Гаеваєф, п юз ежґькьуеш, Ілґьсчц; яа аеф, Я бнґшжиц жзяз л єьчзхас хґьсюн п вчзщ'ш жбаі л хґьц вачаюи скюфага; п вабзґюзжфеш Яхпб, п яиєз йнжн евахпуюа п щнґюа, п юпкжа юз яиєз льчшхибьжн уага; 
11. Ба Я л жаяац, габаґнжф Гаеваєф, тая иґшжибьжн жзяз; Я єатзюжи бнюнти беп юьґаєн, щпй шхнщн ґалваґарнб жзяз, ь жзяз юз бнюнти; Я яиєи хьґьжн жзяз ващпґюа, ьчз юзвахьґьюнщ юз льчнри жзяз; 
12. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Рьюь жбаш юзбнгауюь, бнґьлхь йаґежахь; 
13. Нпкжа юз впхчиіжфеш евґьбац жбаіц, тая льгасжн ґьюи жбац; юзщьі ґшжпбюага чпхибьююш єчш жзяз. 
14. Уеп єґилп жбас льяичн жзяз, юз рихьцжф жзяз; яа Я иґьлнб жзяз иєьґьщн баґайнщн, йаґежахац хьґац ль онечзююп язлльхаююш жбас, жащи та гґпкн жбас вґнщюайнчнеш. 
15. Чага бачьір жн вґа ґьюн жбас, вґа йаґежахи юзєиги жбац? Зь онечзююп язлльхаююш жбас Я бонюнб жаяп мз, жащи та гґпкн жбас вґнщюайнчнеш. 
16. Ачз беп, та вайнґьцжф жзяз, яиєижф вайзґжп; п беп баґагн жбас – беп еьщп впєижф и вачаю, п евиежарибьоп жбас яиєижф евиежарзюп, п бепк гґпрюнхпб жбаск ионюц вагґьяабьюнщн. 
17. Я аяхчьєи жзяз вчьежнґзщ п льгац ґьюн жбас, габаґнжф Гаеваєф. Тзяз юьлнбьчн люзєачзюнщ, хьйион: Оеф Спаю, та вґа юфага юпкжа юз львнжиі. 
18. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, вабзґюи вачаю рьжґпб Яхабь п ваезчзююш уага ващнчиц, – п щпежа люаби яиєз ляиєабьюз юь вьгаґяп ебаіщи, п кґьщ яиєз иваґшєйзюну, шх взґрз. 
19. І впєюзезжфеш бпє юнк ваєшхь п гачае лбзезчзюну; п Я вґнщюайи ск, п юз яиєижф щьчпжн, п вґаечьбчц ск, п юз яиєижф люзбьйзюп. 
20. І енюн уага яиєижф, шх взґрз, п язлчпо уага яиєз ваежьбьжн взґзєп Мюац, п вахьґьц иепк вґнгюаячцбьопб уага. 
21. І яиєз байєф уага пл юфага еьщага, п бачаєьґ уага бнуєз л-ващпй юфага; п Я юьячнйи уага, п бпю впєпуєз єа Мзюз; яа кжа юьбьйнжфеш еьщакпжф юьячнлнжнеш єа Мзюз? – габаґнжф Гаеваєф.
22. І бн яиєзжз Масщ юьґаєащ, п Я яиєи бьщ Багащ. 
23. Оеф, чцжну бнкаґ ґнюз бпє Гаеваєь, бнкаґ гґплюну; бпю ивьєз юь гачаби чнкаєпсб. 
24. Вагюнежну гюпб Гаеваєь юз бпєбзґюзжфеш, ьй єахн Впю юз лбзґрнжф п юз бнхаюьі юьщпґпб езґмш Сбага. Ньвґнхпюмп єюпб бн лґалищпіжз мз. 
Єґзщпс 31
1. Тага оьеи, габаґнжф Гаеваєф, Я яиєи Багащ иепщ вчзщзюьщ Ілґьсчзбнщ, ь баюн яиєижф Масщ юьґаєащ. 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ньґає, шхну импчпб ає щзоь, люьураб щнчпежф и виежзчп; пєи льевахасжн Ілґьсчш. 
3. Зєьчзхи л'шбнбеш щзюп Гаеваєф п ехьльб: Лцяаб'ц бпоюац Я вачцянб жзяз, п жащи єаяґь бачш Маш єа жзяз. 
4. Я люаби иваґшєхиц жзяз, п жн яиєзр иваґшєхабьюь, єпба Ілґьсчзбь, люаби яиєзр алєаячцбьжнеш жпщвьюьщн жбасщн п бнкаєнжн и хача жьюмц бзезчиюпб; 
5. Зюаби юьеьєнр бнюагґьєюнхпб и гаґьк Сьщьґпс; бнюагґьєьґп, хажґп юьеьєйибьжнщижф ск, еьщп у лянґьжн яиєижф. 
6. Ба юьежьюз єзюф, хачн ежаґайь юь гаґп Єїґзщабпу вґагачаенжф: Ппєбаєфжзеш, п лпуєзща юь Спаю єа Гаеваєь, Багь юьрага. 
7. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: ґьєпеюа евпбьужз вґа Яхабь п бнгихиужз взґзє байєзщ юьґаєпб; вґагачариужз, вґаечьбчшужз п хьйпжф: Уґшжиу, Гаеваєз, юьґає Тбпу, аежьюах Ілґьсчш! 
8. Оеф, Я вґнбзєи ск л хґьсюн впбюпоюас п лязґи ск бпє ґиязйпб лзщчп; ечпвну п хичфгьбну, бьгпжюь п ваґаєпччш ґьлащ пл юнщн, – бзчнхь язлчпо вабзґюзжфеш ецєн. 
9. Ваюн бнурчн лп ечплфщн, ь Я вабзєи ск л ижпкац; вабзєи ск ваячнли важахпб баєн рчшкащ жаґабьюнщ, юь хажґащи юз евпжхюижфеш; яа Я – Бьжфха Ілґьсчзбп п Єїґзщ – взґбпежах Мпу. 
10. Счикьужз ечаба Гаеваєюі, юьґаєн, п вабпєьужз аежґабьщ бпєєьчзюнщ, п ехьйпжф: Хжа ґалваґарнб Ілґьсчш, Тау юзаєщпююа у лязґз уага, п яиєз акаґаюшжн уага, шх вьежик ажьґи абзмф. 
11. Ба бнхивнжф Гаеваєф Яхабь п бнлбачнжф уага бпє ґихн жага, кжа яиб енчфюпрну бпє юфага. 
12. І вґнуєижф баюн, п яиєижф ебшжхибьжн юь бзґкабнюьк Спаюи; п вґнчнюижф єа Гаеваєюфас тзєґаежн, єа врзюнмп п бнюь жь ічзц, єа шгюшж п бачпб; п єирь скюш яиєз, щаб юьваіюну баєац еьє, п баюн юз яиєижф ийз люзщьгьжн. 
13. Таєп цюхь яиєз бзезчнжнеш б хачп жьюмц, п цюьхн п ежьґмп ґьлащ; п аязґюи взоьчф скюц юь ґьєпежф, п важпри ск, п єьщ ґьєпежф впечш ехаґяажн скюфас. 
14. І юьенои єири ебштзюнхпб вабюажац, п юьґає Мпу юьенжнжфеш тзєґпежц Маіц, габаґнжф Гаеваєф. 
15. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Гачае оижюа б Рьщп, чзщзюж п гпґхз ґнєьююш; Рькнчф вчьоз ль єпжфщн ебасщн п юз каоз бжпрьжнеш єпжфщн ебасщн, яа юзщьі бйз ск. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ужґнщьу гачае ебпу бпє ґнєьююш п аоп жбас бпє ечпл, яа і юьгаґаєь ль вґьмц жбац, габаґнжф Гаеваєф, п вабзґюижфеш баюн л хґьсюн баґайас. 
17. І і юьєпш єчш жбага щьуяижюфага, габаґнжф Гаеваєф, п вабзґюижфеш енюн жбас и бачаєпююш жбас. 
18. Чиц Єїґзщь, та вчьоз: Тн вахьґьб щзюз, п ш – вахьґьюну, щаб жзчш юзвахпґюз; юьбзґюн щзюз, – п юьбзґюиеш, яа Тн – Гаеваєф, Баг щпу. 
19. Качн ш яиб юьбзґюзюну, ш яашбеш, п хачн яиб юь єаяґну ґалищ юьежьбчзюну, янб езяз ва ежзгюьк; ш яиб аеаґащчзюну, ш яиб лязюжзйзюну, жащи та юпе юь еаяп язлозежш цюаежн щаіс. 
20. Чн юз єаґагну єчш Мзюз еню Єїґзщ? Чн юз ичцячзюз єнжш? Ба жпчфхн-юа албиеш вґа юфага, льбйєн л чцяаб'ц лгьєиц вґа юфага; п без б Мзюп аяиґціжфеш ль юфага; лщнчицеш юьє юнщ, габаґнжф Гаеваєф. 
21. Паежьб еаяп єаґагабхьлн, ваежьб еаяп ежабвн, юьбзґюн езґмз жбаі юь єаґаги – юь рчшк, хажґнщ жн вґаежибьчь; вабзґжьуеш, єпба Ілґьсчзбь, вабзґжьуеш єа мнк щпеж жбаск. 
22. Чн єабга жаяп ваюзбпґшжнеш, єаюфха лґьєчнбь? Ба Гаеваєф бнжбаґнжф юь лзщчп таеф юабз: Жпюхь лькнежнжф оачабпхь.
23. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Ньєьчп, хачн Я вабзґюи вачаю скюпу, яиєижф габаґнжн юь лзщчп Юєнюпу п б щпежьк уага жьхп ечабь: Нзкьу йз ячьгаечабнжф жзяз Гаеваєф, аезчз вґьбєн, а, гаґа ебшжь! 
24. І аезчшжфеш юь юпу Юєь п беп щпежь уага бхивп, лзщчзґаян п вьежикн л озґзєьщн. 
25. Ба Я ваюьвибьц єири люзщайзюи п юьенои бепчшхи єири льйиґзюи. 
26. Нь мфащи ш вґаяиєнбеш п вґнгьєьб, п еаю щпу яиб вґніщюну щзюп. 
27. Оеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я льепц єпщ Ілґьсчш п єпщ Юєню юьепююшщ чцєнюн у юьепююшщ києаян. 
28. І шх внчфюа Я еваежзґпгьб ль юнщн, тая бнхаґпюнжн п бнюнтнжн, лґиуюибьжн п бнгиячцбьжн, ь жьхай рхаєнжн; жьх Я яиєи еваежзґпгьжн ль юнщн, тая бпєяиєабибьжн п юьеьєйибьжн, габаґнжф Гаеваєф. 
29. Зь жнк єюпб ийз юз яиєижф габаґнжн: Бьжфхн счн хнечну бнюагґьє, ь б єпжзу аехащь юь лияьк; 
30. Ачз хайюну яиєз бщнґьжн ль ебаі язлльхаююш; кжа яиєз сежн хнечну бнюагґьє, и жага юь лияьк, ьбйзй, яиєз аехащь. 
31. Оеф юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я ехчьєи л єащащ Ілґьсчш п л єащащ Юєн Набага Зьвабпжь, – 
32. Нз жьхага Зьвабпжь, шхага Я ихчьб л яьжфхьщн скюпщн жага єюш, хачн блшб ск ль ґихи, тая бнбзежн л ігнвзжефхас лзщчп; жау львабпж Мпу баюн ваґирнчн, као Я льчнрьбеш и евпчмп л юнщн, габаґнжф Гаеваєф. 
33. Ачз аеф Зьвабпж, хажґага Я ихчьєи л єащащ Ілґьсчзбнщ ва жнк єюшк, габаґнжф Гаеваєф: Ухчьєи льхаю Мпу и юижґатп скюп п юь езґмшк скюпк юьвнри уага, п яиєи сщ Багащ, ь баюн яиєижф Масщ юьґаєащ. 
34. І бйз юз яиєижф юьбоьжн аєню аєюага, яґьж – яґьжь п габаґнжн: Пплюьужз Гаеваєь, яа беп еьщп яиєижф люьжн Мзюз, бпє щьчага єа бзчнхага, габаґнжф Гаеваєф, жащи та Я вґати язлльхаююш скюп п гґпкпб скюпк ийз юз лгьєьц. 
35. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Кажґну єьб еаюмз, ьян бєзюф ебпжнча, щпешмф п лаґп, тая ебпжнчн бюаоп, Кажґну ляиґці щаґз ьй жьх, та кбнчп уага ґзбижф; Гаеваєф Сьбьаж – ущзююш Йащи! 
36. Яхта мп юьежьюабн взґзежьюижф єпшжн взґзєп Мюац, габаґнжф Гаеваєф, жа вчзщ'ш Ілґьсчзбз взґзежьюз яижн юьґаєащ взґзєп Мюац юьльбйєн. 
37. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Яхта юзяа щайз яижн бнщпґшюз бгаґп, п впєбьчнюн лзщчп – єаечпєйзюп бюнли, жа Я жьхай бпєхнюи безюфхз вчзщ'ш Ілґьсчзбз ль без жз, та баюн бонюнчн, габаґнжф Гаеваєф. 
38. Оеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн щпежа иваґшєхабьюз яиєз єчш ечьбн Гаеваєюфас бпє бзйп Хьюьюзсчь ьй єа яґьщн Ньґпйюас. 
39. І лзщчзщпґюну рюиґ вґауєз єьчп єа вьгаґяь Ґьґзб п аяпуєз Ґаь. 
40. І беш єачнюь жґивпб п вавзчи, п без вачз єа важахи Кзєґаю, єа ґаги Кпюефхас яґьщн юь екпє, яиєз ебшжнюзц Гаеваєь; юз лґиуюиіжфеш п юз ґалбьчнжфеш вабпхн. 
Єґзщпс 32
1. Счаба, хажґз яича бпє Гаеваєь єа Єґзщпс єзешжага ґахи Сзєзхпс, мьґш цєзуефхага; мзу ґпх яиб бпепщюьємшжнщ ґахащ Ньбикаєаюаеаґь. 
2. Таєп бпуефха Ньбикаєаюаеаґь блшча б аячаги Єґиеьчнщ, п Єґзщпц вґаґахь иб'шлюнчн юь ваєбпґ'с ежаґайп, та япчш єащи мьґш цєзуефхага. 
3. Сзєзхпш, мьґ цєзуефхну, льщхюиб уага жьщ, ехьльбрн: Ньта жн вґаґахиір п хьйзр: жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я бпєєьц щпежа мз б ґихн мьґш Вьбнчаюефхага, п бпю лькавнжф уага; 
4. І Сзєзхпш, мьґ цєзуефхну, юз июнхюз ґих кьчєзсб, ьчз юзаєщпююа яиєз взґзєьюну б ґихн мьґш бьбнчаюефхага, п яиєз ґалщабчшжн л юнщ иежьщн єа иеж, п аоп уага ваяьоьжф уага аоп. 
5. І бпю бпєвґабьєнжф Сзєзхпц єа Вьбнчаюи, єз бпю яиєз, ьй єахн юз бпєбпєьц уага, габаґнжф Гаеваєф. Яхта бн яиєзжз бацбьжн л кьчєзшщн, жа юз щьжнщзжз иевпки. 
6. І ехьльб Єґзщпш: Оеф жьхз яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
7. Оеф Гьюьщзсч, еню Шьччищь, жбага єшєфхь, уєз єа жзяз ехьльжн: Кивн еаяп вачз щаі, хажґз б Аюьжажп, яа ль жаяац вґьба бнхиви, тая уага вґнєяьжн. 
8. І Гьюьщзсч, еню єшєфхь щага, вґнураб єа щзюз, ль ечабащ Гаеваєюпщ, юь ваєбпґ'ш ежаґайп п ехьльб щзюп: Кивн вачз щаі, хажґз б Аюьжажп, юь лзщчп Взюпшщнюабпу, яа вґьба евьєтнюн жбаі п вґьба бнхиви жбаі; хивн еаяп. Таєп ш евплюьб, та мз яича ечаба Гаеваєюі. 
9. І хивнб ш вачз б Гьюьщзсчь, енюь єшєфхь щага, хажґз б Аюьжажп, п бпєбьйнб уащи епщ рзхчпб еґпячь п єзешжф еґпяюшхпб. 
10. І львнеьб єа хюнйхн п львзоьжьб сс, п львґаенб єа жага ебпєхпб п бпєбьйнб еґпяча юь бьгьк. 
11. І блшб ш хивоага чнежь, львзоьжьюага ль льхаюащ жь вґнвнеьщн, ь жьхай бпєхґнжага, – 
12. І бпєєьб мфага хивоага чнежь Бьґикабп, енюабп Нзґпус, Мькезсюага енюь, юь аоьк енюь єшєфхь щага Гьюьщзсчь жь юь аоьк ебпєхпб, шхп впєвнеьчн мфага хивоага чнежь, юь аоьк иепк цєзсб, та енєпчн ва ваєбпґ'с ежаґайп. 
13. І львабпєьб Бьґикабп б скюпу вґнеижюаежп: 
14. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Вплфщн мп юажьжхн – мфага хивоага чнежь, хажґну львзоьжьюну, п амзу львне, хажґну львзоьжьюну, п мзу львне бпєхґнжну, – п вахчьєн ск єа гчнюшюас ваеиєнюн, тая баюн льчнрьчнеш жьщ яьгьжа єюпб. 
15. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Биєнюхн п вачш жь бнюагґьєюнхн люаби яиєижф хивчшжнеш юь мпу лзщчп. 
16. Качн взґзєьб хивоага чнежь Бьґикабп, Нзґзусюабащи енюабп, ш ващачнбеш єа Гаеваєь: 
17. О, Гаеваєз Байз! Тн ижбаґнб юзяа п лзщчц бзчнхац енчац ебаіц п вґаежзґжац ґихац; єчш Тзяз юпоага юзщьі юзщайчнбага; 
18. Тн бншбчшір щнчпежф жнешоьщ п ль язлльхаююш яьжфхпб бпєєьір и юижґа єпжшщ скюпщ впечш юнк: Байз Взчнхну, Снчфюну, Кажґащи ущзююш – Гаеваєф Сьбьаж! 
19. Взчнхну б ваґьєп п Снчфюну б єпшююшк, Кажґага аоп бпєхґнжп юь беп рчшкн енюпб чцєефхнк, тая хайюащи бпєєьжн юьчзйюз ль жаґабьюхьщн уага п ль вчаєьщн евґьб уага, 
20. Кажґну лбзґрибьб оиєзеь п алюьхн юь лзщчп ігнвзжефхпу, [п лбзґриі] єа мфага єюш п б Ілґьсчп, п щпй иепщь чцєфщн, п бонюнб Саяп ущзююш, шх п мфага єюш. 
21. І бнбпб юьґає Тбпу, Ілґьсчш, пл ігнвзжефхас лзщчп алюьхьщн п оиєаєпшююшщн, п ґихац енчфюац, п ґихац вґаежшгюижац, ль бзчнхага йьки. 
22. І єьщ сщ лзщчц амц, хажґи вґнешгьбеш сщ бпєєьжн, – лзщчц, єз жзоз щачаха п щзє. 
23. Ваюн льурчн п льбачаєпчн юзц, ьчз юз впєхаґнчнеш гачаеабп Тбаіщи, п юз онюнчн ль Тбасщ льхаюащ, юз ґаянчн жага, та Тн львабпєьб сщ онюнжн, п ль жз юьбпб Тн юь юнк амз чнкачпжжш. 
24. Оеф бьчн ешгьцжф щпежь, тая лєаяижн уага; п щпежа бпє щзоь, п гачаєи, п щаґабнмп важґьвнжф єа ґих кьчєзсб, хажґп баццжф вґажн юфага; та Тн хьльб, жз у евґьбєйиіжфеш, п аеф, Тн яьонр мз. 
25. А Тн, Гаеваєз Байз, ехьльб щзюп: Кивн еаяп вачз ль еґпяча п львґаен ебпєхпб, ь б мзу оье щпемз взґзкаєнжф єа ґих кьчєзсб. 
26. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс: 
27. Оеф, Я – Гаеваєф, Баг бепчшхас вчажп; он і таеф юзщайчнбз єчш Мзюз? 
28. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф Я бпєєьц мз щпежа б ґихн кьчєзсб п б ґихн Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, п бпю лєаяиєз уага, 
29. І льуєижф кьчєзс, та ажаончн мз щпежа, впєвьчшжф щпежа багюзщ п евьчшжф уага п яиєнюхн, юь вахґпбчшк хажґнк впєюаенчаеш хьєпююш Вььчабп п бнчнбьчнеш вачнбюп вайзґжбн оийнщ яагьщ, тая гюпбнжн Мзюз. 
30. Ба енюн Ілґьсчзбп п енюн Юєнюп жпчфхн чнкз онюнчн взґзє аонщь Масщн бпє цюаежн ебаіс; енюн Ілґьсчзбп жпчфхн гюпбнчн Мзюз евґьбьщн ґих ебаск, габаґнжф Гаеваєф. 
31. І юьоз єчш гюпби Мага п чцжп Маіс пеюибьча мз щпежа бпє еьщага єюш ґаляиєабн уага ьй єа ефага єюш, тая Я бпєхнюиб уага л-взґзє аячноош Мага. 
32. Зь без чнкз енюпб Ілґьсчш п енюпб Юєн, шхз баюн єчш гюпби Мага онюнчн, – баюн, мьґп скюп, хюшлп скюп, ебштзюнхн скюп п вґаґахн скюп, п щийп Юєн п щзрхьюмп Єґиеьчнщи. 
33. Ваюн вабзґюичнеш єа Мзюз евнюац, ь юз аячноошщ; п хачн Я юьбоьб ск, бпє еьщага єаебпжхи юьбоьб, баюн юз кажпчн вґнуюшжн юьежьюаб. 
34. І б єащп, юьє хажґнщ юьлбьюз ущзююш Маі, ваежьбнчн щзґлажн ебас у авагьюнчн уага. 
35. Учьржибьчн хьвнтз Вььчабп б єачнюп Бзю-Гпююащь, тая взґзбаєнжн озґзл багаюф енюпб ебаск п єаоах ебаск юь озежф Мачакабп, оага Я сщ юз юьхьлибьб, п Мзюп юь ґалищ юз евьєьча, тая баюн бонюшчн ваєпяюи щзґлажи, ибаєшон б гґпк Юєи. 
36. А вґажз юнюп жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, вґа мз щпежа, вґа шхз бн габаґнжз: Впюа взґзкаєнжф єа ґих мьґш бьбнчаюефхага щзозщ, п гачаєащ, п щаґабнмзц; 
37. Оеф, Я лязґи ск пл иепк хґьсю, єа хажґнк бнгюьб ск и гюпбп Маіщи п б чцжп Масу, и бзчнхпщ аяиґзююп, п вабзґюи ск юь щпемнюи амц п єьщ сщ йнжжш и язлвзмп. 
38. Ваюн яиєижф Масщ юьґаєащ, ь Я яиєи сщ Багащ. 
39. І єьщ сщ аєюз езґмз п аєюи вижф, тая Мзюз яашчнеш ивґаєабй иепк єюпб [йнжжш ебага], юь єаяґа еаяп п юь єаяґа єчш єпжзу ебаск впечш юнк. 
40. І ехчьєи л юнщн бпоюага львабпжь, ль хажґнщ Я юз бпєбзґюиеш ає юнк, тая єаяґаєпшжн сщ, п ежґьк Мпу вахчьєи б езґмз скюі, тая баюн юз бпєеживьчн ає Мзюз. 
41. І яиєи ґьєпжн ль юнк, єаяґаєпцон сщ, п ваеьєйи ск юь лзщчп ампу юзвакнжюа – бпє иефага езґмш Мага п бпє иепіс єирп Маіс. 
42. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Ях юьбпб Я юь мзу юьґає иез амз чнкачпжжш ежґьрюз, жьх юьбзєи юь юнк иез єаяґа, шх Я бнґпх юь юнк. 
43. І яиєижф хивчшжн вачш юь мпу лзщчп, вґа шхи бн хьйзжз: Цз – виежзчш, язл чцєзу п язл києаян; баюь взґзурчь єа ґих кьчєзсб; 
44. Биєижф хивчшжн вачш ль еґпяча п льюаенжн мз єа хивонк чнежпб, п львзоьжибьжн п львґарибьжн ебпєхпб – и хґьц Взюпшщнюабащи п б ахачнмшк Єґиеьчнщи, п б щпежьк Юєн п б щпежьк гаґпрюпк, п б щпежьк єачпрюпк, п б щпежьк впбєзююнк; яа вабзґюи вачаю скюпу, габаґнжф Гаеваєф. 
Єґзщпс 33
1. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс бєґигз, хачн бпю яиб птз юь ваєбпґ'с ежаґайп: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Кажґну бнжбаґнб [лзщчц], Гаеваєф, Кажґну иваґшєхибьб п ижбзґєнб иез, – Гаеваєф Йащи ущзююш. 
3. Олбпжфеш єа Мзюз – п Я бпєвабпщ жаяп, вахьйи жаяп бзчнхз п юзєаеживюз, оага жн юз люьір. 
4. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, вґа яиєнюхн мфага щпежь п вґа єащн мьґпб цєзуефхнк, хажґп ґиуюицжфеш єчш льбьчпб п єчш янжбн, 
5. Тнщн, та вґнурчн бацбьжн л кьчєзшщн, таян юьвабюнжн єащн жґивьщн чцєзу, хажґнк Я иґьйи б гюпбп Маіщи п б чцжп Масу, п ль беп язлльхаююш хажґнк Я ижьіщюнонб аячноош Маі бпє мфага щпежь. 
6. Оеф, Я вґнхчьєи уащи вчьежнґш п мпчцтп льеаян п бнчпхиц ск, п бпєхґнц сщ вабюажи щнґи жь пежнюн. 
7. І вабзґюи вачаю Юєн п вачаю Ілґьсчш, п иваґшєхиц ск, шх юь ваоьжхи. 
8. І аонти ск бпє иефага язлозежш скюфага, хажґнщ баюн гґпрнчн взґзєп Мюац, п вґати беп язлльхаююш скюп, шхнщн баюн гґпрнчн взґзєп Мюац, п бпєвьчн ає Мзюз. 
9. І яиєз єчш Мзюз [Єґиеьчнщ] ґьєпеюнщ ущзююшщ, вакбьчац п озежц взґзє иепщь юьґаєьщн лзщчп, шхп ваоицжф вґа без єаяґа, хажґз Я бонюц уащи, п лєнбицжфеш п льжґзщжшжф бпє иепк єаяґаєпшюф п бефага єаяґаонюежбь, хажґз Я юьєьщ уащи. 
10. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нь мпу щпемнюп, вґа шхи бн хьйзжз: Ваюь ваґайюш, язл чцєзу п язл києаян, – б щпежьк цєзуефхнк п юь бичнмшк Єґиеьчнщи, хажґп ваґайюп, язл чцєзу п язл києаян, – 
11. Зюаби яиєз оижюа гачае ґьєаежн п гачае бзезчатпб, гачае юьґзозюага п гачае юьґзозюас, гачае язепєюнхпб: вґаечьбчшужз Гаеваєь Сьбьажь, яа єаяґну Гаеваєф, яа юьбпхн щнчпежф Йага, п гачае жнк, та вґнюаешжф вайзґжби бєшоюаежн б єащп Гаеваєюфащи; яа Я вабзґюи вачаюзюнк мпіс лзщчп єа вавзґзєюфага ежьюи, габаґнжф Гаеваєф. 
12. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Нь мпу щпемнюп, хажґь ваґайюш – язл чцєзу п язл києаян – п б иепк щпежьк сс люаби яиєижф йнжчь вьежикпб, шхп бнвьеьжнщижф озґзєн. 
13. У щпежьк гаґпрюпк п б щпежьк єачпрюпк, п б щпежьк впбєзююнк, п б хґьс Взюпшщнюабащи, п юь ахачнмшк Єґиеьчнщи, п б щпежьк Юєнюнк люаби яиєижф вґакаєнжн озґзєн впє ґихац жага, кжа ск взґзчпоиі, габаґнжф Гаеваєф. 
14. Оеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я лбзґри жз єаяґз ечаба, хажґз бнґпх вґа єпщ Ілґьсчпб п вґа єпщ Юєню. 
15. Зь жнк єюпб п б жау оье бнґати Дьбнєабага Пьґаежхь Пґьбзєюага, – п яиєз лбзґрибьжн еиє п вґьбєи юь лзщчп. 
16. Зь жнк єюпб Юєь яиєз бґшжабьюну п Єґиеьчнщ яиєз йнжн б язлвзмп, п юьлбижф ущзююшщ Йащи: Гаеваєф – евахижь юьрь! 
17. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Нзщьі взґзбаєи Дьбнєабнщ щийьщ, та енєпжнщижф юь жґаюп єащи Ілґьсчзбага, 
18. І б ебштзюнхпб-чзбнжпб юз яиєз взґзбаєи взґзє аячноошщ Масщ жащи щийзбп, та яиєз вґнюаенжн иезевьчзююш п евьчцбьжн вґнюарзююш п лбзґрибьжнщз вайзґжбн. 
19. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс: 
20. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Яхта щайзжз ваґирнжн львабпжь Мага вґа єзюф Мпу п львабпжь Мага вґа юпо, тая єзюф п юпо юз вґнкаєнчн и ебпу оье, 
21. Та щайз ваґирнжнеш п львабпж Мпу лп ечийнжзчзщ Масщ Дьбнєащ, ьй жьх, та юз яиєз б юфага енюь, та льмьґці юь жґаюп уага, ь жьхай л чзбнжьщн-ебштзюнхьщн, ечийнжзчшщн Масщн. 
22. Ях бпуефха юзязеюз, шхащи юзщь чпхи, п шх впеах щаґефхну, хажґащи юзщьі щпґн, жьх ґалщюайи важащежба Дьбнєь, ечийнжзчш Мага, п чзбнжпб, шхп ечийьжф Мзюп. 
23. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс: 
24. Чн юз яьонр, та юьґає мзу габаґнжф: жп єбь ґаєн, хажґнк бняґьб Гаеваєф, Впю бпєхнюиб, п озґзл мз баюн люзбьйьцжф юьґає Мпу жьх, юьоз бпю ийз юз і юьґаєащ б скюпк аоьк? 
25. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Яхта львабпжи Мага вґа єзюф п юпо п вґнвнепб юзяь жь лзщчп Я юз ижбзґєнб, 
26. Та у ґпє Яхабь п Дьбнєь, ечийюнхь Мага, бпєхнюи, тая юз яґьжн бйз бачаєьґпб л уага ґаєи єчш ґаєи Абґььщабага, Іеььхабага п Яхабага; яа вабзґюи вачаю скюпу п ващнчиц ск. 
Єґзщпс 34
1. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь, хачн Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну п без бпуефха уага, п беп мьґежбь лзщчп, впєбчьєюп уага ґимп, п беп юьґаєн бацбьчн еивґажн Єґиеьчнщи п еивґажн бепк щпеж уага; 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Ієн п ехьйн Сзєзхпс, мьґзбп цєзуефхащи, п ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я бпєєьц мз щпежа б ґихн мьґш бьбнчаюефхага, п бпю евавзчнжф уага багюзщ; 
3. І жн юз июнхюзр ґихн уага, ьчз юзаєщпююа вавьєзр уащи єа ґих, п аоп жбас ваяьоьжф аоп мьґш бьбнчаюефхага, п иежь уага яиєижф габаґнжн жбасщ иежь, п впєзр єа Вьбнчаюи. 
4. А бжпщ, ечикьу ечаба Гаеваєюі, Сзєзхпі, мьґц цєзуефхну! Тьх габаґнжф Гаеваєф вґа жзяз: Тн юз ващґзр бпє щзоь; 
5. Тн ващґзр и щнґп, п, шх єчш яьжфхпб жбаск – вавзґзєюпк мьґпб, хажґп яичн взґзє жаяац, – евьчцбьчн [юьонююш єикщшюз], жьх п єчш жзяз евьчшжф п авчьхибьжнщижф жзяз: "Оббь, бачаєьґц", яа Я бнґпх мз ечаба, габаґнжф Гаеваєф. 
6. Єґзщпш вґаґах иеп ечабь мп взґзхьльб Сзєзхпс, мьґзбп цєзуефхащи, б Єґиеьчнщп. 
7. А жнщ оьеащ, бпуефха мьґш бьбнчаюефхага бацбьча еивґажн Єґиеьчнщи п еивґажн иепк щпеж цєзуефхнк, хажґп тз льчнрьчнеш, л Лькпрзщ жь Алзхац, яа чнрз баюн льчнрьчнеш езґзє Юєнюнк щпеж, шх щпежь їаґжзоюп. 
8. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь важащи, шх мьґ Сзєзхпш икбьчнб львабпжь л иепщ юьґаєащ, та яиб и Єґиеьчнщп, тая агачаенжн бачц, 
9. Аян хайюну бпєвиежнб юь бачц ґьяь ебага п ґьянюц ебац, ібґзш п ібґзухи, тая юпкжа л юнк юз жґнщьб и ґьяежбп цєзш, яґьжь ебага. 
10. І впєхаґнчнеш беп хюшлп п ибзеф юьґає, хажґп вґнежьчн єа львабпжи, тая бпєвиежнжн хайюащи ґьяь ебага п ґьянюц ебац юь бачц, тая юз ижґнщибьжн ск юьєьчп б ґьяьк, – впєхаґнчнеш п бпєвиежнчн; 
11. Ачз важащи, шх ващпґхибьчн, ваоьчн яґьжн юьльє ґьяпб п ґьянюф, хажґнк бпєвиежнчн юь бачц, п вґнщиенчн ск яижн ґьяьщн п ґьянюшщн. 
12. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
13. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб: Я ехчьб львабпжь л яьжфхьщн бьрнщн, хачн бнбпб ск л ігнвзжефхас лзщчп, л єащи ґьяежбь, п ехьльб: 
14. Ньвґнхпюмп ефащага ґахи бпєвиехьужз хайюну яґьжь ебага, ібґзш, хажґну вґаєьб езяз жаяп; юзкьу бпю вґьмці юь жзяз рпежф чпж, ь важпщ бпєвиежн уага бпє езяз юь бачц; ьчз яьжфхн бьрп юз ваечикьчн Мзюз п юз вґнкнчнчн бикь ебага єа мфага. 
15. Вн юнюп юьбзґюичнеш п бонюнчн евґьбзєчнба взґзє аонщь Масщн, агачаенчн хайюну бачц ячнйюфащи ебаіщи, п ехчьчн взґзєп Мюац львабпжь б єащп, юьє шхнщ юьлбьюа ущзююш Маі; 
16. Ачз важпщ ващпґхибьчн, п лгьюфянчн ущзююш Маі, п вабзґюичн єа езяз хайюну ґьяь ебага п хайюну ґьянюц ебац, хажґнк бпєвиежнчн юь бачц, хиєн єирп скюпу игаєюа, п вґнщириіжз ск яижн и бье ґьяьщн п ґьянюшщн. 
17. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Вн юз ваечикьчн Мзюз, тая хайюну агачаенб ебаяаєи яґьжабп ебаіщи п ячнйюфащи ебаіщи; ль мз аеф, Я, габаґнжф Гаеваєф, агачариц бьщ ебаяаєи вавьежн впє щзо, щаґабнмц п гачає, п бпєєьщ бье юь гчищ и беп мьґежбь лзщчп; 
18. І бпєєьщ жнк, та люзкжибьчн львабпжащ Масщ, п юз єажґнщьчнеш ечпб львабпжи, хажґну баюн икбьчнчн взґзє чнмзщ Масщ, хачн ґалпжюичн жзчш юьєбаі п вґаурчн щпй ґалжшжнщн вачабнюхьщн уага, – 
19. Кюшлпб цєзуефхнк п хюшлпб іґиеьчнщефхнк, ібюикпб п ебштзюнхпб, п бзеф юьґає лзщчп, шхну вґакаєнб щпй ґалжшжнщн вачабнюхьщн жзчшжн, – 
20. Впєєьщ ск б ґихн баґагпб скюпк п б ґихн жнк, та рихьцжф єирп скюп, – п жґивн скюп яиєижф вайнбац вжькьщ юзязеюнщ п вачфабпу лбпґажп. 
21. І Сзєзхпц, мьґш цєзуефхага, п хюшлпб уага бпєєьщ б ґихн баґагпб скюпк п б ґихн жнк, та рихьцжф єирп скюфас, п б ґихн бпуефхь мьґш бьбнчаюефхага, хажґз бпєеживнча ає бье. 
22. Оеф, Я агачари бачц Сбац, габаґнжф Гаеваєф, п вабзґюи ск єа мфага щпежь, п баюн юьвьєижф юь юфага п лькавчшжф уага, п евавзчшжф уага багюзщ, п щпежь Юєзс бонюц виежзчзц язлчцєюац. 
Єґзщпс 35
1. Счаба, шхз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь ль єюпб Єгашхнщь, енюь Йаепс, мьґш цєзуефхага: 
2. Ієн єа аезчп Рзкьбнжпб п вагабаґн л юнщн, п вґнбзєн ск єа Гаеваєюфага єащи, єа аєюпіс л хпщюьж, п єьу сщ внжн бнюь. 
3. Я блшб Яьльюпц, Єґзщпсюага енюь, Хьбьммпюпсюага енюь, п яґьжпб уага, п бепк енюпб уага жь ибзеф єпщ Рзкьбнжпб. 
4. І вґнбпб ск єа Гаеваєюфага єащи, єа хпщюьжн енюпб Хьюьюь, енюь Їгєьчпсюага, Байага оачабпхь, та япчш хпщюьжн хюшлпб, юьє хпщюьжац Мььезс, Шьччищабага енюь, бьґжабага япчш бкаєи; 
5. І ваежьбнб взґзє енюьщн єащи Рзкьбнжпб вабюп оьрп л бнюащ п ехчшюхн, п ехьльб сщ: Пнужз бнюа, 
6. Ачз баюн ехьльчн: Мн бнюь юз в'іща, жащи та Йаюьєьб, еню Рзкьбпб, юьр яьжфха, юьхьльб юьщ, габаґшон: Нз внужз бнюь юп бн, юп єпжн бьрп вабпхн. 
7. І єащпб юз еваґиєйиужз, п юьепююш юз епужз, п бнюагґьєюнхпб юз юьеьєйиужз, п юз щьужз ск, ьчз йнбпжф и рьжґьк ивґаєабй иепк єюпб [йнжжш] бьрага, тая бьщ жґнбьчну оье вґайнжн юь лзщчп, єз бн щьюєґпбюнхьщн. 
8. І щн впєхаґнчнеш гачаеабп Йаюьєьбь, енюь Рзкьбабага, яьжфхь юьрага, и бефащи, та бпю львабпєьб юьщ, тая юз внжн бнюь ивґаєабй єюпб юьрнк, – щн п єґийнюн юьрп, п енюн юьрп, п єаюфхн юьрп, 
9. І тая юз еваґиєйибьжн аезчф єчш вґайнжжш юьрага; п б юье юзщьі юп бнюагґьєюнхпб, юп чьюпб, юп ваепби; 
10. А йнбзща б рьжґьк п б иефащи впєхаґшіщаеш п онюнща без, та львабпєьб юьщ Йаюьєьб, яьжфха юьр. 
11. Качн й Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, вґнураб юь мц лзщчц, щн ехьльчн: Хаєпща, єа Єґиеьчнщи бпє кьчєзуефхага бпуефхь п бпє башхпб Аґьщи, – п аеф, щн льщзрхьчн б Єґиеьчнщп: 
12. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс: 
13. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Ієн п ехьйн щийьщ Юєн п гаґаєшюьщ Єґиеьчнщи: Нзбйз бн юз бплфщзжз л мфага юьежьбчзююш єчш езяз, тая єаечикьжнеш ечпб Маск? – габаґнжф Гаеваєф. 
14. Счабь Йаюьєьбь, енюь Рзкьбабага, хажґну львабпєьб енюьщ ебасщ юз внжн бнюь – бнхаюицжфеш, – п баюн юз в'цжф бнюь єа ефага єюш, жащи та впєхаґшцжфеш львабпєшщ яьжфхь ебага; ь Я язлюьежьююа габаґнб бьщ, хьльб тз л єаебпжхи таґьюхи, – п бн юз ваечикьчн Мзюз. 
15. Я ваенчьб єа бье иепк ечийнжзчпб Маск, вґаґахпб, ваенчьб л ґьююфага ґьюхи п габаґнб: Оєбзґюпжфеш хайюну бпє чнкага рчшки ебага п бнвґьбжз вабзєпюхи бьри п юз каєпжф ечпєащ ль пюрнщн яагьщн, тая ечийнжн сщ, – п яиєзжз йнжн юь мпу лзщчп, хажґи Я єьб бьщ п яьжфхьщ бьрнщ; ьчз бн юз вґнкнчнчн бикь ебага п юз ваечикьчн Мзюз. 
16. Ть аехпчфхн енюн Йаюьєьбабп, енюь Рзкьбабага, бнхаюицжф львабпєф яьжфхь ебага, хажґи бпю львабпєьб сщ, ь юьґає мзу юз ечикьі Мзюз, 
17. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я юьбзєи юь Юєзц п юь бепк щзрхьюмпб Єґиеьчнщи иез жз лча, хажґз Я бнґпх юь юнк, жащи та Я габаґнб сщ, ь баюн юз впєхаґнчнеш, хчнхьб ск, ь баюн юз бпєвабпєьчн.
18. А єащабп Рзкьбнжпб ехьльб Єґзщпш: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Зь жз, та бн впєхаґнчнеш львабпєшщ Йаюьєьбь, яьжфхь бьрага, п єажґнщиіжзеш бепк львабпєзу уага п б иефащи онюнжз, шх бпю львабпєьб бьщ, 
19. Зь мз, – жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб, юз бпєязґзжфеш и Йаюьєьбь, енюь Рзкьбабага, щий, та ежашжнщз взґзє чнмзщ Масщ и беп єюп. 
Єґзщпс 36
1. І ежьчаеш озжбзґжага ґахи Єгашхнщь, Йаепсюага енюь, мьґш цєзуефхага, яича жьхз ечаба єа Єґзщпс бпє Гаеваєь: 
2. Вплфщн еаяп хюнйхабну еибпу п юьвнрн юь юфащи беп ечабь, хажґп Я габаґнб жаяп вґа Ілґьсчш п вґа Юєзц, п вґа беп юьґаєн бпє жага єюш, шх Я ваоьб габаґнжн жаяп, бпє єюпб Йаепс – ьй єаюнюп. 
3. Майчнба, єпщ Юєню ваоиі вґа беп чнкачпжжш, шхп Я юьщпґшцеш бонюнжн сщ, тая баюн бпєбзґюичнеш хайюну бпє лчас вижп ебаіс, тая Я вґаежнб юзвґьбєи скюц п гґпкь скюфага. 
4. І вґнхчнхьб Єґзщпш Бьґикь, енюь Нзґпусюага, п юьвнеьб Бьґик єа хюнйхабага еибац л иеж Єґзщпс иеп ечабь Гаеваєюп, хажґп Впю габаґнб уащи. 
5. І юьхьльб Єґзщпш Бьґикабп, п ехьльб: Я льщхюзюну, п юз щайи льужн єа Гаеваєюфага єащи; 
6. Ожай, уєн жн п вґаонжьу юьвнеьюп жаяац б еибас л щаск иеж ечабь Гаеваєюп игачае взґзє юьґаєащ и єащп Гаеваєюфащи б єзюф ваежи, ь жьхай игачае взґзє иепщь цєзшщн, шхп вґнурчн л щпеж ебаск, вґаонжьу ск. 
7. Майчнба, баюн впєюзеижф еищнґюз ячьгьююш взґзє чнмзщ Гаеваєь, п бпєбзґюижфеш хайюну бпє лчас вижп ебаіс; яа бзчнхну гюпб п аяиґзююш, хажґз агачаенб Гаеваєф юь мзу юьґає. 
8. Бьґик, еню Нзґпусю, бонюнб иез, та юьхьльб уащи вґаґах Єґзщпш, тая ечабь Гаеваєюп, юьвнеьюп б еибас, вґаонжьжн б єащп Гаеваєюфащи. 
9. П'шжага ґахи Єгашхнщь, енюь Йаепсюага, мьґш цєзуефхага, єзб'шжага щпешмш, агачаенчн впеж взґзє чнмзщ Гаеваєь бефащи юьґаєабп б Єґиеьчнщп п бефащи юьґаєабп, та вґнураб єа Єґиеьчнщи л щпеж цєзуефхнк. 
10. І вґаонжьб Бьґик юьвнеьюп б еибас ечабь Єґзщпс б єащп Гаеваєюфащи, б хпщюьжп Гзщьґпс, внеьґш, енюь Шьїьюабага, юь гаґпрюфащи ваєбпґ'с, япчш бкаєи єа юабас яґьщн єащи Гаеваєюфага, бгачае взґзє иепщ юьґаєащ. 
11. Мнкзу, еню Гзщьґпс, Шьїьюабага енюь оиб иеп ечабь Гаеваєюп, [юьвнеьюп] б еибас, 
12. І лпураб єа мьґзбага єащи, єа хпщюьжн мьґефхага внеьґш, п аеф, жьщ енєпчн беп ежьґрнюн: внеьґ Ечпрьщь п Дзчьш, еню Шзщьсю, п Ечюьжью, еню Акяаґпб, п Гзщьґпш, еню Шьїьюпб, п Сзєзхпш, еню Хьюьюпс, п беп ежьґрнюн. 
13. І взґзхьльб сщ Мнкзу иеп ечабь, хажґп бпю оиб, хачн Бьґик онжьб еибаш игачае взґзє юьґаєащ. 
14. Таєп беп ежьґрнюн ваечьчн єа Бьґикь Єгиєпш, енюь Нзжьюпс, енюь Шзчзщпс, енюь Кирпсюага, ехьльжн уащи: Сибпу, хажґага жн онжьб игачае взґзє юьґаєащ, бплфщн б ґихи жбац п вґнуєн. І блшб Бьґик, еню Нзґпусю, еибпу б ґихи ебац п вґнураб єа юнк. 
15. Ваюн ехьльчн уащи: Сшєф, п вґаонжьу юьщ игачае. І вґаонжьб Бьґик сщ игачае. 
16. Качн баюн бнечикьчн беп ечабь, жа л йькащ ваєнбнчнеш аєню юь аєюага п ехьльчн Бьґикабп: Мн юзаєщпююа взґзхьйзща беп мп ечабь мьґзбп. 
17. І львнжьчн Бьґикь: Схьйн юьщ, шх жн внеьб иеп ечабь амп л уага иеж? 
18. І ехьльб сщ Бьґик: Впю бнвабпєьб щзюп иежьщн ебасщн беп мп ечабь, ь ш оаґюнчащ внеьб ск юь мфащи еибас. 
19. Таєп ехьльчн ежьґрнюн Бьґикабп: Ппєн, екабьуеш жн п Єґзщпш, тая юпкжа юз люьб, єз бн. 
20. І впрчн баюн єа мьґш и вьчьм, ь еибаш льчнрнчн б хпщюьжп Єчпрьщн, мьґефхага внемш, п взґзхьльчн игачае взґзє мьґзщ иеп ечабь мп. 
21. Цьґ ваечьб Єгиєпш вґнюзежн еибаш, п бпю льяґьб уага л хпщюьжн Єчпрьщн, мьґефхага внемш; п онжьб уага Єгиєпш игачае взґзє мьґзщ п бгачае взґзє иепщь хюшлшщн, та ежашчн япчш мьґш. 
22. Тага оьеи, єзб'шжага щпешмш, мьґ енєпб и лнщабащи єащп, п взґзє юнщ ежашб гаґтнх пл йьґащ. 
23. Качн Єгиєпш вґаонжьб жґн он оажнґн ежабвонхн, [мьґ] бпєґпльб ск внеьґефхнщ юайнхащ п хнєьб юь йьґ и гаґтнхи, ьй єахн юз люнтнб ибзеф еибпу юь багюп, хажґну вьчькхажпб и гаґтнхи. 
24. І юз лчшхьчнеш п юз ґалпєґьчн рьжпб ебаск юп мьґ, юп беп ечийюнхн уага, хажґп оичн беп мп ечабь. 
25. Хао Ечюьжью, п Дзчьш, п Гзщьґпш вґаенчн мьґш юз вьчнжн жага еибац, ьчз бпю юз ваечикьб ск. 
26. І юьхьльб мьґ Єґькщзсчабп, енюабп мьґш, п Сзґьс, енюабп Алґьсчабащи, п Шзчзщпс, енюабп Абєпсчабащи, блшжн внеьґш Бьґикь у вґаґахь Єґзщпц, жь Гаеваєф екабьб ск. 
27. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс, важащи, шх мьґ евьчнб еибаш п ечабь, хажґп Бьґик юьвнеьб пл иеж Єґзщпс, п ехьльюа уащи: 
28. Вплфщн еаяп люаби пюрага еибаш, – п юьвнрн б юфащи беп вавзґзєюп ечабь, шхп яичн б взґращи еибас, хажґага евьчнб Єгашхнщ, мьґ цєзуефхну. 
29. А мьґзбп цєзуефхащи Єгашхнщабп ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Тн евьчнб мзу еибпу, п ехьльб: Ньта жн юьвнеьб и юфащи: Нзаєщпююа вґнуєз мьґ бьбнчаюефхну п евиежарнжф лзщчц мц, п бнюнтнжф юь юпу чцєзу п києаяи?
30. Зь мз, жьх габаґнжф Гаеваєф вґа Єгашхнщь, мьґш цєзуефхага: Нз яиєз бпє юфага енєшоага юь Дьбнєабащи жґаюп, п жґив уага яиєз вайяиґзюну юь вачиєюзби евзхи п юь качає юпоюну. 
31. І бпєбпєьц уага ґпє п уага ечийюнхпб ль юзвґьбєи скюц, п юьбзєи юь юнк, п юь щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, п юь щийпб Юєн без лча, хажґз Я бнґпх юь юнк, ь баюн юз ечикьчн. 
32. І блшб Єґзщпш єґигага еибаш п бпєєьб Бьґикабп внемзбп, енюабп Ннґпусюащи, п бпю юьвнеьб и юфащи л иеж Єґзщпс беп ечабь жага еибаш, хажґага евьчнб Єгашхнщ, мьґ цєзуефхну, юь багюп; п єа юнк яича єачиозюа яьгьжа ваєпяюнк ечпб. 
Єґзщпс 37
1. Зьщпежф Єкаюпс, енюь Єгашхнщабага, льмьґцбьб Сзєзхпш, еню Йаепс, шхага юьежьюабнб мьґзщ цєзуефхас лзщчп Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, б Юєнюащи хґьс, 
2. Нп бпю, юп ечийюнхн уага, юп юьґає хґьсюн юз впєхаґшчнеш ечабьщ Гаеваєь, хажґп Впю габаґнб озґзл Єґзщпц вґаґахь. 
3. Цьґ Сзєзхпш ваечьб Єгикьчь, енюь Шзчзщпсюага, п ебштзюнхь Цзїьюпц, енюь Мььезсюага, єа вґаґахь Єґзщпс ехьльжн: Пащачнеш ль юье Гаеваєабп, Багабп юьращи. 
4. Єґзщпш жаєп тз бпчфюа бкаєнб п бнкаєнб езґзє юьґаєи, жащи та юз бхнюичн уага юь жау оье єа б'шлюнмп. 
5. А жнщ оьеащ бпуефха їьґьаюабз бнеживнча л Єгнвжи, п кьчєзс, та аячшгьчн Єґиеьчнщ, ваоибрн лбпежхи вґа жз, бпєеживнчн ає Єґиеьчнщи. 
6. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс вґаґахь: 
7. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчш: Ожьх ехьйпжф мьґзбп цєзуефхащи, шхну ваечьб бье єа Мзюз львнжьжн б Мзюз: Оеф бпуефха їьґьаюабз, хажґз урча бьщ юь єаващаги, вабзґюзжфеш єа хґьц ебага, єа Єгнвжи; 
8. А кьчєзс люаби вабзґюижфеш п яиєижф бацбьжн еивґажн мфага щпежь, п лькавчшжф уага, п евьчшжф уага багюзщ. 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нз аящьюцужз езяз, хьйион: Нзаєщпююа бпєпуєижф ає юье кьчєзс; яа баюн юз бпєпуєижф. 
10. Яхян бн юьбпжф ґалгґащнчн без бпуефха кьчєзсб, та баццжф еивґажн бье, п льчнрнчнеш я и юнк чнрз ваґьюзюп, жа впєбзчнеш я жьхай ваґьюзюп, хайюну л рьжґь ебага, п евьчнчн я щпежа мз багюзщ. 
11. У жау оье, шх бпуефха кьчєзуефхз бпєеживнча ає Єґиеьчнщи л вґнонюн бпуефх їьґьаюабнк, 
12. Єґзщпш бнураб л Єґиеьчнщи, ьян впжн єа Взюпшщнюабага хґьц, взґзкабьжнеф жьщ бпє юьґаєи. 
13. Ть хачн бпю яиб и яґьщп Взюпшщнюабпу, ежьґрну ежаґайп, шхну жьщ яиб, юь пщ'ш Їґпуш, еню Шзчзщзс, енюь Хьюьюпсюага, екавнб Єґзщпц вґаґахь п ехьльб: Тн каозр взґзхнюижнеш єа кьчєзсб? 
14. Єґзщпш ехьльб: Цз – юзвґьбєь! Я юз каои взґзхнюижнеш єа кьчєзсб. Ачз бпю юз ваечикьб уага, п льяґьб Їґпуш Єґзщпц п вґнбпб уага єа хюшлпб. 
15. Кюшлп ґалгюпбьчнеш юь Єґзщпц п янчн уага, п льщхюичн уага єа жцґщн, б єащп внеьґш Єгаюьжьюь, жащи та бонюнчн уага б'шлюнмзц. 
16. Качн Єґзщпш льураб єа впєбьчи б'шлюнмп, жа вґаяиб жьщ яьгьжа єюпб, – 
17. Цьґ Сзєзхпш ваечьб ль юнщ, п вґнбзчн уага; п львнжьб уага мьґ б єащп ебаіщи жьіщюа, п ехьльб: Чн юзщьі ечабь бпє Гаеваєь? Єґзщпш ехьльб: Є, п ехьльб: Тзяз взґзєьєижф и ґихн мьґш бьбнчаюефхага. 
18. І ехьльб Єґзщпш мьґзбп Сзєзхпс: Чнщ йз ш лгґпрнб взґзє жаяац п взґзє ечийюнхьщн жбасщн, п взґзє юьґаєащ амнщ, та бн хнюичн щзюз єа б'шлюнмп? 
19. І єз бьрп вґаґахн, хажґп вґаґахибьчн бьщ, хьйион: Цьґ бьбнчаюефхну юз впєз еивґажн юье п еивґажн лзщчп мпіс? 
20. І юнюп ваечикьу, бачаєьґц щпу мьґц, юзкьу ивьєз ячьгьююш щаі взґзє аячноошщ жбасщ; юз вабзґжьу щзюз єа аезчп внеьґш Єгаюьжьюь, тая щзюп жьщ юз ващзґжн. 
21. І юьхьльб мьґ Сзєзхпш, тая льщхюичн Єґзщпц юь ваєбпґ'с бьґжпбюп п єьбьчн уащи ва хиеюзбп кчпяь таєзюф, л бичнмп взхьґпб, ьй єахн юз бнозґвьбеш ибзеф кчпя и щпежп. Ожьх льчнрнбеш Єґзщпш юь ваєбпґ'с бьґжпбюп. 
Єґзщпс 38
1. І ваоичн Шьїьжпш, еню Мьжжьюпб, п Гзєьчпш, еню Пьркиґпб, п Юкьч, еню Шзчзщзсю, п Пьркиґ, еню Мьчхпусю, жп ечабь, та Єґзщпш бнгачаенб єа бефага юьґаєи, хьйион: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Хжа льчнрнжфеш б мфащи щпемп, ващґз бпє щзоь, гачаєи п щаґабнмп; ь кжа бнуєз єа кьчєзсб, яиєз йнбну, п єирь уага яиєз уащи льщпежф лєаяноп, п бпю льчнрнжфеш йнжн. 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Нзаєщпююа взґзєьежфеш мз щпежа б ґихн бпуефхь мьґш бьбнчаюефхага, п бпю лькавнжф уага. 
4. Таєп хюшлп ехьльчн мьґзбп: Нзкьу яиєз мзу оачабпх лґахабьюну юь ещзґжф, жащи та бпю люзенчці ґихн басюпб, хажґп льчнрьцжфеш б мфащи щпежп, п ґихн бефага юьґаєи, бнвабпєьцон жьхп ечабь; яа мзу оачабпх юз єаяґь лнонжф юьґаєабп, ь чнкачпжжш. 
5. І ехьльб мьґ Сзєзхпш: Оеф, бпю и бьрнк ґихьк, жащи та мьґ юз щайз єпшжн иеивзґзо бьщ. 
6. Таєп блшчн Єґзщпц п хнюичн єа шщн Мьчхпус, мьґзбага енюь, хажґь яичь юь ваєбпґ'с бьґжн, п авиежнчн Єґзщпц юь щажилхьк; и шщп жпу юз яича баєн, ь чнрз яьгюа, п льгґил Єґзщпш б яьгюп. 
7. І ваоиб Ебзє-Мзчзк, зїпав, аєню л ібюикпб, шхну яиб и мьґефхащи єащп, та Єґзщпц хнюичн єа шщн; ь мьґ енєпб жаєп япчш яґьщн Взюпшщнюабас. 
8. І бнураб Ебзє-Мзчзк л єащи мьґефхага п ехьльб мьґзбп: 
9. Вачаєьґц щпу! Нз єаяґз бонюнчн мп чцєн, ажьх ионюнбрн л Єґзщпіц вґаґахащ, хажґага хнюичн єа шщн, бпю ващґз жьщ бпє гачаєи, жащи та юзщьі япчфрз кчпяь б щпежп. 
10. Цьґ юьхьльб Ебзє-Мзчзкабп зїпавабп, ехьльбрн: бплфщн л еаяац лбпєен жґнємшжф башхпб п бнжшгюн Єґзщпц вґаґахь л шщн, єахн бпю юз ващзґ. 
11. І блшб Ебзє-Мзчзк жнк чцєзу пл еаяац п льураб єа мьґефхага єащи, впє хащаґи, п блшб лбпєжн ежьґнк юзвґнєьжюнк гьюопґах п ежьґнк юз вґнєьжюнк рщьжхпб п авиежнб ск юь щажилхи б шщи єа Єґзщпс. 
12. І ехьльб Ебзє-Мзчзк зїпав Єґзщпс: Ппєхчьєн амп ежьґп хнюижп гьюопґхн п рщьжнюн впє вькбн ґих жбаск, впє щажилхн. І бонюнб жьх Єґзщпш. 
13. І важшгчн Єґзщпц юь щажилхьк п бнжшгюичн уага л шщн; п льчнрьбеш Єґзщпш юь ваєбпґ'с бьґжн. 
14. Таєп мьґ Сзєзхпш ваечьб п вґнхчнхьб Єґзщпц вґаґахь єа езяз, озґзл жґзжпу бкпє єа кґьщи Гаеваєюфага, п ехьльб мьґ Єґзщпс: Я львнжьц и жзяз єзта; юз вґнкабьу бпє щзюз ьюпоагпепюфха. 
15. І ехьльб Єґзщпш Сзєзхпс: Яхта ш бпєхґнц жаяп, он юз лґахиір щзюз юь ещзґжф? І шхта єьщ жаяп ваґьєи, жн юз ваечикьір щзюз. 
16. І вґнешгьбеш мьґ Сзєзхпш Єґзщпс жьіщюа, хьйион: Жнбну Гаеваєф, Кажґну бнжбаґнб юьщ єири амц, юз лґахиц жзяз юь ещзґжф п юз бпєєьщ б ґихн мнк чцєзу, хажґп рихьцжф єирп жбаіс. 
17. Таєп Єґзщпш ехьльб Сзєзхпс: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Яхта жн бнуєзр єа хюшлпб мьґш бьбнчаюефхага, жа йнбь яиєз єирь жбаш, п мз щпежа юз яиєз евьчзюз багюзщ, п жн яиєзр йнбну п єпщ жбпу; 
18. А шхта юз бнуєзр єа хюшлпб мьґш бьбнчаюефхага, жа мз щпежа взґзуєз б ґихн кьчєзсб, п баюн евавзчшжф уага багюзщ; п жн юз июнхюзр скюпк ґих. 
19. І ехьльб мьґ Сзєзхпш Єґзщпс: Я яацеш цєзсб, хажґп взґзурчн єа кьчєзсб, тая [кьчєзс] юз бпєєьчн щзюз б ґихн скюп, п тая жп юз вагчищнчнеш л щзюз. 
20. І ехьльб Єґзщпш: Нз бпєєьєижф; вахаґнеш гачаеабп Гаеваєь, б жащи, та ш габаґц жаяп, п єаяґз жаяп яиєз, п йнбац яиєз єирь жбаш. 
21. А шхта жн юз лькаозр бнужн, жа аеф ечаба, шхз бпєхґнб щзюп Гаеваєф: 
22. Оеф, иеп єґийнюн, хажґп льчнрнчнеш б єащп мьґш цєзуефхага, бпєбзєзюп яиєижф єа хюшлпб мьґш бьбнчаюефхага, п ехьйижф баюн: Тзяз аяєиґнчн п блшчн гаґи єґилп жбас; юагн жбас льгґилчн б яьгюа, п баюн впрчн бпє жзяз. 
23. І бепк єґийню жбаск п єпжзу жбаск бпєбзєижф єа кьчєзсб, п жн юз июнхюзр скюпк ґих; ьчз яиєзр илшжну ґихац мьґш бьбнчаюефхага, п бонюнр жз, та щпежа амз яиєз евавзчзюз багюзщ. 
24. І ехьльб Сзєзхпш Єґзщпс: Нпкжа юз щиенжф люьжн мп ечабь, п жаєп юз ващґзр. 
25. І шхта ваоицжф хюшлп, та ш ґалщабчшб л жаяац, п вґнуєижф єа жзяз, п ехьйижф жаяп: Схьйн юьщ, та габаґнб жн мьґзбп, юз ижьіщюноиу бпє юье, п щн юз лґахиіща жзяз юь ещзґжф, – ь жьхай, та габаґнб жаяп мьґ, 
26. Та ехьйн сщ: Я вахчьб взґзє чнмзщ мьґш ячьгьююш ебаі, тая юз вабзґжьжн щзюз єа Єгаюьжьюабага єащи, тая щзюп юз ващзґжн жьщ. 
27. І вґнурчн беп хюшлп єа Єґзщпс, п львнжибьчн уага, п бпю ехьльб сщ лгпєюа л жнщн ечабьщн, хажґп мьґ бзчпб [ехьльжн], п баюн щабохн вахнюичн уага, жащи та юз евплюьчн ехьльюага мьґзбп. 
28. І льчнрнбеш Єґзщпш юь ваєбпґ'с бьґжн єа жага єюш, хажґага лькавнчн Єґиеьчнщ. І Єґиеьчнщ яиб лькавчзюну. 
Єґзщпс 39
1. Дзб'шжага ґахи Сзєзхпс, мьґш цєзуефхага, єзб'шжага щпешмш, вґнураб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, л иепщ бпуефхащ ебасщ єа Єґиеьчнщи п блшб уага б аячаги. 
2. А аєнюьємшжага ґахи Сзєзхпс, озжбзґжага щпешмш, єзб'шжага єюш щпежа яича лбауабьюз. 
3. І ббпурчн [єа юфага] беп хюшлп мьґш бьбнчаюефхага п ґалжьрибьчнеш б езґзєюпу яґьщп: Нзґгьч-Сьґ'змзґ, Сьщгьґ, Нзба, Сьґезкпщ, ежьґрну ібюик, Нзґгьч-Сьґ'змзґ, опчфюнх щьгпб п ґзржь хюшлпб мьґш бьбнчаюефхага. 
4. Качн Сзєзхпш, мьґ цєзуефхну, п беп бпуефхабп чцєн ск ваяьончн, жа ваоьчн ижпхьжн, п бюаоп бнурчн л щпежь озґзл мьґефхну еьє и яґьщи ващпй єбащь щиґьщн, п хбьвчнба впрчн рчшкащ озґзл ґпбюнюи. 
5. Ачз бпуефха кьчєзуефхз вагюьчаеш ль юнщн, п юьлєагюьчн Сзєзхпц юь ґпбюнюьк іґнкаюефхнк, п лькавнчн уага, п вґнбзчн єа Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, єа Рпбчн, єа хґьц Хьщьж, єз бпю лбзґрнб еиє юьє юнщ. 
6. І льхачаб мьґ бьбнчаюефхну енюпб Сзєзхпсюнк и Рнбчп взґзє уага аонщь, п бепк бзчфщай цєзуефхнк льхачаб мьґ бьбнчаюефхну.
7. А Сзєзхпс бнхачаб аоп п льхибьб уага б хьуєьюн, тая евґабьєнжн уага єа Вьбнчаюи. 
8. Дпщ мьґш п єащн юьґаєи евьчнчн кьчєзс багюзщ, п щиґн Єґиеьчнщи лґиуюибьчн. 
9. А ґзржи юьґаєи, та льчнрьчьеш б щпежп, п взґзяпйонхпб, хажґп взґзяпгчн єа юфага, жь пюрнк чцєзу, та льчнрнчнеш, бнгюьб Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, взґзезчнб єа Вьбнчаюи. 
10. А бяагнк пл юьґаєи, хажґп юпоага юз щьчн, Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, льчнрнб юь цєзуефхпу лзщчп п єьб сщ жаєп й жьхн бнюагґьєюнхн п вачш. 
11. А вґа Єґзщпц Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, єьб жьхага юьхьль Нзбильґ'ьєьюабп, ежьґрнюп мьґефхас акаґаюн: 
12. Вплфщн уага п лбьйьу юь юфага, п юз льбєьбьу уащи оагаеф юзєаяґага, ьчз бонюшу л юнщ жьх, шх бпю ехьйз жаяп. 
13. І ваечьб Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, п Нзбирьляью, ежьґрну ібюикпб, п Нзґдьч-Сьґ'змзґ, ежьґрну щьгпб, п беп хюшлп мьґш бьбнчаюефхага, 
14. Паечьчн п блшчн Єґзщпц л єбаґи ежаґайп, п бпєєьчн впє юьгчшє Гзєьчпс, енюь Акпхьщь, енюь Шьїьюабага, тая бпєвґабьєнжн єаєащи. І бпю льчнрнбеш йнжн езґзє юьґаєи. 
15. Да Єґзщпс, хачн уага тз ижґнщибьчн юь ваєбпґ'с б'шлюнмп, яича ечаба Гаеваєюі: 
16. Ппєн, ехьйн зїпавабп Ебзє-Мзчзкабп: жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я бнхаюьц ечабь Мас вґа мз щпежа єчш лчь, ь юз юь єаяґа уащи, п баюн евґьбєшжфеш жага єюш взґзє аонщь жбасщн; 
17. Ачз жзяз Я лькнти жага єюш, габаґнжф Гаеваєф, п юз важґьвнр єа ґих чцєзу, хажґнк жн яасреш. 
18. Я лькнти жзяз, п жн юз бвьєзр бпє щзоь, п єирь жбаш льчнрнжфеш б жзяз льщпежф лєаяноп, жащи та жн юь Мзюз вахчьб юьєпц, ехьльб Гаеваєф. 
Єґзщпс 40
1. Счаба, шхз яича єа Єґзщпс бпє Гаеваєь, ва жащи, шх Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, бпєвиежнб уага л Рьщн, єз бпю льяґьб уага, льхижага б чьюмцгн езґзє пюрнк яґьюмпб-іґиеьчнщчшю жь цєзсб, та взґзезчшчнеш єа Вьбнчаюи. 
2. Сжьґрну мьґефхас акаґаюн илшб Єґзщпц п ехьльб уащи: Гаеваєф Баг жбпу бнґпх мз чнкачпжжш юь мц щпемнюи. 
3. І юьбпб уага Гаеваєф п бонюнб жз, та ехьльб, жащи та бн лгґпрнчн взґзє Гаеваєащ, п юз єаечикьчнеш гачаеи Йага, ль жз у евпжхьча бье амз без. 
4. Ожай, ш лбпчфюшц жзяз ефагаєюп бпє чьюмцгпб, хажґп юь ґихьк жбаск: шхта жаяп яьйьюа ужн лп щюац єа Вьбнчаюи, – жа уєн, п ш яиєи впхчибьжнеш вґа жзяз; ь шхта юз яьйьюа жаяп ужн лп щюац єа Вьбнчаюи, – льчнрьуеш. Оеф, иеш лзщчш взґзє жаяац, хиєн жаяп игаєюа, п хиєн ваєаяьіжфеш ужн, жиєн у вґаежиу. 
5. Качн бпю тз юз бпєпураб, ехьльб [Нзбильґ] '[ьєью] : Ппєн єа Гзєьчпс, енюь Акпхьщь, енюь Шьїьюабага, хажґага мьґ бьбнчаюефхну юьежьюабнб юьщпеюнхащ юьє щпежьщн цєзуефхнщн, п льчнрьуеш л юнщ езґзє юьґаєи, ьяа уєн, хиєн жаяп єа єирп вґаежибьжн. І єьб уащи ежьґрну мьґефхас акаґаюн кьґопб, ваєьґиюхь п бпєвиежнб уага. 
6. І вґнураб Єґзщпш єа Гзєьчпс, енюь Акпхьщабага, єа Мпмвн, п йнб л юнщ езґзє юьґаєи, та льчнрьбеш б хґьсюп. 
7. Качн беп ежьґрнюн бпуефхь, та яичн б вачп, баюн п чцєн скюп, ваоичн, та мьґ бьбнчаюефхну юьежьюабнб Гзєьчпц, енюь Акпхьщабага, юьщпеюнхащ ваюьє хґьсюац, п єаґионб уащи оачабпхпб п йпюах, п єпжзу, п жнк пл ияагнк хґьсюн, хажґнк юз взґзезчнчн єа Вьбнчаюи, 
8. Таєп вґнурчн єа Гзєьчпс б Мпмви: жау йз Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, п Йакьюью жь Йаюьжью, енюн Кьґзькабп, п Сзґьш, еню Тьюкищзжпб, п енюн юзжаїзшюнюь Еїьш, п Єльюпш, еню щьькзшюнюь, баюн жь скюп чцєн. 
9. І Гзєьчпш, еню Акпхьщь, енюь Шьїьюабага, львґнешгюибеш сщ п чцєшщ скюпщ, хьйион: Нз япужзеш ечийнжн кьчєзшщ, чнрьужзеш юь лзщчп п ечийпжф мьґзбп бьбнчаюефхащи, п яиєз бьщ єаяґз. 
10. А ш льчнриеш б Мпмвп, тая лькнтьжн бье бпє кьчєзсб, п хажґп яиєижф вґнкаєнжн єа юье; ь бн лянґьужз бнюа, п вчаєн чпжь жь ачнби п льчнбьужз б ваеиєнюн бьрп, п йнбпжф ва щпежьк бьрнк, хажґп бн льуюшчн. 
11. Тьхай иеп цєзс, хажґп б Маьбп у езґзє Ащщаюабнк енюпб, б Еєащп, п шхп б иепк хґьшк, оичн, та мьґ бьбнчаюефхну льчнрнб оьежнюи цєзсб, п юьежьюабнб юьє юнщн Гзєьчпц, енюь Акпхьщь, енюь Шьїьюабага; 
12. І вабзґюичнеш беп мп цєзс л иепк щпемф, хиєн яичн бнгюьюп, п вґнурчн юь лзщчц цєзуефхи єа Гзєьчпс б Мпмви, п лпяґьчн бнюь п вчаєпб чпжь єийз яьгьжа. 
13. А жнщ оьеащ, Йакьюью, еню Кьґзькпб, жь беп бпуефхабп ежьґрнюн, та яичн б вачп, вґнурчн єа Гзєьчпс б Мпмви, 
14. І ехьльчн уащи: Чн бпєьір жн, та Бььчпе, мьґ Ащщаюабнк енюпб, ваечьб Ілщьсчь, енюь Нзжьюпсюага, тая иянжн жзяз? Ачз Гзєьчпш, еню Акпхьщь, юз вабпґнб сщ. 
15. Таєп Йакьюью, еню Кьґзьжпб, ехьльб Гзєьчпс жьіщюа и Мпмвп: Далбачф щзюп, ш впєи п лья'ц Ілщьсчь, енюь Ньжьюпсюага, п юпкжа юз люьжнщз; юьта єавиехьжн, тая бпю иянб жзяз, п тая иеп цєзс, та лпяґьчнеш єа жзяз, ґалваґарнчнеш, п тая льгнюиб аежьюах Юєн? 
16. Ачз Гзєьчпш, еню Акпхьщпб, ехьльб Йакьюьюабп, енюабп Кьґзькабащи: Нз ґаян мфага, яа жн юзвґьбєи хьйзр вґа Ілщьсчь. 
Єґзщпс 41
1. І ежьчаеш ефащага щпешмш, Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, енюь Ечпрьщабага л ґаєи мьґефхага, п бзчфщайп мьґш п єзешжф щийпб л юнщ вґнурчн єа Гзєьчпс, енюь Акпхьщь, єа Мпмвн, п жьщ баюн счн ґьлащ кчпя и Мпмвп. 
2. І впєбпбеш Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, п єзешжф щийпб, хажґп яичн л юнщ, п бєьґнчн Гзєьчпц, енюь Акпхьщь, енюь Шьїьюабага, щзозщ п ищзґжбнчн жага, хажґага мьґ бьбнчаюефхну юьежьюабнб юьщпеюнхащ хґьсюн. 
3. Тьхай иянб Ілщьсч п бепк цєзсб, хажґп яичн л юнщ, л Гзєьчпіц, и Мпмвп, п бпуефхабнк кьчєзсб, шхп жьщ яичн. 
4. Дґигага єюш ва бянбежбп Гзєьчпс, хачн юпкжа юз люьб вґа мз, 
5. Пґнурчн л Снкзщи, л Шпча п л Сьщьґпс бпепщєзешж оачабпх л вагачзюнщн яаґаєьщн п б ґалпєґьюпу аєзйп, л юьґпльюнщн люьхьщн юь жпчп, л ваєьґиюхьщн п чьєьюащ б ґихьк єчш вґнюзезююш ск єа Гаеваєюфага єащи. 
6. Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, бнураб л Мпмвн сщ юьлиежґпо, ураб п вчьхьб, п хачн ежґпбеш л юнщн, ехьльб сщ: Ієпжф єа Гзєьчпс, енюь Акпхьщь. 
7. І жпчфхн-юа баюн льурчн єа езґзєнюн щпежь, Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, иянб ск п [хнюиб] єа ґаби, бпю, п жп чцєн, та яичн л юнщ. 
8. Ачз люьурчаеш езґзє юнк єзешжзґа оачабпхпб, хажґп ехьльчн Ілщьсчабп: Нз бянбьу юье, яа б юье і и вачп ижьіщюнозюп єаяґь: врзюнмш л шощзюзщ, п ачнбь л щзєащ. І бпю ижґнщьбеш, п юз ищзґжбнб ск л пюрнщн яґьжьщн скюпщн. 
9. А ґпб, хиєн вахнєьб Ілщьсч жґивн чцєзу, хажґнк бпю иянб озґзл Гзєьчпц, яиб жау еьщну, хажґага бнхавьб мьґ Аеь, яашонеф Бзьрп, мьґш плґьсчфефхага, – уага бнвабюнб Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, иянжнщн. 
10. І лькавнб Ілщьсч ибзеф аежьюах юьґаєи, та яиб и Мпмвп, єаоах мьґзбнк п ибзеф юьґає, та льчнрнбеш б Мпмвп, хажґага Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, єаґионб Гзєьчпс, енюабп Акпхьщь, п лькавнб ск Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, п ваевпрнб єа енюпб Ащщаюабнк. 
11. Ть хачн Йакьюью, еню Кьґзькпб, жь беп бпуефхабп ежьґрнюн, та яичн л юнщ, ваоичн вґа лчаонюн, хажґп льваєпшб Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, 
12. Улшчн бепк чцєзу п впрчн юь япу л Ілщьсчащ, енюащ Нзжьюпсюнщ, п юьлєагюьчн уага япчш бзчнхас баєн, та б Гпб'аюп. 
13. І хачн ибзеф юьґає, та яиб и Ілщьсчь, ваяьонб Йакьюьюь, енюь Кьґзькабага, п бепк бпуефхабнк ежьґрню, та яичн л юнщ, – лґьєпб; 
14. І бпєбзґюибеш ибзеф юьґає, хажґага Ілщьсч бнбпб и вачаю л Мпмвн, п аязґюибеш п впраб єа Йакьюьюь, енюь Кьґзькабага; 
15. А Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, ижпх бпє Йакьюьюь л бпефщащь оачабпхьщн п ваєьбеш єа енюпб Ащщаюабнк. 
16. Таєп Йакьюью, еню Кьґзькпб, п беп бпуефхабп ежьґрнюн, та яичн л юнщ, льяґьчн л МІмвн ибзеф аежьюах юьґаєи, хажґага бпю лбпчфюнб бпє Ілщьсчь, енюь Нзжьюпсюага, ва жащи, шх жау льянб Гзєьчпц, енюь Акпхьщабага, оачабпхпб, бпуефхабнк чцєзу, п єґийню, п єпжзу, п ібюикпб, хажґнк бпю бнбпб л Гпб'аюи. 
17. І впрчн баюн п ливнюнчнеш б ваезчзююп Ґзґиж-Кпщгьщп, та ваячнли Впїчзіщи, ьян ваєьжнеш єа Єгнвжи 
18. Впє кьчєзсб, яа баюн яашчнеш ск, жащи та Ілщьсч, еню Нзжьюпсю, иянб Гзєьчпц, енюь Акпхьщабага, хажґага мьґ бьбнчаюефхну юьежьюабнб юьщпеюнхащ ваюьє хґьсюац. 
Єґзщпс 42
1. І впєпурчн беп бпуефхабп ежьґрнюн жь Йаькьюью, еню Кьґзькпб, жь Єльюпш, еню Гарьсю п ибзеф юьґає, бпє щьчага єа бзчнхага, 
2. І ехьльчн Єґзщпс вґаґахабп: Нзкьу ивьєз взґзє чнмзщ жбасщ ячьгьююш юьрз, ващачнеш ль юье Гаеваєабп, Багабп жбаіщи, вґа ибзеф мзу аежьюах, жащи та л онечзююага льчнрнчаеш юье щьча, шх аоп жбас яьоьжф юье. 
3. Щая Гаеваєф Баг жбпу вахьльб юьщ жау рчшк, хажґнщ щьіща ужн, п жз, шх єпшжн. 
4. І ехьльб сщ Єґзщпш вґаґах: Чиц, ващачцеш Гаеваєабп, Багабп бьращи, ль ечабьщн бьрнщн, п без, та бпєвабпежф Гаеваєф, агачари бьщ, юз вґнкабьц ає бье йаєюага ечабь. 
5. Ваюн ехьльчн Єґзщпс: Нзкьу яиєз Гаеваєф щпй юьщн ебпєхащ бпґюнщ жь вґьбзєюнщ и жащи, та щн ґзбюа бнхаюьіща без жз, л онщ варчз жзяз єа юье Гаеваєф, Баг жбпу. 
6. Чн єаяґз, ь он юзєаяґз баюа яиєз, ьчз гачаеабп Гаеваєь, Багь юьрага, єа хажґага ваенчьіща жзяз, впєхаґнщаеш, тая юьщ яича єаяґз, хачн яиєзща вахпґюп взґзє гачаеащ Гаеваєь, Багь юьрага. 
7. Ях щнюича єзешжф єюпб, яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс. 
8. Впю вахчнхьб єа езяз Йакьюьюь, енюь Кьґзькабага, п бепк бпуефхабнк ежьґрню, та яичн л юнщ, жь ибзеф юьґає, бпє щьчага єа бзчнхага, 
9. І ехьльб сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, єа Кажґага бн ваенчьчн щзюз, ьян вахчьежн взґзє Ннщ ячьгьююш бьрз: 
10. Яхта льчнрнжзеш юь мпу лзщчп, жа Я иваґшєхиц бье п юз евиежари, юьеьєйи бье п юз бнхаґпюц; яа Я рхаєиц ль жз чнкачпжжш, хажґз ионюнб бьщ. 
11. Нз япужзеш мьґш бьбнчаюефхага, хажґага бн яасжзеш; юз япужзеш уага, габаґнжф Гаеваєф, яа Я л бьщн, тая ґшжибьжн бье п бнлбачшжн бье бпє ґихн уага. 
12. І бншбчц бьщ щнчпежф, п бпю ищнчаежнбнжфеш єа бье п вабзґюз бье юь бьри лзщчц. 
13. А шхта бн ехьйзжз: Нз каозща йнжн юь мпу лзщчп, п юз впєхаґнжзеш гачаеабп Гаеваєь, Багь бьрага, хьйион: 
14. Нп, щн впєзща єа Єгнвзжефхага хґьц, єз бпуюн юз ваяьонща п гачаеи еиґщн юз ваоиіща, п гачаєибьжн юз яиєзща, п жьщ яиєзща йнжн; 
15. Та бнечикьужз юнюп ечаба Гаеваєюі, бн, аежьюах Юєн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Яхта бн ивзґжа бпєбзґюзжз аячноош бьрп, тая ґирьжн єа Єгнвжи, п жьхн впєзжз, тая жьщ льщзрхьжн; 
16. Та щзо, хажґага бн яасжзеш, юьлєайзюз бье жьщ, б хґьц ігнвзжефхащи, п гачає, хажґага бн ежґькьіжзеш, яиєз льбйєн ужн ечпєащ ль бьщн жьщ, и Єгнвжп, п жьщ-жьхн ващґзжз. 
17. І беп, хажґп аязґюижф аячноош ебаі, таян ужн єа Єгнвжи п жьщ йнжн, ващґижф бпє щзоь, гачаєи п щаґабнмп, п йаєюну л юнк юз льчнрнжфеш п юз июнхюз жьщ чнкачпжжш, хажґз Я юьбзєи юь юнк.
18. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Ях бнчнбеш гюпб Мпу п чцжф Маш юь щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, жьх бнччіжфеш чцжф Маш юь бье, хачн ибпуєзжз єа Єгнвжи, п бн яиєзжз вґахчшжжшщ п йькащ, п юьґигац, п гчищащ, п юз ваяьонжз бйз щпемнюн мпіс. 
19. Да бье, аежьюхи Юєн, бнґпх Гаеваєф: Нз уєпжф єа Єгнвжи; жбзґєа люьужз, та Я юнюп льежзґпг бье. 
20. Ба бн лгґпрнчн еивґажн еьщнк езяз: Вн ваечьчн щзюз єа Гаеваєь Багь юьрага, ехьльбрн: Пащачнеш ль юье Гаеваєабп Багабп юьращи, п без, та ехьйз Гаеваєф Баг юьр, агачаен юьщ, – п щн бонюнща. 
21. Я агачаенб бьщ юнюп, ьчз бн юз впєхаґнчнеш гачаеабп Гаеваєь Багь юьрага, п юз вґнуюшчн бефага жага, л онщ Впю ваечьб щзюз єа бье. 
22. Тай люьужз, та бн ващґзжз бпє щзоь, гачаєи п щаґабнмп юь жащи щпемп, хиєн каозжз ужн, тая йнжн жьщ. 
Єґзщпс 43
1. Качн Єґзщпш взґзєьб иефащи юьґаєабп беп ечабь Гаеваєь Багь, л хажґнщн Гаеваєф Баг ваечьб уага єа юнк; 
2. Таєп ехьльб Альґпш, еню Гарьсю п Йакьюью, еню Кьґзькпб, п беп льґалищпчп чцєн ехьльчн Єґзщпс: Нзвґьбєи жн габаґнр, юз ваенчьб жзяз Гаеваєф, Баг юьр ехьльжн: Нз уєпжф єа Єгнвжи, тая жьщ йнжн. 
3. А Бьґик, еню Нзґпусю, юьщабчші жзяз еивґажн юье, ьян взґзєьжн б ґихн кьчєзсб, тая баюн ищзґжбнчн юье, ьяа бпєвґабьєнчн юье вачаюзюнщн єа Вьбнчаюи. 
4. І юз ваечикьб Йакьюью, еню Кьґзькпб, п беп бпуефхабп ежьґрнюн жь ибзеф юьґає Гаеваєюфага гачаеи, тая льчнрнжнеш юь лзщчп цєзуефхпу. 
5. І блшб Йакьюью, еню Кьґзькпб, п беп бпуефхабп ежьґрнюн ибзеф аежьюах цєзсб, хажґп вабзґюичнеш бпє иепк юьґаєпб, хиєн ск вґагюьчн, тая йнжн юь лзщчп цєзуефхпу, 
6. Чачабпхпб п єґийню, п єпжзу, п єаоах мьґзбнк, п бепк жнк, хажґнк Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, льчнрнб л Гзєьчпіц, енюащ Акпхьщь, енюь Шьїьюабага, п Єґзщпц вґаґахь, п Бьґикь, енюь Нзґпусюага; 
7. І впрчн єа ігнвзжефхага хґьц, яа юз впєхаґнчнеш гачаеабп Гаеваєюфащи п єпурчн єа Тьквьюкзеи. 
8. І яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс б Тьквьюкзеп: 
9. Вплфщн б ґихн ебас бзчнхп хьщзюп п вґнкабьу ск и бнщпрьюпу гчнюп япчш бкаєи єа їьґьаюабага єащи б Тьквьюкзеп, взґзє аонщь цєзсб, 
10. І ехьйн сщ жьх: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я варчц п бплфщи Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, ечийюнхь Мага, п ваежьбчц вґзежач уага юь мфащи хьщпююп, та екабьюз Мюац, п ґалжшгюз бпю юьє юнщ вґзоиєабз рьжґа ебаі; 
11. І вґнуєз п иґьлнжф лзщчц ігнвзжефхи: кжа [вґнґзозюну] юь ещзґжф, жага [иґьлнжф] ещзґжф; п кжа б вачаю, – впєз б вачаю; п кжа впє щзо, – впєз впє щзо. 
12. І ионюц багаюф и хьвнтьк яагпб ігнвзжефхнк; п бпю евавзчнжф ск, ь ск бплфщз б вачаю, п аєшгюзжфеш б лзщчц ігнвзжефхи, шх вьежик аєшгьі юь езяз аєзйи ебац, п бнуєз лбпєжн и евахас. 
13. І ваґалянбьі ежьжис б Бзж-Шзщзрь(Дпщ Саюмш), та б хґьс ігнвзжефхащи, п хьвнть яагпб ігнвзжефхнк евавзчнжф багюзщ. 
Єґзщпс 44
1. Счаба, хажґз яича єа Єґзщпс вґа бепк цєзсб, та аепчн б ігнвзжефхащи хґьс, – и Мпгєачп, п б Тьквьюкзеп, п б Наїп, п б хґьц Пьжґае: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Вн яьонжз иеп чнкачпжжш, хажґп Я юьбпб юь Єґиеьчнщ п юь беп щпежь цєзуефхп; аеф, жзвзґ баюн ваґайюп, п юпкжа б юнк юз йнбз, 
3. Зь юзозежш скюі, хажґз баюн онюнчн, гюпбчшон Мзюз, каєшон хьєнжн п ечийнжн пюрнщ яагьщ, шхнк юз люьчн юп баюн, юп бн, юп яьжфхн бьрп. 
4. Я ваенчьб єа бье иепк ечийнжзчпб Маск, вґаґахпб, ваенчьб л ґьююфага ґьюхи, тая ехьльжн: Нз бєьбьужзеш єа мнк щзґлзююнк евґьб, хажґп Я юзюьбнєйи. 
5. Ачз баюн юз ечикьчн, п юз вґнкнчнчн бика ебаі, тая бпєбзґюижнеш ає ебага юзозежш, юз хьєнжн пюрнщ яагьщ. 
6. І бнчнчьеш чцжф Маш п гюпб Мпу, п евьчькюиб и щпежьк Юєзс п юь бичнмшк Єґиеьчнщи; п баюн ежьчн ґисюьщн п виежзчзц, шх яьонжз мфага єюш. 
7. І юнюп жьх габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Ньта бн льбєьіжз мфага бзчнхага лчь єирьщ бьрнщ, бнюнтицон и езяз оачабпхпб п єґийню, єаґаечнк єпжзу п юзщабчшж езґзє Юєзс, тая юз льчнрнжн б езяз аежьюхи, 
8. Гюпбчшон Мзюз бнжбаґьщн ґих ебаск, хьєпююшщ пюрнщ яагьщ и хґьц Єгнвзжефхащи, хиєн бн вґнурчн йнжн, ьян вагиянжн езяз, п ежьжн вґахчшжжшщ п гчищащ и бепк юьґаєпб лзщчп? 
9. Хпяь бн льяичн юзозежш яьжфхпб бьрнк п язлозежш мьґпб цєзуефхнк, бьрз бчьеюз язлозежш п юзозежш єґийню бьрнк, шхз баюн онюнчн юь лзщчп цєзуефхпу п юь бичнмшк Єґиеьчнщи? 
10. Нз ивахаґнчнеш баюн у єа ефага єюш, п юз яашжфеш, п юз бонюшцжф ль Масщ льхаюащ п ль вґнвнеьщн Масщн, хажґп Я єьб бьщ п яьжфхьщ бьрнщ. 
11. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я юьбзґюи єа бье аячноош Маі юь льгнязчф жь бнюнтзююш бепіс Юєзс, 
12. І бплфщи цєзсб, та льчнрнчнеш п вабзґюичн аячноош ебаі, тая ґирнжн єа ігнвзжефхага хґьц п йнжн жьщ, п беп баюн яиєижф бнюнтзюп, льгнюижф юь лзщчп ігнвзжефхпу; щзозщ п гачаєащ яиєижф ваюнтзюп; бпє щьчага єа бзчнхага ващґижф бпє щзоь жь гачаєи, п ежьюижф вґахчшжжшщ п йькащ, юьґигац п гчищащ. 
13. Ньбпєьц жнк, та льщзрхьчн б хґьс ігнвзжефхащи, шх Я юьбпєьб Єґиеьчнщ, щзозщ, гачаєащ п щаґабнмзц, 
14. І юпкжа юз июнхюз п юз бмпчпі л аежьюхи цєзсб, та вґнурчн юь лзщчц ігнвзжефхи, ьян вайнжн жьщ, ь важпщ вабзґюижнеш юь лзщчц цєзуефхи, хиєн баюн бепіц єирзц яьйьцжф вабзґюижнеш, тая жьщ йнжн; юпкжа юз вабзґюзжфеш, ахґпщ жнк, хажґп вабжпхьцжф лбпєен. 
15. І бпєвабпєьчн Єґзщпс беп оачабпхн, хажґп люьчн, та йпюхн скюп вґабьєшжф хьєпююш пюрнщ яагьщ, п беп йпюхн, хажґп яичн [жьщ] и люьоюпу хпчфхаежп, п ибзеф юьґає, та йнб юь лзщчп ігнвзжефхпу, и Пьжґаеп, п ехьльчн: 
16. Счаба, хажґз жн габаґнб юьщ ущзююшщ Гаеваєь, щн юз вґнущьіща бпє жзяз. 
17. Ачз юзаєщпююа яиєзща онюнжн без жз, та бнурча л иеж юьрнк, тая хьєнжн яагнюп юзяь п лбзґрибьжн вачнбьююш, шх щн ґаянчн, щн п яьжфхн юьрп, и щпежьк Юєзс п юь бичнмшк Єґиеьчнщи, жащи та жаєп щн яичн енжп п тьечнбп, п гаґш юз люьчн. 
18. А бпє жага оьеи, шх взґзежьчн щн хьєнжн яагнюп юзяь п лбзґрибьжн су вачнбьююш, льлюьіща и бефащи юзежьоп п гнюзща бпє щзоь п гачаєи. 
19. І хачн щн хьєнчн яагнюп юзяь п лбзґрибьчн су вачнбьююш, жа кпяь язл бпєащь оачабпхпб юьрнк чпвнчн щн су внґагн л сс лаяґьйзююшщ п лбзґрибьчн су вачнбьююш? 
20. Таєп ехьльб Єґзщпш єа бефага юьґаєи, оачабпхьщ п йпюхьщ, п бефащи юьґаєабп, хажґну жьх бпєвабпєьб уащи: 
21. Чн юз мз хьєпююш, хажґз лбзґрибьчн бн б гаґьк цєзуефхнк п юь бичнмшк Єґиеьчнщи, бн п яьжфхн бьрп, мьґп бьрп, п бьрп хюшлп, п юьґає хґьсюн, вґнгьєьб Гаеваєф? І он юз баюа евьча Йащи юь езґмз? 
22. Гаеваєф юз щпг япчфрз жзґвпжн лчнк бьрнк ионюхпб п щзґлажн, шхп бн онюнчн; жащи у ежьчь лзщчш бьрь виежзчзц п йькпжжшщ жь вґахчшжжшщ, язл щзрхьюмпб, шх бн яьонжз юнюп. 
23. Оехпчфхн бн, лбзґрицон жз хьєпююш, гґпрнчн взґзє Гаеваєащ п юз єаечикьчнеш гачаеи Гаеваєь, п юз онюнчн ль Йага льхаюащ п ль вґнвнеьщн Йага, п ль бзчпююшщ Йага, жа у евпжхьча бье амз чнкачпжжш, шх яьонжз юнюп. 
24. І ехьльб Єґзщпш бефащи юьґаєабп п бепщ йпюхьщ: Счикьужз ечаба Гаеваєюі, беп цєзс, хажґп б Єгнвзжефхащи хґьс. 
25. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Вн п йпюхн бьрп, та иежьщн ебасщн габаґнчн, у ґихьщн ебасщн бнгажабчшчн; бн хьйзжз: Паоюзща бнхаюибьжн аяпжюнмп юьрп, хажґп щн аяпмшчн, тая хьєнжн яагнюп юзяь п бонюшжн су вачнбьююш, – юзвакнжюа жґнщьужзеш аяпжюнмф бьрнк п єаежажи бнхаюиужз бьрп аяпжюнмп. 
26. Зь мз бнечикьужз ечаба Гаеваєюі, беп цєзс, та льщзрхьчн юь ігнвзжефхпу лзщчп: Оеф, Я вґнешгюибеш бзчнхнщ ущзююшщ Масщ, габаґнжф Гаеваєф, та юз яиєз бйз юь бепу лзщчп ігнвзжефхпу бнщабчшжнеш ущзююш Маі иежьщн шхага-юзяиєф цєзш, та ехьльб ян: Жнбну Гаеваєф Баг! 
27. Оеф, Я яиєи еваежзґпгьжн ль бьщн єчш вагнязчп, ь юз єчш єаяґь; п беп цєзс, хажґп юь лзщчп ігнвзжефхпу, яиєижф гнюижн бпє щзоь п гачаєи, ьй єахн лабепщ юз вабнюнтицжфеш. 
28. Тпчфхн юзбзчнохз онеча жнк, та июнхюижф щзоь, вабзґюзжфеш л хґьц Єгнвзжефхага юь лзщчц цєзуефхи, п евплюьцжф иеп цєзс, та льчнрнчнеш, хажґп вґнурчн юь лзщчц ігнвзжефхи, ьян вайнжн жьщ, оні ечаба евґьбєнжфеш: Маі он скюі. 
29. Ть аеф бьщ алюьхь, габаґнжф Гаеваєф, та Я юьбпєьц бье юь мфащи щпемп, тая бн люьчн, та евґьбєшжфеш ечабь Мас вґа бье юь вагнязчф бьщ. 
30. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я бпєєьщ їьґьаюь Хаїґи, ігнвзжефхага мьґш, б ґихн баґагпб уага п б ґихн жнк, та рихьцжф йнжжш уага, шх бпєєьб Сзєзхпц, мьґш цєзуефхага, б ґихн Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, баґагь уага, та рихьб уага йнжжш. 
Єґзщпс 45
1. Счаба, хажґз вґаґах Єґзщпш ехьльб Бьґикабп, енюабп Нзґпусюащи, хачн бпю юьвнеьб ечабь амп л иеж Єґзщпс єа хюнгн, озжбзґжага ґахи Єгашхнщь, енюь Йаепсюага, мьґш цєзуефхага. 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, єа жзяз, Бьґики: 
3. Тн хьйзр: Гаґз щзюп! Ба Гаеваєф єачионб ехаґяажи єа кбаґатпб щаск; ш люзенчпб ає лпжкьюф щаск, п юз люькаєйи евахац. 
4. Тай ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, та Я еваґиєнб, лґиуюиц, п та ваеьєнб, – бнхаґпюц, – бец амц лзщчц. 
5. А жн вґаенр еаяп бзчнхага: Нз вґаен; яа аеф, Я юьбзєи чнкачпжжш юь бепчшхи вчажф, габаґнжф Гаеваєф, ь жаяп льщпежф лєаяноп льчнри єири жбац юь бепк щпемнюьк, хиєн чнрз впєзр.
Єґзщпс 46
1. Счаба Гаеваєюі, хажґз яича єа вґаґахь Єґзщпс вґа юьґаєн [вагьюефхп] : 
2. Пґа Єгнвзж, вґа бпуефха їьґьаюь Нзка, мьґш ігнвзжефхага, хажґз яича юьє ґпхац Єїґьж и Кьґхзщпрп, п хажґз взґзщпг Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, озжбзґжага ґахи Єгашхнщь, енюь Йаепсюага, мьґш цєзуефхага: 
3. Гажиужз тнжн п евнен, п ґалваонюьужз янжби; 
4. Спєчьужз хаюзу п епєьужз, бзґрюнхн, п ежьбьужз б рачащьк, жаопжф евнен, аєшгьужзеш б хачфоигн! 
5. Ть оащи Я яьои: баюн ежаґавпчн п льбзґюичн юьльє? І енчфюп скюп взґзщайзюп, п бжпхьцжф, юз алнґьцонеф; лбпєиепчф йьк, габаґнжф Гаеваєф. 
6. Нз бжзоз рбнєхаюагну, п юз бґшжиіжфеш енчфюну; юь впбюаоп, япчш ґпхн Єїґьж, баюн евпжхюижфеш п бвьєижф. 
7. Хжа мз впєпущьіжфеш, щаб ґпхь, п, щаб важахн, кбнчццжфеш баєн уага? 
8. Єгнвзж впєюпщьіжфеш, щаб ґпхь, п, шх важахн баєн, лькбнчцбьчнеш баєн уага, п габаґнжф: Ппєюпщиеф п бхґнц лзщчц: люнти щпежа п щзрхьюмпб уага. 
9. Спєьужз юь хаюзу п щопжфеш, хачпеюнмп, п бнеживьужз, енчфюп, зїпавн п чнбпшюн, аляґаіюп тнжащ, п чнєшюн, та жґнщьцжф чихн п жшжнбн скюп; 
10. Ба єзюф мзу и Гаеваєь Багь Сьбьажь і єзюф ващежн, ьян ващежнжнеш баґагьщ Йага, п щзо яиєз вайнґьжн, п юьенжнжфеш п ив'іжфеш хґаб'ц скюфац; яа мз Гаеваєабп Багабп Сьбьажабп яиєз вґнюарзююш вайзґжбн и впбюпоюащи хґьс, япчш ґпхн Єїґьж. 
11. Ппєн єа Ґпчзьєи, бплфщн яьчфльщи, ігнвзжефхь цюха, єаюц Єгнвжи; жн щьґюа яиєзр єаянґьжн чпхн єчш илєаґабчзююш: юзщьі єчш жзяз чпхибьююш. 
12. Паоичн юьґаєн вґа гьюфяи жбац, п лаухн жбас бнвабюнчн лзщчц; яа енчфюну лпжхюибеш пл енчфюнщ, п аянєбь ивьчн ґьлащ. 
13. Счаба, хажґз ехьльб Гаеваєф вґаґахабп Єґзщпс вґа юьрзежш Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, тая лбацбьжн лзщчц ігнвзжефхи: 
14. Пабпєьужз б Єгнвжп п єьужз люьжн б Мпгєачп, п вабпєьужз б Наїп п Тьквьюкзеп; ехьйпжф: Ппєбаєфеш п гажиуеш, яа бйз щзо вайнґьі ахачнмп жбас. 
15. Чащи енчфюну жбпу бпєхнюижну? – Нз бежашб, жащи та Гаеваєф вагюьб уага. 
16. Впю яьгьжфак лєачьб, юьбпжф вьєьчн аєню юь аєюага п бнгихибьчн: Ппєбаєфеш! Пабзґюзщаеш єа юьґаєи юьрага, юь ґпєюи лзщчц юьри бпє лгияюага щзоь! 
17. А жьщ хґноьжф: Фьґьаю, мьґ Єгнвжи, льбьгьбеш; бпю лгьшб аяищабчзюну оье. 
18. Жнби Я, габаґнжф Цьґ, Кажґащи ущзююш – Гаеваєф Сьбьаж: шх Фьбаґ езґзє гпґ п щаб Кьґщзч япчш щаґш, – [жьхь взбюпежф], та бпю вґнуєз. 
19. Пґнгажиу еаяп юзаякпєюз єчш взґзезчзююш, єаюц, щзрхьюха Єгнвжи, яа Наї яиєз евиежарзюну, еваґайюпі, льчнрнжфеш язлчцєюнщ. 
20. Єгнвзж – вґзоиєабь жзчнмш; ьчз льгнязчф л впбюаоп ваевпрьі, хбьвнжфеш. 
21. І юьущьюмп уага езґзє юфага, щаб гаєабьюп жзчшжь, – еьщп жьхай льбзґюичн юьльє, ваоьчн бжпхьжн беп, юз бежашчн, яа вґнурчь юь юнк чнкь гаєнюь скюфас льгнязчп, оье юьбпєню ск. 
22. Гачае уага чнюз, щаб гьєцону; баюн уєижф пл бпуефхащ, вґнуєижф юь юфага л еахнґац, щаб єґабаґиян; 
23. Внґияьцжф чпе уага, габаґнжф Гаеваєф, яа ск язлчпо; ск япчфрз, ьюпй еьґьюн, п юзщьі сщ чпхи. 
24. Оеаґащчзюь єаюфхь Єгнвжи важґьвнчь єа ґих юьґаєи впбюпоюага. 
25. Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб, хьйз: Оеф, Я юьбпєьц Ащщаюь, хажґну б На, п їьґьаюь жь Єгнвзж, п яагпб уага, п мьґпб уага, їьґьаюь п жнк, та еваєпбьцжфеш юь юфага. 
26. І бпєєьща ск б ґихн жнщ, та рихьцжф йнжжш скюфага, п б ґихн Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, п б ґихн ґьяпб уага; ьчз впечш жага яиєз бпю льезчзюну, шх ль єьбюпк єюпб, габаґнжф Гаеваєф. 
27. А жн юз япуеш, Яхабз, ечийнжзчц Мпу, п юз чшхьуеш, Ілґьсчц: яа аеф, Я бнґшжиц жзяз л єьчзхас хґьсюн, п юьепююш жбаі л хґьц вачаюи скюфага; п вабзґюзжфеш Яхпб, п яиєз йнжн и евахас жь щнґп, п юпкжа юз яиєз уага чшхьжн. 
28. Нз япуеш, ечийнжзчц Мпу, Яхабз, габаґнжф Гаеваєф: яа Я – л жаяац; Я бнюнти беп юьґаєн, єа хажґнк Я бнгюьб жзяз, ь жзяз юз бнюнти, ь чнрз вахьґьц жзяз взбюац щпґац; ьчз юзвахьґьюнщ юз льчнри жзяз. 
Єґзщпс 47
1. Счаба Гаеваєь, шхз яича єа вґаґахь Єґзщпс вґа їнчнежнщчшю взґзєюпрз, ьюпй їьґьаю лєаяиб Гьли, 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, ийз ґнюижф баєн л впбюаоп, п бонюшжфеш важахьщн вабзюп, п льжавчшжф лзщчц п без, та сс бнвабюці, щпежа п гаґаєшю и юфащи; жаєп льбачьцжф чцєн, п льґнєьцжф иеп щзрхьюмп хґьсюн. 
3. Впє гґпщхага живажпююш хавнж важийюнк хаюзу уага, бпє гиґхажи хачпеюнмф уага, бпє ехґнвпююш хачпе скюпк, яьжфхн юз алнґюижфеш юь єпжзу ебаск, жащи та ґихн и юнк ващчпцжф. 
4. Впє жага єюш, хажґну юьєпуєз бнгиянжн иепк їнчнежнщчшю, бпєпяґьжн и Тнґь п Снєаюь бец ґзржи ващпоюнхпб, яа Гаеваєф евиежарнжф їнчнежнщчшю, аежьюах аежґабь Кьїжаґь. 
5. Оячнепчь Гьль, гнюз Архзчаю, аежьюах єачнюн скюфас. 
6. Давахн яиєзр юнтнжн, а щзои Гаеваєюпу! Давахн жн юз щьжнщзр евахац? Пабзґюнеш и впкбн ебас, бгьщиуеш п щьу евахпу! 
7. Ачз шх жаяп бгьщибьжнеш, хачн Гаеваєф юьхьльб еивґажн Архзчаюи п еивґажн язґзгь щаґефхага? Тиєн Впю уага евґшщибьб. 
Єґзщпс 48
1. Пґа Маьбь жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Гаґз щпежи Нзба! Ваюа евиежарзюз! Кпґ'шжьсщ ваеаґащчзюну п лєаяижну; Мнлгьб люзбьйзюну п лґиуюабьюну. 
2. Нзщьі бйз ечьбн Маьбь; и Хзряаюп льжпбьцжф еивґажн юфага чнкз: Хаєпща, бнюнтнща уага л-ващпй юьґаєпб. І жн, Мьєщзюз, льгнюзр, щзо пєз ль жаяац. 
3. Чижн лаухн бпє Гаґаюьсщи: евиежарзююш п ґисюь ежґьрюь! 
4. Паґиуюабьюну Маьб! Заухн лонюнчн єпжн уага. 
5. Ба илбалащ єа Ликажи вґаежицжф л вчьозщ жь ґнєьююшщн; п вґн екаєйзююп л Гаґаюьсщи бачьююш вґа евиежарзююш. 
6. Ужпхьужз, ґшжиужз йнжжш бьрз п яиєзжз екайп юь аязлхаґзюз єзґзба б виежзчп. 
7. Оехпчфхн жн еваєпбьбеш юь евґьбн жбас п юь ехьґян жбас, жа жьхай яиєзр лєаяижну, п Кзщар впєз б вачаю, ґьлащ лп ебасщн ебштзюнхьщн п ебасщн хюшлшщн. 
8. І вґнуєз евиежарибьо юь бепчшхз щпежа, п юпкжа юз импчпі: п льгнюз єачнюь, п еваґайюпі ґпбюнюь, шх ехьльб Гаеваєф. 
9. Дьужз хґнчь Маьбабп, тая бпю щпг бпєчзжпжн; щпежь уага ежьюижф виежзчзц, жащи та юпхащи яиєз щзрхьжн б юнк. 
10. Пґахчшжну, кжа евґьби Гаеваєюц бнхаюиі юзєяьча, п вґахчшжну, кжа ижґнщиі щзоь ебага бпє хґабн. 
11. Маьб ає цюаежн ебаіс яиб льщнґзюну, енєпб юь 'аеьєп ебаіщи, п юз взґзчнбюну л ваеиєнюн єа ваеиєнюн, п б вачаю юз каєнб; жащи-жа у льчнрнбеш б юфащи ещьх уага п львьк уага юз лщпюнбеш. 
12. Тащи аеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я вґнрчц єа юфага ґалчнбьопб, хажґп взґзччцжф уага п бнваґайюшжф ваеиєнюн уага, п гчзхн уага ваґалянбьцжф. 
13. І ваеаґащчзюну яиєз Маьб льґьєн Кзщарь, шх єпщ Ілґьсчпб яиб люзбьйзюну льґьєн Бзж-Ечь, юьєпс ебаіс. 
14. Ньта бн хьйзжз: Мн чцєн каґаяґп п щпмюп єчш бпуюн? 
15. Свиежарзюну Маьб, п щпежь уага вьчьцжф, п юьухґьтп цюьхн уага впрчн юь льхчьююш, габаґнжф Цьґ – Гаеваєф Сьбьаж пщ'ш Йага. 
16. Бчнлфха льгнязчф Маьбь, п бзчфщн ваевпрьі чнкачпжжш уага. 
17. Свпбоибьужз уащи беп еиепєн уага, п беп, та люьіжз пщ'ш уага, ехьйпжф: Ях лчьщьчаеш ажз щпмюцтз йзлча уага, ажз язґча ечьбн! 
18. Зпуєн л бнеажн бзчноп п енєн евґьгчь, єаюфха, щзрхьюха Дпбаюи, яа евиежарибьо Маьбь вґнуєз єа жзяз п евиежарнжф їаґжзмп жбас. 
19. Сжьюф вґн єаґалп п оьжиу, щзрхьюха Аґазґи, львнжиу и жага, та бжпх п ґшжиіжфеш: Ща ежьчаеш? 
20. Паеаґащчзюну Маьб, яа взґзщайзюну; ґнєьужз, п бачьужз, вабпєьужз б Аґюаюп, та евиежарзюну Маьб. 
21. І еиє вґнураб юь ґпбюнюн, юь Хачаю; юь Ягми, п юь Мзїььж, п 
22. І юь Дпбаю, п юь Нзба, п юь Бзж-Дпбєьжьсщ, 
23. І юь Кпґ'шжьсщ, п юь Бзж-Гьщич, п юь Бзж-Мзаю, 
24. І юь Кзґпууаж, п юь Бамґи, п юь беп щпежь Маьбефхага хґьц, єьчзхп п ячнлфхп. 
25. Впєжшжну ґпг Маьбь, п ґьщзюа уага лчьщьюз, габаґнжф Гаеваєф. 
26. Дьужз уащи бвнжнеш єа ев'шюпююш, яа бпю лбзчнонбеш еивґажн Гаеваєь; п юзкьу Маьб бьчшіжфеш и бнбзґжьк ебаск, п еьщ ежьюз ваещпкабнефхащ. 
27. Чн юз яиб ваещпкабнефхащ и жзяз Ілґьсчф? Хпяь уага бвпущьчн езґзє лчаєпсб, та жн, жґьвчшчаеш, жпчфхн-юа льгабаґнр вґа юфага, кнжьір гачабац? 
28. Пахнюфжз щпежь п йнбпжф юь ехзчшк, щзрхьюмп Маьбь, п яиєзжз, щаб гачиян, хажґп хчьєижф гюплєь и вґакаєп єа взозґн. 
29. Мн оичн вґа гаґєатп Маьбь, вґа гаґєнюц юьєщпґюи, вґа уага льґалищпчпежф п уага внкьжпежф, п обьючнбпежф уага, п лбзчнозююш езґмш уага. 
30. Я люьц юькьяюпежф уага, габаґнжф Гаеваєф, ьчз мз – юзюьєпуюз; юпхозщюп ечабь уага: юз жьх ионюшжф. 
31. А жащи яиєи ґнєьжн ль Маьбащ, п бачьжнщи ль бефага Маьбь; яиєижф лпжкьжн ль чцєфщн Кпґ-Хзґзеи. 
32. Биєи вчьхьжн ль жаяац, бнюагґьєюнхи Спбщн, вчьозщ Ялзґь; вьґаежхн жбас ешгьчн ль щаґз; ешгюичн алзґь Ялзґь; евиежарибьо юьвьб юь вчаєн чпжь жбага п юь єалґпчну бнюагґьє. 
33. Рьєпежф п бзезчатп льяґьюп бпє Кьґщзчи п бпє хґьц щаьбефхага, п б оьбнчьк еахи юз ежьюз; юз яиєижф ийз жавжьжн б юнк еахи пл впеюшщн: вагихн янжбн яиєижф, ь юз вагихн ґьєатпб. 
34. Впє лаухи Хзряаюи ьй єа Еч'ьчз баюн впєюзеижф гачае ебпу, бпє Цаьґи – ьй єа Гаґаюьсщи, єа Егчьж-Шзчпрпус, жащи та у баєн Нпщґпщи бнеакюижф. 
35. Внюнти б Маьбь, габаґнжф Гаеваєф, жнк, та вґнюаешжф вайзґжбн юь впєбнтзююшк п хьєшжф яагьщ уага. 
36. Чзґзл жз езґмз Маі ежагюз ль Маьбащ, щаб еавпчхь; п ль щзрхьюмпб Кзґ-Хзґзеи ежагюз Маі езґмз, шх еавпчхь, жащи та яьгьжежбь, юнщн юьєяьюп – вґавьчн. 
37. У хайюага гачабь – аячнепчь, п б хайюага яаґаєь аяжшжь; и бепк юь ґихьк ваєґшвнюн, п юь хґнйьк – бзґзжнтз. 
38. Нь бепк єькьк Маьбь п юь бичнмшк уага льгьчфюну вчьо, яа Я ґалянб Маьбь, шх юзвґнежауюи ваеиєнюи, – габаґнжф Гаеваєф. 
39. Ях бпю ґалянжну, яиєижф авабпєьжн, ґнєьцон; шх Маьб лгьюфянбеш, хачн ижпхьб юьльє! І яиєз Маьб ваещпкабнефхащ п йькпжжшщ єчш бепк, та ажаоицжф уага. 
40. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, шх аґзч, вачзжнжф бпю п ґалхнюз хґнчь ебас юьє Маьбащ. 
41. Мпежь яиєижф лєаяижп, п їаґжзмп лґиуюабьюп, п езґмз каґаяґнк щаьбнжшю яиєз жага єюш, шх езґмз йпюхн, та ежґьйєьі бпє вачагпб.
42. І люнхюз Маьб л-ващпй юьґаєпб, жащи та бпю вабежьб еивґажн Гаеваєь. 
43. Жьк п шщь, п вьежхь – єчш жзяз, щзрхьюмц Маьбь, ехьльб Гаеваєф. 
44. Хжа ижзоз бпє йьки, – львьєзжфеш б шщи; ь кжа бнязґзжфеш л шщн, – вавьєз и вьежхи, яа Я юьбзєи юь юфага, юь Маьбь, гаєнюи бпєбпєню скюпк, габаґнжф Гаеваєф. 
45. У льжпюхи Хзряаюи ливнюнчнеш бжпхьоп люзенчзюп; ьчз багаюф бнуєз л Хзряаюи п вачищ'ш л-ващпй Снгаюи, п вайзґз яахн Маьбабп п жпщ'ш енюпб яиюжпбчнбнк.
46. Гаґз жаяп, Маьб! Зьгнюиб юьґає Кзщарь, яа енюн жбас лькавчзюп б вачаю, п єаюп жбас ежьчн яґьюхьщн. 
47. Ачз юьвґнхпюмп єюпб вабзґюи вачаю Маьбь, габаґнжф Гаеваєф. А єаеп – еиє юь Маьбь. 
Єґзщпс 49
1. Пґа енюпб Ащщаюабнк жьх габаґнжф Гаеваєф: Хпяь юзщьі енюпб б Ілґьсчш? Хпяь юзщьі и юфага евьєхаіщмш? Та оащи Мпчхащ льбачаєпб Ґьєащ, п юьґає уага щзрхьі б щпежьк уага? 
2. А жащи аеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн б Рьяяп енюпб Ащщаюабнк оижюа яиєз гащпю янжбн, п ежьюз баюь хивац ґисю; п щпежь сс яиєижф евавзчзюп багюзщ, п абачаєпі Ілґьсчф жнщн, хажґп бачаєпчн юнщ, габаґнжф Гаеваєф. 
3. Рнєьу, Хзряаюз, яа евиежарзюну Гьу; бачьужз, єаюфхн Рьяян, впєвзґзйпжфеш бзґзжнтзщ, вчьожз п ваюзбпґшужзеш ва гаґаєьк, яа Мпчхащ впєз б вачаю, ґьлащ лп ебштзюнхьщн п хюшлшщн ебасщн.
4. Тн кбьчнреш єачнюьщн? Пажзоз єачнюац хґаб жбаш, впєеживюь єаюфха, та вахчьєьіреш юь ехьґян ебас п [габаґнр] : Хжа вґнуєз єа щзюз? 
5. Оеф, Я юьбзєи юь жзяз йьк л иепк ахачнмф жбаск, габаґнжф Гаеваєф, Баг Сьбьаж; ваґаляпгьіжзеш, кжа хиєн, п юпкжа юз лязґз жнк, та ваґаляпгьчнеш. 
6. Ачз ва мфащи Я вабзґюи вачаю енюпб Ащщаюабнк, габаґнжф Гаеваєф. 
7. Пґа Еєащь жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Хпяь юзщьі бйз щиєґаежн б Тзщьюп? [Хпяь] юзщьі ґьєн б ґалищюнк? Хпяь лияайпчь щиєґпежф скюш? 
8. Ужпхьужз, аязґюпжфеш евнюац, кабьужзеш б взозґьк, щзрхьюмп Дзєьюи, яа льгнязчф Іеьбь Я юьбзєи юь юфага, – гаєнюь бпєбпєню Маск. 
9. Яхян лянґьоп бнюагґьєи вґнурчн єа жзяз, жа юьвзбюз льчнрнчн я єзхпчфхь шгпє. І шхян лчаєпс [вґнурчн] бюаоп, жа баюн ихґьчн я, ехпчфхн сщ жґзяь. 
10. А ш єа юнжхн аяязґи Іеьбь, бпєхґнц ижьіщюнозюп щпемш уага, п екабьжнеш бпю юз щайз, – бнюнтзюз яиєз вчзщ'ш уага, п яґьжн уага п еиепєн уага; п юз яиєз уага. 
11. Пахнюф енґпж жбаск, Я ижґнбьчц йнжжш скюі, п бєабн жбас юзкьу еваєпбьцжфеш юь Мзюз. 
12. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф юьбпжф жп, хажґнщ юз еиєнчаеш внжн оьри, юзаєщпююа яиєижф внжн сс, п он жн льчнрнреш юзвахьґьюнщ? Нп, юз льчнрнреш юзвахьґьюнщ, ьчз хаюоз яиєзр внжн [оьри]. 
13. Ба Саяац вґнешгьцеш, габаґнжф Гаеваєф, та йькпжжшщ, гьюфяац, виежзчзц п вґахчшжжшщ яиєз Бамґь, п беп щпежь уага ежьюижф бпоюнщн виежзчшщн. 
14. Я оиб лбпежхи бпє Гаеваєь, п бпеюнхь бпєвґабьєйзюа єа юьґаєпб ехьльжн: Зязґпжфеш п уєпжф еивґажн юфага, п впєбаєфжзеш юь янжби. 
15. Ба аеф, Я бонюц жзяз щьчнщ ващпй юьґаєьщн, люзбьйзюнщ езґзє чцєзу. 
16. Гґплюз ежьюабнтз жбаі п внкьжпежф езґмш жбага евахиенчн жзяз, яа б итзчнюьк ехзчф льщзрхьб п бнеахнк вьгаґяпб жґнщьіреш. Хао ян жн, шх аґзч, бнеаха вахчьб гюплєа жбаі, жа у лбпєжн ехнюи жзяз, габаґнжф Гаеваєф.
17. І яиєз Еєащ йькпжжшщ; хайюну, кжа вґакаєнжнщз вабл юфага, бґьлнжфеш п ваебнтз, [єнбчшонеф] юь беп уага ґьюн. 
18. Ях ваґиуюабьюп Саєащ жь Гащаґь п еиепєюп щпежь скюп, габаґнжф Гаеваєф, жьх еьща [у] жьщ йаєюь чцєнюь юз яиєз йнжн, п еню чцєефхну юз льчнрнжфеш б юфащи. 
19. Оеф, бнкаєнжф бпю, шх чзб, л-юьє вьгаґяпб Йаґєьюи юь ихґпвчзюп йнжчь; ьчз Я вґнщири ск хбьвчнба впжн л [Еєащи], п кжа бняґьюну, жага юьежьюабчц юьє юнщ. Ба кжа екайну юь Мзюз? І кжа бнщьгьжнщз бпєвабпєп ає Мзюз? І шхну вьежаґ ежьюз еивґажн Мзюз?
20. Ба кжа бнечикьі икбьчи Гаеваєюц, хажґи Впю вґнуюшб вґа Еєащь, п юьщпґн Йага, хажґп Впю щьі вґа щзрхьюмпб Тзщьюи: Свґьбєп, юьбпжф юьущзюрп л озґзє важшгюижф ск п евиежарьжф скюп йнжчь. 
21. Впє гиґхажи вьєпююш скюфага лєґнгюзжфеш лзщчш, п бпєчиююш дбьчжи скюфага оижюа яиєз япчш Чзґбаюага щаґш. 
22. Оеф, шх аґзч, впєбаєнжфеш бпю п вачзжнжф, п ґалхнюз хґнчь ебас юьє Бамґац; п езґмз каґаяґнк зєащчшю яиєз жага єюш, щаб езґмз йпюхн б вачагьк. 
23. Пґа Дьщьех – ваеаґащчзюп Хьщьр жь Аґвьє, яа ваоичн еищюи лбпежхи п льюзвьчн єикащ; жґнбагь юь щаґп, льевахасжнеш юз щайижф. 
24. Зчшхьбеш Дьщьех, п хнюибеш жпхьжн; ежґьк уага акавнб; япчф п ежґьйєьююш бкавнчн уага, шх йпюхи ваґаєпччц. 
25. Ях йз юз бмпчпча щпежа ечьбн, щпежа ґьєаежн Маіс? 
26. Ожай вачшйижф цюьхн уага юь бичнмшк уага, п беп башхн вагнюижф жага єюш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
27. І львьчц багаюф и ежпюьк Дьщьехи, – п бнюнтнжф вьчьмн Бзю-Гьєьєефхп. 
28. Пґа Кзєьґ п вґа мьґежбь Хьмаґи, хажґп лбацбьб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, жьх габаґнжф Гаеваєф: Ппєбаєфжзеш, ґирьужз еивґажн Кзєьґь п евиежариужз енюпб екаєи! 
29. Шьжґь скюп п абзмф скюпк льязґижф еаяп; п вахґабн скюп жь без юьонююш скюі, п бзґячцєпб скюпк льязґижф п яиєижф хґноьжн сщ: Жьк лбпєиепчф! 
30. Ужпхьужз, ґирьужз ехаґрз, екабьужзеш б вґабьччп, щзрхьюмп Хьмаґи, габаґнжф Гаеваєф, яа Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну ехчьб икбьчи вґа бье жь щьі льєищ еивґажн бье. 
31. Ппєбаєфжзеш, ґирьужз еивґажн юьґаєи щнґюага, та йнбз язлжиґяажюа, габаґнжф Гаеваєф; юп єбзґзу, юп льеибпб юзщьі б юфага; щзрхьцжф еьщпжюа. 
32. Взґячцєн скюп ежьюижф лєаянооц, п онечзююп озґзєн скюп – юь ґалхґьєьююш вґнлюьозюп, п ґалваґари ск ва бепк бпжґьк, мнк, та ежґнйижф бачаееш юь ехґаюшк, п лиепяпо юьбзєи юь юнк вагнязчф, габаґнжф Гаеваєф. 
33. І яиєз Хьмаґ йнжчащ рьхьчпб, бпоюац виежзчзц; чцєнюь юз яиєз жьщ йнжн, п еню чцєефхну юз яиєз ливнюшжнеш б юфащи. 
34. Счаба Гаеваєь, хажґз яича єа Єґзщпс вґаґахь, вґажн Ечьщи юь ваоьжхи мьґцбьююш Сзєзхпс, мьґш цєзуефхага: 
35. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оеф, Я лчьщьц чихь Ечьщи, гачабюи енчи скюц; 
36. І юьбзєи юь Ечьщ оажнґн бпжґн бпє оажнґфак ежаґпю юзяь, п ґалбпц ск ва бепк мнк бпжґьк, п юз яиєз юьґаєи, єа хажґага юз вґнурчн я бнгюьюмп л Ечьщи; 
37. І иґьйи зчьщзжшю ежґькащ взґзє баґагьщн скюпщн п взґзє жнщн, та рихьцжф йнжжш скюфага; п юьбзєи юь юнк чнкачпжжш, гюпб Мпу, габаґнжф Гаеваєф, п варчц ечпєащ скюпщ щзоь, ьй єахн юз бнюнти ск; 
38. І ваежьбчц жґаюь Мага б Ечьщп, п люнти жьщ мьґш п хюшлпб, габаґнжф Гаеваєф. 
39. Ачз юьвґнхпюмп єюпб вабзґюи вачаю Ечьщь, габаґнжф Гаеваєф.
Єґзщпс 49
1. Счаба, хажґз бнґпх Гаеваєф вґа Вьбнчаю п вґа лзщчц кьчєзсб озґзл Єґзщпц вґаґахь. 
2. Свабпежпжф п вабпєьужз ващпй юьґаєьщн, п впєюаефжз люьщзюа, агачаепжф, юз вґнкабиужз, хьйпжф: Вьбнчаю ийз лєаяижну, Бзч аеаґащчзюну, Мзґаєьк люнтзюну, ь пєачн уага люзбьйзюп, лаяґьйзююш уага важґатзюп. 
3. Ба бпє впбюаоп ґирнб еивґажн юфага юьґає, хажґну бонюнжф лзщчц уага виежзчзц, п юпкжа юз йнжнщз жьщ, бпє чцєнюн у єа ехажнюн, беп лґирьжф п бпєпуєижф. 
4. Зь жнк єюпб п а жпу ваґп, габаґнжф Гаеваєф, вґнуєижф енюн Ілґьсчзбп, баюн п енюн Юєнюп ґьлащ, яиєижф каєнжн у вчьхьжн п вґнхчноижф Гаеваєь, Багь ебага. 
5. Биєижф львнжибьжн вґа рчшкн юь Спаю, п, вабзґжьцон єа юфага аячноош, [яиєижф габаґнжн :] Ієпжф, п вґнієюьужзеш єа Гаеваєь евпчхац бпоюац, хажґь юзльяижюш! 
6. Ньґає Мпу яиб, юьоз льгнячп бпбмп; вьежнґп скюп лянбьчн ск л єаґагн, ґалпгюьчн ск ва гаґьк; ваюзбпґшчнеш баюн л гаґн юь вьгаґя, льяичн харьґи ебац. 
7. Уеп, хажґп люькаєнчн ск, вайнґьчн ск, п вґнгюаячцбьоп скюп габаґнчн: Мн юз бнююп, жащи та баюн лгґпрнчн взґзє Гаеваєащ, взґзє йнжчащ вґьбєн п взґзє Гаеваєащ, юьєпіц яьжфхпб скюпк. 
8. Ужпхьужз л Вьбнчаюи, п бнкаєфжз л кьчєзуефхас лзщчп, п яиєзжз, юьоз халчн, вавзґзєи ажьґн абзмф. 
9. Ба аеф, Я впєюпщи п вґнбзєи юь Вьбнчаю енчи бзчнхнк юьґаєпб бпє впбюпоюас лзщчп, п баюн ґалжьрицжфеш юьбвґажн юфага, п уага лькавчшжф; ежґпчн скюп, юьоз и бвґьбюага башхь, юз вабзґжьцжфеш єьґщь. 
10. І кьчєзс ежьюижф лєаянооц скюфац, п евиежарибьоп сс юьенжшжфеш, габаґнжф Гаеваєф. 
11. Ба бн лбзезчцбьчнеш, бн ебшжхибьчн, ґалхґьєьоп евьєтнюн Маіс, ежґняьчн бпє ґьєатпб, щаб жзчнмш юь жґьбп, жь пґйьчн, щаб хаюп. 
12. У бзчнхащи еаґащп яиєз щьжпґ бьрь, ваозґбаюпі жь, та бье ваґаєнчь; Оеф, вґнуєзрюі жнк юьґаєпб – виежзчш, бнекчь лзщчш п ежзв. 
13. Впє гюпби Гаеваєюфага баюь ежьюз язлчцєюац, п беш баюь яиєз ваґайюфац; иепчшхну, кжа вґакаєнжнщз озґзл Вьбнчаю, бґьлнжфеш п ваебнтз, евагчшєьцон юь уага ґьюн. 
14. Внрнхиужзеш и яауабп чьбн єабхачь Вьбнчаюи; иеп, та юьжшгьцжф чихь, ежґпчшужз б юфага, юз рхаєиужз ежґпч, яа бпю лгґпрнб еивґажн Гаеваєь. 
15. Зєпущпжф дбьчж еивґажн юфага лиепяпо; бпю ваєьб ґихи ебац; впєєьчнеш їаґжзмп уага, лґиуюибьчнеш щиґн уага, яа мз – хьґь Гаеваєюш; ващежь уащи; шх бпю онюнб, жьх п бн бонюшужз л юнщ. 
16. Внюнтпжф и Вьбнчаюп [п] епбьоь, п йзюмш пл езґващ б ваґи йюнб; бпє ежґьки лгияюага щзоь юзкьу хайюну вабзґюзжфеш єа юьґаєи ебага, п хайюну юзкьу ижпхьі єа ебага хґьц. 
17. Ілґьсчф – ґалваґарзюь ажьґь; чзбн ґалпгюьчн [уага] ; взґзєюпрз ая'сєьб уага мьґ ьенґпуефхну, ь мзу, аежьююпу, Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, юьбпжф хпежхн уащи вачьщьб. 
18. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб: Оеф, Я юьбпєьц мьґш бьбнчаюефхага п лзщчц уага, шх юьбпєьб мьґш ьенґпуефхага. 
19. І вабзґюи Ілґьсчш юь вьеабнефхь уага, п яиєз бпю вьежнеш юь Кьґщзчп у Бьрьюп, п єирь уага юьенжнжфеш юь Єїґзщабпу гаґп п б Ґпчзьєп. 
20. Зь жнк єюпб п б жи ваґи, габаґнжф Гаеваєф, яиєижф рихьжн юзвґьбєн Ілґьсчзбас, п юз яиєз сс, п гґпкпб Юєн, п юз люьуєижф ск; яа вґати жнщ, хажґнк льчнри [йнбнщн]. 
21. Рирьу юь юзс, юь лзщчц аяиґчнби, п юьхьйпжф сс щзрхьюмшщ: Свиежариу п бнюнтиу иез ль юнщн, габаґнжф Гаеваєф, п бонюн без, та Я лбзчпб жаяп. 
22. Гьщпґ янжбн юь лзщчп п бзчнхь ґисюь! 
23. Яхну ґалянжну п ваюнтзюну щачаж иепіс лзщчп! Ях Вьбнчаю ионюнбеш йькпжжшщ ващпй юьґаєьщн! 
24. Я ґалхнєьб жзюзжь юь жзяз, п жн бвпущьюну, Вьбнчаюз, юз взґзєяьоьцон жага, жн люьуєзюну п екавчзюну, жащи та вабежьб еивґажн Гаеваєь. 
25. Гаеваєф бпєхґнб екабнтз Сбаі п блшб [и юфащи] ваеиєнюн гюпби Сбага, жащи та и Гаеваєь Багь Сьбьажь і евґьбь юь лзщчп кьчєзуефхпу. 
26. Рирьужз юь юзс л иепк хґьсю, ґалонюшужз йнжюнмп сс, жавопжф сс, щаб еюавн, лабепщ бнюнтпжф сс, тая юпоагпепюфха бпє юзс юз льчнрнчаеш; 
27. Уянбьужз бепк бачпб сс, юзкьу пєижф юь льхчьююш: гаґз сщ! Ба юьєпураб єзюф скюпу, оье юьбпєню скюпк. 
28. [Чижюа] гачае ижпхьопб п жнк, та ґшжибьчнеш л Вьбнчаюефхага хґьц, тая евабпежнжн юь Спаюп вґа ващежи Гаеваєь Багь юьрага, вґа ващежи ль кґьщ Йага. 
29. Схчножз ежґпчфмпб еивґажн Вьбнчаюи; иеп, та юьвґийиіжз чихь, ґалжьриужзеш єабхпч юфага, тая юпкжа юз бґшжибьбеш л юфага, бпєвчьжпжф уащи ль бонюзюз юнщ; шх бпю ионюшб, жьх ионюшужз л юнщ; яа бпю лбзчнонбеш еивґажн Гаеваєь, еивґажн Сбшжага Ілґьсчзбага. 
30. Зь мз бвьєижф цюхн уага юь бичнмшк уага п беп башхн уага бнюнтзюп яиєижф жага єюш, габаґнжф Гаеваєф. 
31. Оеф, Я юь жзяз, гаґєнюз, габаґнжф Гаеваєф, Баг Сьбьаж; яа юьежьб єзюф жбпу, оье юьбпєню жбаск. 
32. І евпжхюзжфеш гаґєнюш п бвьєз, п юпкжа юз впєюпщз уага; п львьчц багаюф и щпежьк уага, – п вайзґз без єабхачь юфага. 
33. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Пґнгюпозюп енюн Ілґьсчш, шх п енюн Юєн, п беп, та вачаюнчн ск, щпмюа жґнщьцжф ск, п юз каоижф бпєвиежнжн ск. 
34. Ачз Внлбачнжзчф скюпу енчфюну, Гаеваєф Сьбьаж – ущзююш Йащи; Впю єаечпєнжф евґьби скюц, тая льевахасжн лзщчц п евґнонюнжн жґзвзж щзрхьюмпб Вьбнчаюи. 
35. Мзо юь кьчєзсб, габаґнжф Гаеваєф, п юь щзрхьюмпб Вьбнчаюи, п юь хюшлпб уага, п юь щиєґнк уага; 
36. Мзо юь баґайянжпб, п баюн бвьєижф и язлищ, п щзо юь башхпб уага, п баюн лчшхьцжфеш; 
37. Мзо юь хаюзу уага, п юь хачпеюнмп уага п юь бец щпрьюнюи юьґаєпб аезґзєф юфага, п баюн яиєижф, шх йпюхн; щзо юь ехьґян уага, п баюн яиєижф вагґьяабьюп. 
38. Паеикь юь баєн уага, п баюн бнеакюижф; яа мз лзщчш яаббьюпб, п баюн ляайзбачпцжф ає пєачфефхнк ежґькабнефх. 
39. І аезчшжфеш жьщ ежзвабп лбпґп л рьхьчьщн, п яиєижф йнжн юь юпу ежґьиен, п юз яиєз льчцєюзюь бйз юпхачн п льезчзюь бпє ґаєи єа ґаєпб. 
40. Ях лґиуюабьюп Багащ Саєащ п Гащаґь п еиепєюп щпежь скюп, габаґнжф Гаеваєф, жьх [п] жиж йаєюь чцєнюь юз яиєз щзрхьжн, п еню чцєефхну юз яиєз ливнюшжнеш. 
41. Оеф, пєз юьґає бпє впбюаоп, п юьґає бзчнхну, п онечзююп мьґп впєюпщьцжфеш бпє ґиязйпб лзщчп.
42. Тґнщьцжф и ґихьк чихь п евнеь; баюн йаґежахп п юзщнчаезґєюп; гачае и юнк гґпщхну, шх щаґз; щоьжф юь хаюшк, бнрнхибьчнеш, щаб аєню оачабпх, тая ежьжн єа яац л жаяац, єаюфха Вьбнчаюи. 
43. Паоиб мьґ бьбнчаюефхну лбпежхи вґа юнк, п ґихн уащи лащчпчн; ехаґяажь акавнчь уага иежь, ежґьйєьююш, шх йпюхи-ваґаєпччц. 
44. Оеф, бнкаєнжф бпю, шх чзб, юь вьгаґян Йаґєьюи юь ихґпвчзюп йнжчь; ьчз Я вґнщири ск юзгьуюа впжн л юфага; п кжа бняґьюну, жащи єабпґц уага, яа кжа тз екайну юь Мзюз? Хжа бнщьгьжнщз бпє Мзюз бпєвабпєп? І шхну вьежнґ онюнжнщз авпґ Мзюп? 
45. Тай бнечикьужз икбьчи Гаеваєь, хажґи бпю ехчьб вґа Вьбнчаю, п юьщпґн уага, шхп бпю щьі вґа хґьу кьчєзуефхну; евґьбєп-яа, юьущзюрп л озґзє важшгюижф ск; евґьбєп-яа, бпю евиежарнжф йнжчь скюп л юнщн. 
46. Впє гьщаґи, хачн лєаяибьжнщижф Вьбнчаю, льжґшезжфеш лзщчш, п лаухн яиєз оижюа ващпй юьґаєьщн. 
Єґзщпс 51
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я впєюпщи юь Вьбнчаю п юь жнк, та щзрхьцжф б юфащи, еивґажнбюнхпб Маск. 
2. І варчц юь Вьбнчаю бпшчфюнхпб, п баюн уага ґалбпцжф, п евиежарьжф лзщчц уага; яа б єзюф чнкачпжжш юьвьєижф юь юфага лиепяпо. 
3. Нзкьу ежґпчзмф юьжшгьі чихь еивґажн жага, та юьвґийиі [чихь], п юь жага, кжа внрьіжфеш вьюмзґащ ебасщ, п юз рхаєиужз цюьхпб уага; бнюнтпжф иез бпуефха уага. 
4. Пахьґьюп юзкьу ивьєижф юь лзщчп кьчєзуефхпу п вґаюнльюп – юь рчшк сс. 
5. Ба юз абєабпб Ілґьсчф жь Юєь бпє Багь ебага, Гаеваєь Сьбьажь, као лзщчш скюш у бнвабюзюь гґпкьщн взґзє Сбшжнщ Ілґьсчзбнщ. 
6. Ужпхьужз л Вьбнчаюи п ґшжиужз хайюну єири ебац, тая юз льгнюижн бпє язлльхаююш уага, яа мз оье ващежн и Гаеваєь: Впю бпєєьежф уащи бпєвчьжи. 
7. Вьбнчаю яиб лачажнщ хзчзкащ и ґимп Гаеваєюпу, иеш лзщчш бвнбьчьеш л юфага: юьґаєн внчн л юфага бнюа п рьчпчн. 
8. Зюзюьмфхь ивьб Вьбнчаю п ґалянбеш; ґнєьужз ль юнщ, бплфщпжф яьчфльщи єчш уага ґью, щайз, льгашжфеш. 
9. Лпхибьчн щн Вьбнчаюь, ьчз юз илєаґабнчн; льчнрпжф уага, п впєзща хайюну юь ебац яьжфхпбтнюи, жащи та бнґах вґа юфага ешгюиб юзязе п лєпуюшбеш впє кщьґн. 
10. Гаеваєф бнбпб юь ебпжча вґьбєи юьри; каєпща п лбпежнща юь Спаюп єпшююш Гаеваєь, Багь юьрага. 
11. Гаежґпжф ежґпчн, юьвабюцужз еьгьуєьхн; Гаеваєф ґаляиєнб єик мьґпб щпєпуефхнк, яа б юфага і юьщпґ еивґажн Вьбнчаюи, тая бнюнтнжн уага, яа мз і ващежь ль кґьщ Йага. 
12. Сивґажн щиґпб Вьбнчаюи впєюзепжф люьщзюа, ваенчфжз юьгчшє, ваґалежьбчшужз ежаґайпб, вґнгажиужз льепєхн, яа, шх Гаеваєф ващнечнб, жьх п бонюнжф, та бнґпх юь щзрхьюмпб Вьбнчаюи. 
13. О, жн, та льщзрхьб япчш баєн бзчнхас, п щьір ехьґян! Пґнураб хпюзмф жбпу, хпюзмф жбасщ лєнґежбьщ. 
14. Гаеваєф Сьбьаж вґнешгюибеш Сьщнщ Саяац: Пґьбєи хьйи, та бнвабюц жзяз чцєфщн, шх еьґьюац, п лєпущижф дбьчж еивґажн жзяз. 
16. Впє гачаеи Йага рищицжф баєн юь юзязеьк, п Впю впєпущьі кщьґн л хпюмпб ебпжи, ижбаґці ячнехьбнмп езґзє єати п бонюші бпжзґ лп екабнт Сбаск. 
17. Ввьєьі б льщпрьююш бепчшхь чцєнюь и ебаіщи вплюьююп, аеаґащчці езяз хайюну чнбьґюнх пєачащ ебасщ, жащи та яаббью уага і чйь, п юзщьі б юфащи єикь. 
18. Омз – ваґайюзоь єаежажи, евґьбь аячиєюь; б гаєнюи юьбпєню ск баюн тзлюижф. 
19. Нз жьхь, шх скюш, єачш Яхабь; жащи та [Баг] і Тбаґзмф иефага, у [Ілґьсчф] і йзлча евьєхи Йага, ущзююш Йага – Гаеваєф Сьбьаж. 
20. Тн и Мзюз щачаж, ляґаш бпуефхабь; жаяац Я єачьб юьґаєн п жаяац евиежарибьб мьґежбь. 
21. Таяац Я юнтнб хаюш п бзґрюнхь уага, п жаяац юнтнб хачпеюнмц п слємш сс; 
22. Таяац юнтнб оачабпхь п єґийнюи, жаяац бнюнтибьб п ежьґага, п щачаєага, жаяац бнгиячцбьб п цюьхь, п цюхи. 
23. І жаяац й юнтнб вьежикь п озґзєи уага, жаяац хьґьб лзщчзґаяь п бачпб уага, жаяац бянбьб п вґабпюмпуюнк вґьбнжзчпб, п ежьґрню. 
24. І бпєвчьои Вьбнчаюабп у иепщ щзрхьюмшщ кьчєзуефхнщ ль без жз лча, шхз баюн бонюнчн юь Спаюп юь аоьк бьрнк, габаґнжф Гаеваєф. 
25. Оеф, Я – юь жзяз, гаґа лгияюь, габаґнжф Гаеваєф, та ґалаґші лзщчц, п вґаежшгюи юь жзяз ґихи Мац, п ехнюи жзяз лп ехзчф, п бонюц жзяз гаґац аягаґпчац. 
26. І юз бплфщижф л жзяз хьщзюш єчш юьґпййш, п хьщзюш єчш впєбьчню, ьчз бпоюа яиєзр и льюзвьєп, габаґнжф Гаеваєф. 
27. Ппєюзепжф люьщзюа юь лзщчп, еиґщпжф еиґщац езґзє юьґаєпб, аляґаужзеш еивґажн юфага юьґаєн, вахчножз юь юфага мьґежбь Аґьґьжефхп, Мпююпуефхз у Архзюьлфхз, юьежьюабпжф байєш еивґажн юфага, юьбзєпжф хаюзу, щаб ежґьрюи еьґьюи.
28. Оляґаужз еивґажн юфага юьґаєн, мьґпб Мпєпс, вґабпюмпуюнк вґьбнжзчпб сс, п бепк ежьґрню сс, п бец лзщчц, та впєбчьєюь су. 
29. Тґшезжфеш лзщчш п жґзщжнжф; яа лбзґрицжфеш юьє Вьбнчаюащ льщпґн Гаеваєюп бонюнжн лзщчц бьбнчаюефхи виежзчзц, язл щзрхьюмпб. 
30. Пзґзежьчн бацбьжн енчфюп бьбнчаюефхп, енєшжф и їаґжзмшк ебаск, п бнеюьйнчьеш енчь скюш, ежьчн, шх йпюхн, аезчп скюп евьчзюп, льеибн скюп лчьщьюп. 
31. Паечьюзмф япйнжф юьлиежґпо ваечьюмзбп, п бпеюнх – юьлиежґпо бпеюнхабп, ьян вабпєьжн мьґзбп бьбнчаюефхащи, та щпежа уага лєаяижа л иепк хпюмпб, 
32. І яґаєн лькавчзюп, п агаґайп евьчзюп багюзщ, п башхн вауюшжп ежґькащ. 
33. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчш: Даюфхь Вьбнчаюи екайь юь жпх и ваґи, хачн аящачаоицжф ляпййш юь юфащи; тз жґпрхн, аж-аж, п юьежьюз гаєнюь йюнб сс. 
34. Пайнґьб щзюз п гґнл щзюз Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну; ионюнб щзюз ваґайюфац ваеиєнюац; вагчнюьб щзюз, шх єґьхаю; бнвабюцбьб озґзба ебаі еачаєатьщн щасщн, п бпєхнєьб щзюз. 
35. Ояґьль щаш п вчажф щаш – юь Вьбнчаюп, ехьйз щзрхьюхь Спаюи, п хґаб щаш – юь щзрхьюмшк Хьчєзс, ехьйз Єґиеьчнщ. 
36. А жащи ажьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я льеживчцеш ль жбац евґьби п ващтиеш ль жзяз, п бнеири щаґз уага п вабнеириц хьюьчн уага. 
37. І Вьбнчаю яиєз хивац ґисю, йнжчащ рьхьчпб, йькпжжшщ п ваещпкабнефхащ, язл чцєзу. 
38. Ваюн, шх чзбн, льґнхьцжф иеп баюн п льгьґоьжф, шх чзбзюшжь. 
39. Сьщз жаєп, шх ґалвьчшжфеш, Я евґьбчц сщ язюхзж п ваюьвибьц ск, тая баюн лбзезчцбьчнеш п льеюичн бпоюнщ еюащ, п юз вґаяиєнчнеш, габаґнжф Гаеваєф. 
40. Пабзєи ск, щаб шгюшж, юь льхчьююш, шх яьґьюпб л халчьщн. 
41. Ях лбауабьюну Вьбнчаю, п лбауабьюь ечьбь бепіс лзщчп! Ях ионюнбеш Вьбнчаю йькпжжшщ ващпй юьґаєьщн! 
42. Рирнча юь Вьбнчаю щаґз; бпю вахґнжну язлчпооц кбнчф уага. 
43. Мпежь уага ежьчн ваґайюпщн, лзщчзц еикац, ежзващ, лзщчзц, єз юз щзрхьі йаєюну оачабпх, п єз юз вґакаєнжф еню чцєефхну. 
44. І юьбпєьц Бзчь и Вьбнчаюп, п бнхнюи л иеж уага вагчнюижз юнщ, п юьґаєн ийз юз яиєижф екаєнжнеш єа юфага, юьбпжф щиґн Вьбнчаюи бвьєижф. 
45. Внкаєф л юфага, Мпу юьґаєз, п ґшжиужз хайюну ебац єири, бпє евавзчшцоага гюпби Гаеваєь. 
46. Нзкьу юз люзенчціжфеш езґмз бьрз, п юз чшхьужзеш оижхн, хажґь л'шбнжфеш б хґьс; оижхь вґнуєз [аєюага] ґахи, важпщ [єґигага] ґахи, п юь лзщчп [яиєз] юьенчфежба; бачаєьґ [вабежьюз] юь бачаєьґш. 
47. А жащи аеф, юьєкаєшжф єюп, хачн Я юьбпєьц пєачпб Вьбнчаюи, п беш лзщчш уага яиєз аеаґащчзюь, п беп ваюнтзюп уага ивьєижф езґзє юфага. 
48. І лбзезчшжфеш юьє Вьбнчаюащ юзяа п лзщчш, п без, та юь юнк; яа бпє впбюаоп вґнуєижф єа юфага евиежарибьоп, габаґнжф Гаеваєф. 
49. Ях Вьбнчаю хнєьб взґзщайзюнк плґьсчфжшю, жьх и Вьбнчаюп яиєижф вабьчзюп взґзщайзюп бепіс хґьсюн. 
50. Тп, та бґшжибьчнеш ає щзоь, бжпхьужз, юз ливнюшужзеш, лгьєьужз лєьчзхи вґа Гаеваєь, п юзкьу Єґиеьчнщ евьєз бьщ юь езґмз. 
51. Саґащюа юьщ яича, хачн щн оичн чьухи; язлозежш бхґнбьча аячноош юьрп, хачн оийнюмп вґнурчн єа ебшжнюп єащи Гаеваєюфага. 
52. Зь жз, аеф, юьежьцжф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я юьбпєьц яаббьюпб уага, п ва бепу лзщчп уага яиєижф ежагюьжн ваґьюзюп. 
53. А као ян Вьбнчаю впєюаенбеш єа юзязе, п као ян бпю юь бнеажп ихґпвнб їаґжзмц ебац; [жь] бпє Мзюз вґнуєижф евиежарибьоп, габаґнжф Гаеваєф. 
54. [Пґачнюз] вагих лаухи л Вьбнчаюи п бзчнхь ґисюь – бпє лзщчп кьчєзуефхас. 
55. Ба Гаеваєф евиежарнжф Вьбнчаю, п вахчьєз хпюзмф льґалищпчащи гачаеабп б юфащи. Зьгиґхаоижф кбнчп скюп, щаб гчняахп баєн, вачнюз гиґхпжчнбну гачае скюпу. 
56. Ба вґнуєз юь юфага, юь Вьбнчаю, евиежарибьо, п бплфщижф уага башхпб, вачьщьюп яиєижф чихн скюп; яа Гаеваєф, Баг бпєвчьжн, бпєєьежф бпєвчьжи. 
57. І юьвац єав'шюь хюшлпб уага п щиєґьхпб уага, вґабпюмпуюнк вґьбнжзчпб уага п ежьґрню щпежь уага, п башхпб уага, п льеюижф еюащ бпоюнщ, п юз вґаяиєшжфеш, габаґнжф Цьґ, – Гаеваєф Сьбьаж, ущзююш Йага. 
58. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Пажийюп щиґн Вьбнчаюи єа впєщиґхпб яиєижф лґиуюабьюп, п бнеахп яґьщн уага яиєижф евьчзюп багюзщ; жай юьєьґзщюа жґиєнчнеш юьґаєн, п вчзщзюь щиончн езяз єчш багюц. 
59. Счаба, хажґз вґаґах Єґзщпш львабпєьб Сзґьс, енюабп Нзґпус, енюь Мькезс, хачн бпю лянґьбеш єа Вьбнчаюи пл Сзєзхпіц, мьґзщ цєзуефхнщ, озжбзґжага ґахи уага мьґцбьююш; Сзґьш яиб гачабюнщ ваежзчфюнхащ. 
60. Єґзщпш евнеьб єа аєюпіс хюнйхн беп чнкачпжжш, шхп щьчн бвьежн юь Вьбнчаю, иеп ечабь, та яичн юьвнеьюп юь Вьбнчаю. 
61. І ехьльб Єґзщпш Сзґьс: Качн жн вґнуєзр єа Вьбнчаюи, жа гчшєн, вґаонжьу иеп мп ечабь, 
62. І ехьйн: Гаеваєз! Тн бнґпх вґа щпемнюи амц, та бнюнтнр сс жьх, та юз льчнрьжфеш юь юпу юп чцєнюь, юп ехажнюь, ьчз баюь яиєз бпоюац виежзчзц. 
63. І хачн ехпюонр онжьжн мц хюнйхи, вґнб'шйн єа юзс хьщпюф п хнюф сс юь езґзєнюи Єїґьжи. 
64. І ехьйн: Тьх льюиґнжфеш Вьбнчаю, п юз впєбзєзжфеш бпє жага чнкачпжжш, хажґз Я юьбзєи юь юфага, п баюн люзщайижф лабепщ. Ай єаеп ечабь Єґзщпс. 
Єґзщпс 52
1. Сзєзхпс яича єбьємшжф аєню ґпх, шх бпю льмьґцбьб, п мьґцбьб и Єґиеьчнщп аєнюьємшжф чпж; пщ'ш уага щьжзґп – Хьщижьч, єаюфхь Єґзщпс л Лпбюн. 
2. І бпю онюнб юзєаяґз б аоьк Гаеваєь, без жз, та бонюшб Єгашхнщ; 
3. Тащи гюпб Гаеваєь яиб юьє Єґиеьчнщащ п Юєац єа жага, та Впю бпєхнюиб ск бпє чнмш Сбага; п Сзєзхпш бпєвьб ає мьґш бьбнчаюефхага. 
4. І ежьчаеш, єзешжага ґахи уага мьґцбьююш, єзешжага щпешмш, єзешжага єюш щпешмш, вґнураб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, еьщ, п без бпуефха уага, єа Єґиеьчнщи, п ажаончн уага, п юьенвьчн єабхґий юфага бьчн. 
5. І взґзяибьча щпежа б аячалп єа аєнюьємшжага ґахи мьґш Сзєзхпс. 
6. Чзжбзґжага щпешмш, єзб'шжага єюш щпешмш, гачає и щпежп ваенчнбеш, п юз яича кчпяь б юьґаєи хґьц. 
7. І вґаянжну яиб вґачащ и щпефхащи щиґп, п хнюичнеш беп бпуефхабп ижпхьоп, п бнурчн л щпежь бюаоп яґьщац, та яичь ващпй єбащь щиґьщн, япчш мьґефхага еьєи, п впрчн єаґагац б ежзви; ь кьчєзс яичн єабхачь щпежь. 
8. Впуефха кьчєзуефхз вагюьчаеш ль мьґзщ, п єагюьчн Сзєзхпц юь ґпбюнюьк іґзкаюефхнк, п без бпуефха уага ваґаляпгьчаеш бпє юфага. 
9. І екавнчн мьґш п вґнбзчн уага єа мьґш бьбнчаюефхага и Рпбчи, та б хґьц Хьщьж, єз бпю лбзґрнб юьє юнщ еиє. 
10. І льхачаб мьґ бьбнчаюефхну енюпб Сзєзхпс взґзє аонщь уага, п бепк хюшлпб цєзуефхнк льхачаб и Рпбчп; 
11. А Сзєзхпс бняґьб аоп п лбзчпб льхибьжн б щпєюп хьуєьюн; п бпєбпб уага мьґ бьбнчаюефхну єа Вьбнчаюи п бхнюиб уага єа б'шлюнмп ьй єа єюш уага ещзґжн. 
12. П'шжага щпешмш, єзешжага єюш, – мз яиб єзб'шжюьємшжну ґпх мьґш Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, – вґнураб єа Єґиеьчнщи Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, та ваежьбьб взґзє мьґзщ бьбнчаюефхнщ, 
13. І евьчнб єпщ Гаеваєюпу, п єпщ мьґпб, п беп яиєнюхн б Єґиеьчнщп, п беп яиєнюхн бзчнхп евьчнб багюзщ. 
14. І без бпуефха кьчєзуефхз, та яича пл Ньбильґ'ьєьюащ, пл ежьґрнюац мьґефхас акаґаюн, лґиуюибьча беп щиґн єабхачь Єґиеьчнщи. 
15. Бпєюнк л юьґаєи жь пюрну, льурчну юьґає, та льчнрнбеш б щпежп, п ижпхьопб, хажґп яича взґзєьчнеш мьґзбп бьбнчаюефхащи, п бльгьчп аежьюах юьґаєи вґаежага Ньбильґ'ьєью, ежьґрну мьґефхас акаґаюн, вабнгьюшб. 
16. Лнрз юзяьгьжфак пл япєюага юьґаєи, Ньбильґ'ьєью, ежьґрну мьґзбас акаґаюн, льчнрнб єчш бнюагґьєюнхпб жь лзщчзґаяежбь. 
17. І ежабвн щпєюп, хажґп яичн б єащп Гаеваєюфащи, п впєюпййш, п щпєюз щаґз, хажґз б єащп Гаеваєюфащи, важґатнчн кьчєзс п бпєвґабьєнчн бец щпєф єа Вьбнчаюи. 
18. Пальянґьчн у жьґзчп, п чавьжхн, п юайп, п оьрп, п чажхн, п беп щпєюп ваеиєнюн, хажґнк бнхаґнежабибьчн впє оье Багаечийпююш; 
19. І ячцєь, п тнвмп, п оьрп, п хьльюн, п ебпоюнхн, п йзґжабюп оьрп, п хьєнчфюнмп, п гаґюшжь, п без, та яича лачажз, – льяґьб лачажз, п та яича еґпяюз, еґпяюз льяґьб ежьґрну мьґефхас акаґаюн; 
20. А жьхай єбь ежабвн, аєюз щаґз п єбьюьємшжф щпєюнк бачпб, хажґп ечийнчн впєежьбхьщн, хажґп мьґ Сачащаю бонюнб и єащп Гаеваєюфащи, – юз щайюь яича у бнлюьонжн, ехпчфхн щпєп яича ль бьгац. 
21. Сжабвн мп яичн хайюну бпепщюьємшжф чпхжпб и бнеажи, п рюиґах юь єбьюьємшжф чпхжпб аябнбьб уага, ь льбгґиярхн яиб, юь оажнґн вьчфмп, ь безґзєнюп ваґайюпу. 
22. І бпюзмф юь юфащи щпєюну, п бнеажь бпюмш – в'шжф чпхжпб; п щзґзйхь, п гґьюьжабп шячихь єабхпч яичн беп щпєюп, жз еьщз у юь єґигащи ежабвп л гґьюьжабнщн шячихьщн. 
23. Гґьюьжабнк шячих яича юь бепк яахьк – єзб'шюаежа рпежф; иепк шячих єабхачь щзґзйхн – ежа. 
24. Сжьґрну мьґефхас акаґаюн льяґьб жьхай Сзґьц – взґраебштзюнхь п Цзїьюпц, єґигага ебштзюнхь, п жґфак ежаґайпб ваґаги. 
25. А жьхай пл щпежь льяґьб аєюага ібюикь, хажґну яиб ежьґрнщ юьє бпуефхабнщн чцєфщн, п езщзґа оачабпхпб, та ваежьбьчн взґзє чнмзщ мьґш, хажґп взґзяибьчн б щпежп, п гачабюага внеьґш и бпуефхи, та львнеибьб єа бпуефхь юьґає лзщчп, п рпежєзешж оачабпхпб – л юьґаєи хґьсюн, люьуєзюнк и щпежп. 
26. І блшб ск Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґзбас акаґаюн, п аєбпб ск єа мьґш бьбнчаюефхага и Рпбчи. 
27. І иґьлнб ск мьґ бьбнчаюефхну п ищзґжбнб ск и Рпбчп, юь лзщчп Хьщьж; п впраб Юєь юь бнгюьююш пл ебаіс лзщчп. 
28. Оеф юьґає, хажґага бнезчнб Ньбикаєаюаеаґ: ефащага ґахи – жґн жнешоп єбьємшжф жґн цєзс; 
29. Впепщюьємшжага ґахи Ньбикаєаюаеаґь л Єґиеьчнщи [льяґьчн єчш взґзезчзююш] бпепщеаж жґнємшжф єбп єирп; 
30. Дбьємшжф жґзжфага ґахи Ньбикаєаюаеаґь Нзбильґ'ьєью, ежьґрну мьґзбас акаґаюн, бнезчнб цєзсб епщеаж еаґах в'шжф єир: бефага оажнґн жнешоп рпежеаж єир. 
31. Тґнємшжф ефащага ґахи впечш взґзезчзююш Єгашхнщь, мьґш цєзуефхага, єбьємшжага щпешмш, єбьємшжф в'шжага єюш щпешмш, Ебпч-Мзґаєьк, мьґ бьбнчаюефхну, взґрага ґахи мьґцбьююш ебага, впєюпе Єгашхнщь, мьґш цєзуефхага, п бнбпб уага л жцґщн. 
32. І ґалщабчшб л юнщ єґийзчцяюа, п впєюпе уага вґзежачь бнтз вґзежачи мьґпб, хажґп яичн б юфага и Вьбнчаюп; 
33. І льщпюнб уащи жцґзщюну аєшг, п бпю льбйєн и юфага аяпєьб ивґаєабй иепк єюпб йнжжш ебага. 
34. І ижґнщибьююш уага, кьґоибьююш ваежпуюз, бнєьбьчн уащи бпє мьґш таєюш ьй єа єюш ещзґжн уага, ивґаєабй иепк єюпб йнжжш уага.
Кюнгь Пчьо Єґзщпс
Пчьо Єґзщпс 1
1. Яхац еьщажац енєнжф щпежа, юзтаєьбюа бзчзчцєюз! Ваюа ежьча, шх иєабь; бзчнхну ващпй юьґаєьщн хюшлф юьє вґабпюмпшщн ежьб яаґйюнхащ єьюнюн. 
2. Гпґха вчьоз бпю июаоп, п ечфалн уага юь тахьк уага. Нзщьі б юфага ижпрюнхь езґзє жнк, та чцячшжф уага; беп єґилп уага лґьєнчн уага, ежьчн баґагьщн уащи.
3. Юєь взґзезчнбеш л вґнонюн чнкачпжжш п бьйхага ґьяежбь, аезчнбеш езґзє вагьюпб п юз люьураб евахац; иеп взґзечпєибьоп уага юьлєагюьчн уага и билфхнк щпемнюьк. 
4. Шчшкн епаюефхп б льйиґп, жащи та юз бнєюа чцєзу, та уєижф юь ебшжа; беп яґьщн уага еваґайюпчн; ебштзюнхн уага лпжкьцжф, цюхн уага еищюп, гпґха уащи жьхай еьщащи. 
5. Ваґагн уага блшчн гаґи, п єаяґз бзєзжфеш уага баґагьщ, жащи та Гаеваєф ваечьб юь юфага гаґз ль онечзююп язлльхаююш уага, п єпжн уага впрчн б вачаю вавзґзєи и баґагь. 
6. І бпєпурчь бпє єаюфхн Спаюи беш сс бзчно; хюшлп сс – щаб ачзюп, та юз люькаєшжф вьеабнть; язленчп, баюн впрчн вавзґзєи б вагаюноь. 
7. Пґнгьєьу, Єґиеьчнщз, ль єюпб япєибьююш ебага п ежґьйєьюф ебаск, вґа беп харжабюаежп ебас, шхп яичн б юфага и взґзєюпрп єюп, хачн юьґає уага ивьб ає ґихн баґагь, п юпкжа юз єаващьгьі уащи; баґагн єнбчшжфеш юь юфага п юьещпкьцжфеш юьє уага еияажьщн. 
8. Вьйха лгґпрнб Єґиеьчнщ, ль жз у ежьб агнєюнщ; иеп, та вґаечьбчшчн уага, єнбчшжфеш юь юфага л вґзлнґежбащ, жащи та ваяьончн еаґащ уага; п еьщ бпю лпжкьі п бпєбзґжьіжфеш юьльє. 
9. Нь вачьк и юфага яичь юзонежажь, ьчз бпю юьбпжф гьєхн юз щьб вґа ебаі щьуяижжш, ь жащи бзчфщн лгьюфянбеш, п юзщьі б юфага ижпрюнхь. Згчшюфеш, Гаеваєз, юь чнкачпжжш щаі, яа баґаг лбзчнонбеш! 
10. Ваґаг вґаежшгюиб ґихи ебац юь без юьухаржабюпрз уага; бпю яьонжф, шх вагьюн лькаєшжф єа ебшжнюп уага, вґа шхи Тн львабпєьб, тая баюн юз бкаєнчн єа лпяґьююш Тбага; 
11. Убзеф юьґає уага лпжкьі, яа рихьі кчпяь, бпєєьі харжабюаежп ебас ль сйи, таян впєйнбнжн єири. Згчшюфеш, Гаеваєз, у ваєнбнеш, шх ш люзбьйзюну! 
12. Нзкьу йз юз ежьюзжфеш мфага л бьщн, иеп, та вґакаєнжз рчшкащ! Пагчшюфжз п ваєнбпжфеш, он і юзєигь, шх щаш кбаґаяь, та львавьчь щзюз, та сс ваечьб юь щзюз Гаеваєф и єзюф чцжага гюпби Сбага? 
13. Згаґн ваечьб Впю багаюф и хаежп щас, п бпю абачаєпб юнщн; ґалхнюиб жзюзжь єчш юпг щаск, вабьчнб щзюз, бонюнб щзюз япєюнщ п люзщайзюнщ бепчшхага єюш. 
14. Яґща язлльхаююш щага лб'шльюз б Йага ґимп; баюн евчзжзюп п ешгюичн рнс щаіс; Впю ваечьянб енчн щас, Гаеваєф бпєєьб щзюз б ґихн, л хажґнк юз щайи бнґбьжнеш. 
15. Уепк важийюнк щаск Гаеваєф ваехнєьб езґзє щзюз, ехчнхьб еивґажн щзюз лпяґьююш, тая бнюнтнжн цюьхпб щаск; юьоз б оьбнчп важавжьб Гаеваєф цюхи, єаюц Юєнюи. 
16. Тащи ш вчьои; аха щаі, аха щаі бнчнбьі баєн, яа єьчзха бпє щзюз ижпрюнх, хажґну айнбнб ян єири щац; єпжн щас евиежарзюп, жащи та баґаг лєачьб. 
17. Спаю вґаежшгьі ґихн ебас, ьчз ижпрюнхь юзщьі уащи. Гаеваєф икбьчнб юьхьл вґа Яхабь баґагьщ уага ажаонжн уага; Єґиеьчнщ ежьб щзґлажац езґзє юнк. 
18. Пґьбзєюну Гаеваєф, яа ш юз вахпґюну яиб ечаби Йага. Паечикьужз беп юьґаєн п гчшюфжз юь кбаґаяи щац; цюхн щас п цюьхн щас впрчн б юзбачц. 
19. Кчнои єґилпб щаск, ьчз баюн аяєиґнчн щзюз; ебштзюнхн щас п ежьґмп щас ващнґьцжф и щпежп б варихьк сйп еаяп, ьян впєйнбнжн єири ебац. 
20. Паєнбнеш, Гаеваєз, яа щзюп льжпеюа, язюжзйнжфеш б щзюп юижґа щаі; езґмз щаі взґзбзґюичаеш б щзюп ль жз, та ш ивзґжа онюнб авпґ Таяп, лабюп (б вачп) льяґьб єпжах щаск щзо, ь бєащь – ещзґжф.
21. Паоичн, та ш ежагюи, ь ижпрюнхь б щзюз юзщь; ваоичн беп баґагн щас вґа япєибьююш щаі п лґьєпчн, та Тн бонюнб мз: О, шхян Тн юьхьльб, ьян вґнураб єзюф, шхага Тн вґабпежнб; п баюн жьхай ежьчн я екайп юь щзюз! 
22. Нзкьу ваежьюз взґзє аячноошщ Тбасщ беш лчаяь скюш, п бонюн л юнщн жьх еьща, шх Тн бонюнб лп щюац ль беп гґпкн щас, яа жшйхп ежагаюн щас, п езґмз щаі люзщьгьі. 
Пчьо Єґзщпс 2
1. Ях ваещижюпб Гаеваєф и гюпбп Сбаіщи, єаюц Спаюи! З юзязе вабьчнб юь лзщчц внрюажи Ілґьсчш п юз лгьєьб вґа впєюпййш юпг Сбаск и єзюф гюпби Сбага. 
2. Внгиянб Гаеваєф иеп йнжчь Яхабь, юз ващнчибьб, лґиуюибьб и чцжп Сбасу їаґжзмп єаюфхн Юєнюас, вабьчнб юь лзщчц, бпєхнюибрн мьґежба п хюшлпб уага, шх юзонежнк. 
3. У евьчьки гюпби лчьщьб иеп ґагн Ілґьсчзбп, бпєбпб вґьбнмц Сбац ає еивґажнбюнхь п евьчькюиб и Яхабь, щаб вьчцону багаюф, та вайнґьі без єабхачь. 
4. Ньжшгюиб чихь ебага, шх еивґажнбюнх, евґшщибьб вґьбнмц Сбац, шх баґаг, п люнтнб иез, та яича вґніщюз єчш аозу; юь ехнюпц єаюфхн Спаюи бнчнб чцжф Сбац, шх багаюф. 
5. Гаеваєф ежьб – шх еивґажнбюнх, бнюнтнб Ілґьсчш, евиежарнб уага вьчьмн, лґиуюибьб їаґжзмп уага п ґалвабецєнб и єаюфхн Юєнюас вчьо жь чзщзюж. 
6. І вґняґьб агаґайи Сбац, шх бпє еьєи; ґалпяґьб Сбаі щпемз лпяґьюф, лщиенб Гаеваєф льяижн юь Спаюп ебшжь п еияажн; п б аяиґзююп гюпби Сбага бпєхнюиб мьґш п ебштзюнхь. 
7. Впєхнюиб Гаеваєф йзґжабюнхь Сбага, бпєбзґюиб езґмз Сбаі бпє ебшжнюп Сбаіс, взґзєьб єа ґих баґагпб ежпюн вьчьмпб уага; и єащп Гаеваєюфащи баюн гащаюпчн, шх ебшжхабага єюш. 
8. Гаеваєф лґахибьб лґиуюибьжн щиґн єаюфхн Спаюи, вґаежшгюиб щажиль, юз бпєкнчнб ґихн Сбаіс бпє евиежарзююш; люнтнб лабюпрюп ихґпвчзююш, п щиґн лґиуюабьюп баєюаоье. 
9. Бґьщн сс бгґилчн б лзщчц; Впю лґиуюибьб п лчьщьб льеибн скюп; мьґ п хюшлп сс езґзє вагьюпб; юз ежьча льхаюи, п вґаґахн сс юз щьцжф бнєпюф ає Гаеваєь. 
10. Снєшжф юь лзщчп щабохн ежьґмп єаюфхн Спаюабас, ваенвьчн вавзчащ гачабн ебас, впєвзґзльчнеш бзґзжнтзщ; авиежнчн гачабн ебас єа лзщчп иеп цюхн іґиеьчнщефхп.
11. Внеюьйнчнеш бпє ечпл аоп щас, кбнчціжфеш б щзюп юижґа щаі, бнчнбьіжфеш юь лзщчц взопюхь щаш бпє льгнязчп єаюп юьґаєи щага, хачн єпжн п гґиєюп юзщабчшжь ващнґьцжф бпє гачаєи езґзє щпефхнк бичнмф. 
12. Мьжзґшщ ебасщ хьйижф баюн: Дз кчпя п бнюа? Пащнґьцон, шх ваґьюзюп, юь бичнмшк щпефхнк, бнчнбьцжф єирп ебас б чаюа щьжзґпб ебаск. 
13. Ща щзюп ехьльжн жаяп, л онщ ваґпбюшжн жзяз, єаюц Єґиеьчнщи? Нь хага жн екайь, львзбюнжн, тая ижпрнжн жзяз, єаюфха, а, єаюц Спаюи? Ба ґьюь жбаш бзчнхь, юьоз щаґз; кжа щайз илєаґабнжн жзяз?
14. Пґаґахн жбас бптибьчн жаяп виежз п юзвґьбєнбз, п юз ґалхґнбьчн жбага язлльхаююш, тая бпєбзґюижн жбпу вачаю, п бнґпхьчн жаяп аєхґабзююш яґзкчнбп, шхп вґнлбзчн жзяз єа бнгюьююш. 
15. Свчзехицжф ґихьщн бпє лгьєхн вґа жзяз жп, та вґакаєшжф рчшкащ, ебнежшжф п кнжьцжф гачабац ебаіц озґзл евагьє вґа єаюфхи Єґиеьчнщи, хьйион: Чн амз щпежа, шхз юьлнбьчн бнхпюозюац хґьеац, ґьєпежц бепіс лзщчп? 
16. Уеп баґагн жбас ваґаллшбчшчн вьтзхн ебас юь жзяз, ебнежшжф п ехґзгаоижф лияьщн жь хьйижф: Пагчнюичн щн уага, жпчфхн мфага єюш щн у юьєйнєьчн, єаозхьчнеш п ваяьончн! 
17. Збзґрнб Гаеваєф жз, та икбьчнб, икбьчнб ечаба Сбаі, шхз бнвабпб ль ежьґайнжюпк єюпб, евиежарнб юзщнчаезґєюа п єалбачнб баґагабп бжпрьжнеш юьє жаяац, впєюпе ґагь еивґажнбюнхпб жбаск. 
18. Сзґмз скюі бачьі єа Гаеваєь: О, щиґн, а, єаюфха Спаюи! Внчнбьу ежґищхащ ечфалн бєзюф п бюаоп, юз єьбьу еаяп евахац, юз авиехьу лпюнмф аозу жбаск. 
19. Ппєбзєнеш, бачьу июаоп, юь ваоьжхи хайюас ежаґайп; бнчнбьу, шх баєи, езґмз жбаі взґзє чнмзщ Гаеваєь; вґаежшгьу єа Нфага ґихн жбас вґа єирп єпжах жбаск, та бщнґьцжф бпє гачаєи юь ґалп бичнмф. 
20. Пагчшюф, Гаеваєз, п ваєнбнеш: Кащи Тн бонюнб жьх, тая йпюхн счн вчпє ебпу, юзщабчшж, шхнк гаєибьчн? Щая иянжп яичн б ебшжнюп Гаеваєюпу ебштзюнх п вґаґах? 
21. Дпжн п ежьґмп чзйьжф юь лзщчп ва бичнмшк; цюхн щас п цюьхн щас бвьчн ає щзоь; Тн иянбьб ск и єзюф гюпби Тбага, бнжнюьб язл ватьєн. 
22. Тн вахчнхьб лбпєиепчф, шх юь ебшжа, йькпжжш щас, п б єзюф гюпби Гаеваєюфага юпкжа юз бґшжибьбеш, юпкжа юз бмпчпб; жнк, хажґнк ш бнгаєибьб п бнґаежнб, баґаг щпу бнюнтнб. 
Пчьо Єґзщпс 3
1. Я оачабпх, та евплюьб гаґз бпє язґчь гюпби Йага. 
2. Впю вабпб щзюз п льбпб и впжфщи, ь юз и ебпжча. 
3. Тьх, Впю аязґюибеш єа щзюз, п мпчну єзюф юьбзґжьі ґихи Сбац. 
4. Внеюьйнб вчажф щац п рхпґи щац, вачьщьб хаежп щас. 
5. Оягаґаєнб щзюз п ажаонб гпґхажац п юийєац; 
6. Паеьєнб щзюз б впжфщи, шх єьбюа ващзґчнк; 
7. Ожаонб щзюз щиґащ, тая ш юз бнураб, жшйхнщн бонюнб Впю хьуєьюн щас, 
8. І хачн ш вґнхчнхьб п бачьб, ижґнщибьб щачнжби щац, 
9. Кьщпююшщ взґзгаґаєнб рчшкн щас, ежзйхн щас бнхґнбнб. 
10. Впю ежьб єчш щзюз, юьоз бзєщпєф и льепємп, юьоз чзб и бжьіщюнозюащи щпемп. 
11. Паґирнб рчшкн щас п ґалжзґльб щзюз, бонюнб л щзюз юпта; 
12. Ньжшгюиб чихь Сбага п ваежьбнб щзюз, юьоз мпчф єчш ежґпч; 
13. Паечьб и юнґхн щас ежґпчн пл еьгьуєьхь Сбага. 
14. Я ежьб ваещпкабнефхащ єчш бефага юьґаєи щага, таєзююац впеюзц скюфац. 
15. Впю юьенжнб щзюз гпґхажац, юьвасб щзюз вачнюащ; 
16. Ралянб хьщпююшщ лиян щас, вахґнб щзюз вавзчащ. 
17. І вахнюиб щнґ єири щац; ш льяиб вґа єаяґп єюп. 
18. І ехьльб ш: Зьгнюичь енчь щаш п юьєпш щаш юь Гаеваєь. 
19. Паєищьу вґа щас ежґьйєьююш п япєибьююш щаі, вґа вачню п йабо. 
20. Гьґьлє вьщ'шжьі мз єирь щаш, п вьєьі б щзюп. 
21. Оеф, та ш бпєвабпєьц езґмц щаіщи п жащи еваєпбьцеш; 
22. Та щнчпежф Гаеваєь, та щн юз тзлчн, яа щнчаезґєш Йага юз бнеюьйнчаеш. 
23. Ваюа аюабчціжфеш таґьюхи; бзчнхь бпґюпежф Тбаш! 
24. Гаеваєф – мз оьежхь щаш, – габаґнжф єирь щаш, ь жащи яиєи еваєпбьжнеш юь Нфага. 
25. Даяґну Гаеваєф єа жнк, та еваєпбьцжфеш юь юфага, єа єирп, шхь рихьі Йага. 
26. Даяґз жащи, кжа жзґвчшоз юьєйнєьі ваґшжиюхи бпє Гаеваєь. 
27. Даяґз оачабпхабп, хачн бпю юаенжф шґща б цюаежп ебасу; 
28. Снєнжф еьщажац п щабонжф, яа Впю вахчьб уага юь юфага;
29. Таґхьіжфеш ваґаки иежьщн ебасщн п ґалєищиі: Майчнба, тз і юьєпш?
30. Ппєежьбчші тахи ебац жащи, кжа я'і уага, юьеноиіжфеш гьюфяац; 
31. Ба юз юь бпхн льчнрьі Гаеваєф. 
32. Ачз ваечьб гаґз, п ващнчиі ль бзчнхац тзєґпежц Сбаіц. 
33. Ба Впю юз л бачп езґмш Сбага хьґьі п льбєьі гпґхажн енюьщ чцєефхнщ. 
34. Ачз хачн жавоижф юагьщн ебасщн иепк б'шлюпб лзщчп, 
35. Качн юзвґьбзєюа еиєшжф чцєнюи взґзє чнмзщ Везбнрюфага, 
36. Качн льбєьцжф чцєнюп ижнехпб и евґьбп сс: Хпяь юз яьонжф Гаеваєф? 
37. Хжа мз хьйз: Ньбпжф жз жґьвчшіжфеш, оага Гаеваєф юз икбьчцбьб, тая баюа яича. 
38. Чн юз л иеж Везбнрюфага бнкаєнжф чнкачпжжш п ячьгавачиоош? 
39. Ньта йиґнжфеш оачабпх, та йнбз? Кайюну йиґнеш гґпкьщн ебасщн. 
40. Пзґзбпґнща у єаечпєнща жаґабьюхн юьрп п юьбзґюзщаеш єа Гаеваєь. 
41. Ппєюзезща езґмз юьрз п ґихн єа Багь, та йнбз юь юзязеьк. 
42. Мн бпєвьчн п яичн бвзґжнщн: Тн юз вґаежнб юьщ; 
43. Тн бнвабюнб Сзяз гюпбащ п взґзечпєибьб юье, ищзґжбчшб, юз тьєнб; 
44. Тн льжичнб езяз кщьґац, тая юз єачнюьчь щачнжбь юьрь. 
45. Сщпжжшщ п щзґлажац Тн бонюнб юье езґзє юьґаєпб; 
46. Раллшбнчн юь юье вьтзхи ебац беп баґагн юьрп. 
47. Жьк п шщь, евиежарзююш п ґалаґзююш – єачш юьрь. 
48. Пажахн баєн бнчнбьі аха щаі вґа льгнязчф єаюфхн юьґаєи щага! 
49. Оха щаі бнчнбьіжфеш п юз взґзежьі, яа юзщьі лчзгрзююш, 
50. Давахн юз ваєнбнжфеш п юз ваяьонжф Гаеваєф л юзязе. 
51. Оха щаі льйиґці єири щац льґьєн бепк єаюзоах щага щпежь. 
52. Сжьґьююа енчхибьчнеш лчабнжн щзюз, шх вжьрзохи, баґагн щас, язл йаєюас вґнонюн; 
53. Пайяиґнчн йнжжш щаі єа шщн п льхнєьчн щзюз хьщпююшщ. 
54. Ваєн ешгюичн гачабн щаіс; ш ехьльб: Зьгнюиб ш. 
55. Я вґнхчнхьб ущзююш Тбаі, Гаеваєз, л шщн гчняахас. 
56. Тн оиб гачае щпу; юз льжичн бикь Тбага бпє лпжкьююш щага, бпє лаухи щага! 
57. Тн юьячнйьбеш, хачн ш хчнхьб Тзяз, п габаґнб: Нз япуеш! 
58. Тн лькнтьб, Гаеваєз, евґьби єирп щаіс; бнлбачшб йнжжш щаі. 
59. Тн яьонр, Гаеваєз, аяґьли щац; лбзґрн еиє юьє евґьбац щаіц! 
60. Тн яьонр бец щежнбпежф скюц, беп льщпґн скюп еивґажн щзюз; 
61. Тн оиір, Гаеваєз, чьухи скюц, беп ващнечн скюп еивґажн щзюз; 
62. Ралщабн вабежьчнк юь щзюз п скюп впєеживн еивґажн щзюз бепчшхага єюш. 
63. Гчшюф, он енєшжф баюн, он впєбаєшжфеш, ш єчш юнк – гчищчнбь впеюш. 
64. Впєєьу сщ, Гаеваєз, ль вчаєьщн ґих скюпк; 
65. Парчн сщ льжфщьґзююш езґмш п вґахчшжжш Тбаі юь юнк; 
66. Пзґзечпєиу ск, Гаеваєз, гюпбащ, п бнюнтн ск л впєюзязеюас. 
Пчьо Єґзщпс 4
1. Ях важфщьґнчаеш лачажа, шх лщпюнчаеш лачажа юьучпврз! Кьщпююш ебшжнюп ґалхнєьюз юь бепк взґзкґзежшк. 
2. Снюн Спаюи юьуєаґайоп, юзюьоз тнґз лачажа, шх ск ваґпбюшчн л гчнюшюнщ ваеиєащ, бнжбаґащ гаюоьґзбнк ґих! 
3. І оиєнть єьцжф гґиєн п гаєицжф ебаск єпжзу, ь єаюфхь юьґаєи щага ежьчь йаґежахац, юзюьоз ежґьие и виежзчп. 
4. Ялнх гґиєюага юзщабчшжн вґнчнвьі єа впєюзяпююш уага бпє евґьгн, п єпжн вґаешжф кчпяь, п юпкжа юз єьі сщ. 
5. Тп, та счн еачаєхз, жьюижф юь бичнмшк; бнкабьюп юь яьгґшюнмп, жичшжфеш єа гюац. 
6. Пахьґьююш юзозежш єаюфхн юьґаєи щага взґзбьйьі ежґьжи ль гґпкн Саєащь; уага люнтзюа бщнжф, п ґихн чцєефхп юз жаґхьчнеш єа юфага. 
7. Кюшлп сс яичн б юпу онежпрп бпє еюпги, япчпрп бпє щачахь; баюн жпчащ яичн хґьтп бпє хаґьчь, юь бнгчшє яичн, шх еьвїпґ; 
8. А жзвзґ жзщюпрп бпє юьужзщюпрага аячноош скюі; юз бвплюьцжф ск юь бичнмшк; рхпґь скюш вґнчнвчь єа хпежах скюпк, ежьчь еикац, щаб єзґзба. 
9. Тп, та гнюижф бпє щзоь, тьечнбпрп бпє жнк, та ващнґьцжф бпє гачаєи, жащи та мп жьюижф, бґьйзюп юзежьоац вчаєпб вачфабнк. 
10. Рихн щ'шхаезґєнк йпюах бьґнчн єпжах ебаск, тая баюн яичн єчш юнк вайнбац б гаєнюи льгнязчп єаюп юьґаєи щага.
11. Збзґрнб Гаеваєф гюпб Сбпу, бнчнб чцжф гюпби Сбага п впєвьчнб юь Спаюп багаюф, хажґну вайзґ впєбьчнюн уага. 
12. Нз бпґнчн мьґп лзщчп п беп, та йнбижф юь бепу лзщчп, тая баґаг п еивґажнбюнх льураб и яґьщи Єґиеьчнщи. 
13. Уез мз – ль гґпкн чйзвґаґахпб уага, ль язлльхаююш ебштзюнхпб уага, хажґп езґзє юфага вґачнбьчн хґаб езґзє вґьбзєюнхпб; 
14. Бчихьчн, – шх ечпвп, бичнмшщн, аехбзґюшчнеш хґаб'ц ьй жьх, та юзщайчнба яича жаґхюижнеш аєшги скюфага. 
15. Гзжф! Нзонежну! – хґноьчн єа юнк; гзжф, гзжф, юз жаґхьужзеш; п баюн бпєеживьчн, лязюжзйзюп, ь ващпй юьґаєащ габаґнчн: Їк ийз юз яиєз! 
16. Оячноош Гаеваєюі ґалваґарнжф ск; Впю ийз юз ваєнбнжфеш юь юнк; жащи та баюн аячно ебштзюнхпб юз вабьйьцжф, ежьґнк юз щнчицжф. 
17. Ньрп аоп бнеюьйзюп бпє юьєьґзщюага аопхибьююш єаващагн; л бзйп ежаґайабас юьрас щн юьєйнєьчн юьґаєи, хажґну юз щпг иґшжибьжн юье. 
18. А баюн оьжибьчн каєи юьри, тая щн юз щагчн каєнжн бичнмшщн юьрнщн; юьячнлнбеш хпюзмф юьр, єюп юьрп бнвабюнчнеш; юьєпураб хпюзмф юьр. 
19. Пзґзечпєибьоп юьрп яичн вґиєхпрп, юпй аґчн юзязеюп; гьюшчнеш ль юьщн ва гаґьк, чнрьчн льепєхн б виежзчп. 
20. Днкьююш йнжжш юьрага, ващьльюзмф Гаеваєюпу, евпущьюну и шщп скюпу, жау, вґа хажґага щн габаґнчн: У льжпюхи уага яиєзща йнжн ващпй юьґаєьщн. 
21. Рьєпу п лбзезчцуеш, єаюц Еєащь, щзрхьюха хґьц Ум! Да жзяз жьхай єпуєз оьрь; ив'іреш п агачнреш. 
22. Даюц Спаюи! Пахьґьююш ль язлльхаююш жбаі ехпюончаеш; Впю ийз юз яиєз бнгьюшжн жзяз; ьчз жбаі язлльхаююш, єаюц Еєащи, Впю юьбпєьі п бншбнжф жбас гґпкн. 
Пчьо Єґзщпс 5
1. Пґнгьєьу, Гаеваєз, та юьє юьщн лбзґрнчаеш; вагчшюф п ваєнбнеш юь юьґиги юьри. 
2. Свьєах юьр взґзураб єа оийнк, аезчп юьрп – єа оийнюмпб. 
3. Мн ежьчн енґажьщн, язл яьжфхь; щьжзґп юьрп – та бєабн. 
4. Ваєи ебац в'іща ль еґпяча, єґабь юьрп єпежьцжфеш юьщ ль гґарп. 
5. Нье впєгьюшцжф и важнчнмц, щн вґьмціща – п юз щьіща еваонюи. 
6. Пґаежшгьіща ґихи єа ігнвжшю, єа ьенґпумпб, тая юьенжнжнеш кчпяащ. 
7. Бьжфхн юьрп гґпрнчн; ск ийз юзщь, ь щн льлюьіща вахьґьююш ль язлльхаююш скюп. 
8. Рьян вьюицжф юьє юьщн, п юпхащи бнлбачнжн бпє скюпк ґих. 
9. З юзязлвзхац єчш йнжжш бпє щзоь, б виежзчп лєаяибьіща кчпя еаяп. 
10. Шхпґь юьрь ваоаґюпчь, щаб впо, бпє взхиоас гачаєюзоп. 
11. Дґийню язлозежшжф юь Спаюп, цюах – и щпежьк цєзуефхнк. 
12. Кюшлп скюфац ґихац вабпрзюп, чнмш ежьґнк юз варьюабьюп.
13. Ююьхпб льянґьцжф єа йаґзю, п впєчпжхн вьєьцжф впє б'шлхьщн єґпб. 
14. Сжьґмп бйз юз енєшжф япчш яґьщн, ь цюьхн юз евпбьцжф. 
15. Зьжнкчь ґьєпежф езґмш юьрага; юьрп жьюмп аязґюичнеш юь йьчаяи. 
16. Увьб бпюзмф л гачабн юьрас; гаґз юьщ, та щн лгґпрнчн! 
17. Тащи-жа люзщьгьі езґмз юьрз; п бпє мфага важфщшюпчн аоп юьрп.
18. Ба еваґайюпчь гаґь Спаю, – чненмп япгьцжф ва юпу. 
19. Тн, Гаеваєз, пеюиір бпоюа; вґзежач Тбпу – бпє ґаєи у єа ґаєи.
20. Ньта лабепщ юье льяибьір, льчнрьір юье юь жґнбьчну оье?
21. Ньбзґюн юье єа Тзяз, Гаеваєз, п щн юьбзґюзщаеш; аяюабн єюп юьрп, шх и ежьґайнжюп оьен. 
22. Нзбйз Тн юьлабепщ бпєхнюиб юье п бнвабюнбеш гюпбащ язл щпґн? 
Кюнгь вґаґахь Єлзхпс
Єлзхпш 1
1. І ежьчаеш: жґнюьємшжага ґахи, озжбзґжага [щпешмш] , в'шжага [єюш] , хачн ш яиб езґзє бнгюьюмпб юьє ґпохац Кзбьґ, юзяа бпєхґнчаеш, п ш яьонб бнєпююш Байп. 
2. П'шжага [єюш ] щпешмш – мз яиб в'шжну ґпх вачаюи мьґш Єгашхнщь, 
3. Бича ечаба Гаеваєюі єа Єлзхпсчь, енюь Билп, ебштзюнхь, и кьчєзуефхащи хґьс юьє ґпохац Кзбьґ; п яичь жьщ юьє юнщ Гаеваєюш ґихь. 
4. І ш яьонб, шх яиґкчнбну бпжзґ ґнюиб лп екаєи, бзчнхь кщьґь п багаюф и хчияьк, п ешшююш єабхачь юфага. 
5. І л езґзєнюн уага, юьоз аешуюз вачищ'ш л гчнянюн багюц; п л гчнянюн уага бнєюа яича ваєаяи оажнґфак жбьґню, – п жьхну яиб скюпу бнгчшє, юзщаб и чцєнюн; 
6. І б хайюас – оажнґн аячноош, п б хайюас л юнк – озжбзґа хґнч; 
7. А юагн скюп – яичн вґшщп, ь ежавн юпг скюпк – шх ежавн и жзчшж, п ешшчн, шх ячнехиоь щпєф. 
8. І ґихн чцєефхп яичн впє хґнчьщн скюпщн, юь оажнґфак яахьк скюпк; 
9. І чнмш б юнк, п хґнчь б юнк – б иепк оажнґфак; хґнчь скюп жаґхьчнеш аєюз аєюага; впє оье каєн ебаіс баюн юз аязґжьчнеш, ь хайюз ґикьчаеш, хиєн аячноош ебаі єнбнчаеш. 
10. Паєаяь аячно скюпк – аячноош чцєнюн жь ваєаяь чзбь л вґьбага яахи б иепк оажнґфак; ь бйз л чпбага яахи – аячноош жзчшжн и бепк оажнґфак п ваєаяь аґчь и бепк оажнґфак; 
11. І аячноош скюп п хґнчь скюп бгаґп яичн ґал'ієюьюп, ьчз б хайюага єбпуха хґнч жаґхьчнеш аєюз аєюага, ь єбаі пюрнк бхґнбьчн жпча скюі. 
12. І ґикьчнеш баюн хайюз б жау япх, хажґну взґзє аячноошщ уага; хиєн кажпб єик вґаежибьжн, баюн жиєн у ґикьчнеш; впє оье каєн ебаіс юз аязґжьчнеш. 
13. І бнгчшє мнк жбьґню яиб жьхну, юьоз вьчькхз бигпччш, шх бнгчшє чьщвьє; [багаюф ] каєнб ващпй жбьґнюьщн, п ешшююш ає багюц, п ячнехьбхь евьчькибьчь бпє багюц. 
14. І жбьґнюн хбьвчнба ґикьчнеш жиєн у ецєн, юзщаб ячнехьбнмп.
15. І єнбнбеш ш юь жбьґню, – п аеф, юь лзщчп япчш мнк жбьґню – ва хачзеп взґзє оажнґщь чнмшщн скюпщн. 
16. Внгчшє жнк хачпе п аваґшєйзююш скюі, – шх бнгчшє жавьли, п ваєаяь и бепк оажнґфак – аєюь; п л бнгчшєи скюфага п л аваґшєйзююш скюфага бнєьбьчаеш, юьоз хачзеа яича б хачзеп. 
17. Качн баюн урчн, жа урчн юь оажнґн ебас ежаґаюн; впє оье каєн юз аязґжьчнеш. 
18. А аяпєєш скюп – бнеахп п ежґьрюп яичн баюн; аяпєєш скюп и бепк оажнґфак ва хачабп яичн бнвабюзюп аонщь. 
19. І хачн жбьґнюн ґикьчнеш, ґикьчнеш у хачзеь, та япчш [юнк] ; ь хачн жбьґнюн впєюпщьчнеш бпє лзщчп, жаєп впєюпщьчнеш у хачзеь. 
20. Києн кажпб єик ґикьжнеш, жиєн у вґаежибьчн баюн; хиєн я юз впраб єик, п хачзеь впєюпщьчнеш ваґпбюа л юнщн, яа єик жбьґню [яиб ] и хачзеьк. 
21. Качн ґикьчнеш жп, жа ґикьчнеш у баюн; п хачн жп ежашчн, жа ежашчн у баюн; п хачн жп впєюпщьчнеш бпє лзщчп, жаєп ваґпбюа л юнщн впєюпщьчнеш у хачзеь, яа єик жбьґню [яиб ] и хачзеьк. 
22. Ньє гачабьщн жбьґню яичь ваєаяь жбзґєп юзязеюас, хачфаґащ вґзоиєабага хґнежьчи, ґалвґаежаґзюага бгаґп ваюьє гачабьщн скюпщн. 
23. А впє ехчзвпююшщ бнвґаежьчнеш хґнчь скюп – аєюз єа аєюага, п б хайюага яича єбпуха хґнч, хажґп бхґнбьчн ск, и хайюага єбпуха хґнч бхґнбьчн жпчь скюп. 
24. І хачн баюн вґаежибьчн, ш оиб рищ скюпк хґнч, юьоз рищ бзчнхас баєн, юьоз гачае Везщагижюфага, енчфюну рищ, юьоз гащпю и бпуефхабащи жьяаґп; [ь ] хачн баюн ливнюшчнеш, – жа авиехьчн хґнчь ебас. 
25. І гачае чнюиб ає ехчзвпююш, хажґз юьє гачабьщн скюпщн; хачн баюн ливнюшчнеш, жаєп авиехьчн хґнчь ебас. 
26. А ваюьє ехчзвпююшщ, хажґз юьє гачабьщн скюпщн, [яичь ] ваєаяь вґзежачи, юь бнгчшє, юьоз л хьщзюш еьвїпґь, ь юьє ваєаяац вґзежачи яичь, юзюьоз ваєаяь оачабпхь бгаґп юь юфащи. 
27. І яьонб ш юзюьоз вьчьцону щзжьч, юьоз бнгчшє багюц б аезґєп уага єабхачь; бпє екайага юь хґнйп уага п бнтз хґнйпб уага п юнйоз ш яьонб юзщабян шхнуеф багаюф, п ешшююш [яича ] єабхачь юфага. 
28. Тьх бнгчшєьі бзезчхь и кщьґьк впє оье єати, ажьх бнгчшєьча мз ешшююш. 
Єлзхпш 2
1. Тьхнщ яича бнєпююш ваєаян ечьбн Гаеваєюфас. Паяьонбрн мз, ш ивьб юнмфщь юь чнмз ебаі п ваоиб гачае Тага, Хжа Габаґнб, п Впю ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Ппєбзєнеш юь юагн ебас; Я яиєи габаґнжн л жаяац. 
2. І хачн Впю габаґнб щзюп, ибпураб и щзюз єик п ваежьбнб щзюз юь юагн щас, п ш оиб Тага, Хжа габаґнб єа щзюз. 
3. І Впю ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Я ваенчьц жзяз єа енюпб Ілґьсчзбнк, єа чцєзу юзивахаґзюнк, хажґп ляиюжибьчнеш еивґажн Мзюз, баюн п яьжфхн скюп лґьєюнхн взґзєп Мюац ьй єа мфага єюш. 
4. І амп енюн л агґияпчнщ аячноошщ п л йаґежахнщ езґмзщ, – єа юнк Я ваенчьц жзяз, п жн ехьйзр сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг! 
5. Чн яиєижф баюн ечикьжн, ь он юз яиєижф, яа баюн яиюжпбюну єпщ; ьчз юзкьу люьцжф, та яиб вґаґах езґзє юнк. 
6. А жн, енюи чцєефхну, юз япуеш ск п юз чшхьуеш скюпк ечпб, шхта баюн яиєшоошщ п жзґюьщн яиєижф єчш жзяз, п жн йнжнщзр щпй ехаґвпаюьщн, – юз япуеш скюпк ечпб п юз чшхьуеш аячноош скюфага, яа баюн яиюжпбюну єпщ. 
7. І хьйн сщ ечабь Мас, он яиєижф баюн ечикьжн, он юз яиєижф, яа баюн ивзґжп. 
8. А жн, енюи чцєефхну, ечикьу, та Я яиєи хьльжн жаяп: Нз яиєф ивзґжнщ, шх амзу яиюжпбюну єпщ, ґалжичн иежь жбас п л'сй, та Я єьщ жаяп. 
9. І ваяьонб ш, ьй аеф, ґихь вґаежшгюижь єа щзюз, ь б юпу – хюнйхабну еибпу. 
10. І Впю ґалгаґюиб уага взґзєп щюац, п аеф, еибпу евнеьюну яиб иезґзєнюп п лабюп, п юьвнеьюа юь юфащи: Пчьо, п ежагпю, п гаґз. 
Єлзхпш 3
1. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! З'сй, та взґзє жаяац, л'сй мзу еибпу, п уєн, хьйн єащабп Ілґьсчзбащи. 
2. Таєп ш ґалжичнб иежь щас, п Впю єьб щзюп л'сежн мфага еибаш. 
3. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Ньгаєиу юижґа жбаі п бнвабюн юижґатп жбас амнщ еибаіщ, хажґага Я єьц жаяп; п ш л'сб, п яича юь иежьк щаск еачаєхз, шх щзє.
4. І бпю ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Ппєбзєнеш, п уєн єа Ілґьсчзбага єащи, п габаґн єа юнк Масщн ечабьщн; 
5. Паенчьц жзяз юз єа юьґаєпб лп ечабьщн юзбнґьлюнщн п л юзлґалищпчац щабац жзяз ваенчьц, ьчз єа Ілґьсчзбага єащи; 
6. Нз єа онечзююнк юьґаєпб л юзбнґьлюнщн ечабьщн п л юзлґалищпчац щабац, хажґнк ечпб жн юз лґалищпб ян; жь шхян Я ваечьб жзяз юьбпжф єа юнк, жа баюн юз впєхаґнчнеш я жаяп; 
7. А єпщ Ілґьсчпб юз лькаоз ечикьжн жзяз, яа баюн юз каоижф ечикьжн Мзюз, жащи та ибзеф єпщ Ілґьсчпб л жбзґєнщ чаяащ п йаґежахнщ езґмзщ. 
8. Оеф, Я бонюц у жбаі аячноош щпмюнщ еивґажн аячно скюпк п жбаі оача щпмюнщ еивґажн скюфага чаяь. 
9. Ях ьчщьл, хажґну жбзґєпрну хьщзюш, ионюнб Я оача жбаі; юз япуеш ск п юз чшхьуеш взґзє чнмзщ скюпщ, яа баюн яиюжпбюну єпщ. 
10. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Уеп ечабь Мас, хажґп яиєи хьльжн жаяп, вґнущн езґмзщ жбасщ п бнечикьу бикьщн жбасщн; 
11. Ппєбзєнеш п впєн єа бнгюьюмпб, єа енюпб юьґаєи жбага, п габаґн єа юнк, п ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг! Чн яиєижф баюн ечикьжн, он юз яиєижф. 
12. І впєюпе щзюз Дик; п ш оиб вальєи езяз гиоюну гґащабну гачае; Бчьгаечабзююь ечьбь Гаеваєюш, бпє щпемнюн мпіс! 
13. А жьхай рищ хґнч жбьґню, та жаґхьчнеш аєюз аєюага; п гиґхпж хачпе япчш юнк, п гиґхпж енчфюага гґащи. 
14. І Дик впєюшб щзюз, п блшб щзюз. І ураб ш б гпґхажп, ежґнбайзюну и ебаіщи єиеп; ьчз ґихь Гаеваєюш яичь щпмюь юь щзюп. 
15. І вґнураб ш єа бнгюьюмпб и Тзчф-Абпбп, та щзрхьчн юьє ґпхац Кзбьґ, п ливнюнбеш жьщ, єз баюн йнчн, п вґаяиб езґзє юнк епщ єюпб и льоиєибьююп. 
16. А ва езщн єюшк яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі! 
17. Снюи чцєефхну! Я юьежьюабнб жзяз юь бьґжп єащи Ілґьсчзбага, п жн яиєзр оижн ечаба л иеж Маск п яиєзр юьбоьжн ск бпє Мзюз. 
18. Качн Я ехьйи чнкаєпібп: Сщзґжц ващґзр! – ь жн юз яиєзр юьежьбчшжн уага п габаґнжн, тая льежзґзгжн чнкаєпш бпє гґпкабюага рчшки уага, тая бпю йнбну яиб, жа чнкаєпу жау ващґз бпє язлльхаююш ебага, п Я ежшгюи ль хґаб уага бпє ґих жбаск. 
19. Ачз шхян жн юьбоьб чнкаєпш, ь бпю юз бпєбзґюибеш ає язлльхаююш ебага п бпє юзєаяґага рчшки ебага, жа бпю ващґз бпє язлльхаююш ебага, ь жн бґшжибьб єири жбац.
20. І шхта вґьбзєюнх бпєеживнжф ає вґьбєн ебаіс п бонюнжф язлльхаююш, хачн Я вахчьєи взґзє юнщ взґзваюи, (еважнхьююш) жа бпю жьхай ващґз: жь шхта жн юз юьбоьб уага, жа бпю ващґз ль гґпк ебпу, п юз вґнгьєьцжфеш уащи вґьбзєюп єпшююш уага, шхп бпю онюнб; п Я ежшгюи хґаб уага бпє ґих жбаск. 
21. А шхта жн яиєзр юьбоьжн вґьбзєюнхь, тая вґьбзєюнх юз гґпрнб, п бпю юз лгґпрнжф: жа бпю яиєз йнжн, жащи та яиб юьбозюну, п жн бґшжибьб єири жбац. 
22. І яичь жьщ юь щзюп ґихь Гаеваєюш, п Впю ехьльб щзюп: Ппєбзєнеш п бнуєн б вачз, п Я яиєи габаґнжн жьщ л жаяац. 
23. І впєбпбеш ш, п бнураб и вачз; п аеф, жьщ ежашчь ечьбь Гаеваєюш, шх ечьбь, хажґи яьонб ш япчш ґпохн Кзбьґ. І бвьб ш юнмфщь, юь аячноош ебаі. 
24. І ббпураб и щзюз Дик п ваежьбнб щзюз юь юагн щас, п Впю габаґнб лп щюац, п ехьльб щзюп: Ієн, п льонюнеш и єащп жбаіщи. 
25. І жн, енюи чцєефхну, аеф, вахчьєижф юь жзяз щажилн, п лб'шйижф жзяз юнщн, п юз яиєзр каєнжн ващпй юнщн. 
26. І шлнх жбпу Я вґнчпвчц єа впєюзяпююш жбага, п жн льюпщпір п юз яиєзр бнхґнбьжн ск, яа баюн – яиюжпбюну єпщ. 
27. А хачн Я яиєи габаґнжн л жаяац, жаєп ґалпщхюи иежь жбас, п жн яиєзр габаґнжн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг! Хжа каоз ечикьжн, – ечикьу; ь кжа юз каоз ечикьжн, – юз ечикьу, яа баюн – яиюжпбюну єпщ. 
Єлзхпш 4
1. І жн, енюи чцєефхну, бплфщн еаяп мзгчнюи п вахчьєн сс взґзє еаяац, п юьхґзечн юь юпу щпежа Єґиеьчнщ; 
2. І бчьржиу аячаги еивґажн юфага, п юьгаґюн бьчь єабхачь юфага, п ґалжьриу жьяпґ еивґажн юфага, п ґалщпежн вґажн юфага щьрнюн-щиґачащн; 
3. І бплфщн еаяп льчплюи єархи п ваежьб сс, [юьоз ] льчплюи ежпюи ващпй жаяац п щпежащ, п вабзґюн єа юфага аячноош жбаі, п баюа яиєз б аячалп, п жн аячшгьу уага. Цз яиєз алюьхац єащабп Ілґьсчзбащи. 
4. А жн чшгьу юь чпбну япх жбпу п вахчьєн юь юфага взґзеживн єащи Ілґьсчзбага: Зь онечащ єюпб, ль шхнк чзйьжнщзр юь юфащи, жн яиєзр юзежн скюц вґабнюи, 
5. І Я икбьчнб жаяп ґахн язлльхаююш скюфага онечащ єюпб: жґнежь єзб'шюаежа єюпб жн яиєзр юзежн язлльхаююш єащи Ілґьсчзбага. 
6. І хачн лбзґрнр мз, жа бєґигз чшгьу ийз юь вґьбну япх, п еаґах єюпб юзен юь еаяп язлльхаююш єащи Юєнюага, єзюф – ль ґпх, єзюф – ль ґпх Я икбьчнб жаяп. 
7. І аязґюн чнмз жбаі п агачзюи вґьби ґихи юь аячаги Єґиеьчнщи п вґаґахиу еивґажн юфага. 
8. Оеф, Я вахчьб юь жзяз щажилн, п жн юз вабзґюзреш л аєюага яахи юь єґигну, єахн юз бпєяиєзр єюпб аячагн жбаіс. 
9. Вплфщн еаяп врзюнмп, п шощзюц, п еаозбнмп, п вґаеь, п бнхн, п бенв єа аєюпіс ваеиєнюн, п бонюн еаяп л юнк кчпянюн ль онечащ єюпб, ль хажґнк чзйьжнщзр юь яамп жбаіщи; жґнежь єзб'шюаежа єюпб жн яиєзр ск сежн. 
10. І сйи жбац, хажґи яиєзр евайнбьжн, сй ль бьгац, ва єбьємшжф рзхчпб юь єзюф; бпє оьеи у єа оьеи сй мз. 
11. І баєи вну щпґац, ва раежпу оьежнюп гпюь вну; бпє оьеи єа оьеи вну жьх. 
12. І сй, шх шощпююага хаґйь, п взон ск юь аоьк скюпк юь чцєефхащи ваечпєп. 
13. І ехьльб Гаеваєф: Тьх енюн Ілґьсчзбп яиєижф сежн юзонежну кчпя езґзє жнк юьґаєпб, єа шхнк Я бнйзюи ск. 
14. Таєп ехьльб ш: О, Гаеваєз Байз! Дирь щаш юпхачн юз авагьюцбьчьеш, юп лєакчшжнюн, юп ґалжзґльюага лбпґащ ш юз сб бпє цюаежн щаіс ьй єаюнюп; п йаєюз юзонежз щ'шеа юз бкаєнча б иежь щас. 
15. І ехьльб Впю щзюп: Оеф, Я єалбачшц жаяп, льщпежф чцєефхага ваечпєи, хаґаб'шону ваечпє, – юь юфащи взон кчпя жбпу. 
16. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Оеф, Я лґиуюиц б Єґиеьчнщп кчпяюп хащаґн, п яиєижф сежн кчпя ль бьгац п б льйиґп, п баєи яиєижф внжн ль щпґац п б взоьчп. 
17. Тащи та б юнк яиєз юзежьоь кчпяь п баєн; п баюн л йькащ яиєижф єнбнжнеш аєню юь аєюага, п бноькюижф и язлльхаююп ебаіщи. 
Єлзхпш 5
1. А жн, енюи чцєефхну, бплфщн еаяп гаежґага юайь, яґнжби гачшґефхи бплфщн еаяп, п баєн юзц ва гачабп жбасу, п бплфщн еаяп бьгн п ваєпчн бачаееш юь оьежхн. 
2. Тґзжц оьежхи евьчн багюзщ ваезґзє щпежь, хачн бнвабюшжфеш єюп аячагн; жґзжц оьежхи бплфщн п ваґияьу юайзщ юь ахачнмшк уага; п жґзжц оьежхи ґалбпу ль бпжґащ; ь Я агачц щзоь иечпє ль юнщн. 
3. І бплфщн л мфага юзбзчнохз онеча, п льб'шйн ск еаяп б вачи. 
4. Ачз л мфага бплфщн жьхай п хнюф и багаюф, п евьчн мз юь багюп. Збпєжн бнуєз багаюф юь ибзеф єпщ Ілґьсчпб. 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Цз – Єґиеьчнщ! Я ваежьбнб уага езґзє юьґаєпб, п єабхачь юфага – лзщчп. 
6. А бпю ионюнб еивґажн икбьч Маск впєеживюпрз, ьюпй вагьюн, п еивґажн вґнвнепб Маск – гпґрз, ьюпй лзщчп єабхачь юфага; яа баюн люзкжибьчн юьежьюабьщн Масщн п ль вґнвнеьщн Масщн юз бонюшцжф. 
7. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та бн вґнщюайнчн язлльхаююш бьрп япчфрз, ьюпй вагьюн, хажґп єабхпч бье, ль вґнвнеьщн Масщн юз онюнжз п юьежьюаб Маск юз бнхаюиіжз, п юьбпжф юз онюнжз ль вґнвнеьщн вагьюпб, хажґп єабхпч бье, – 
8. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я еивґажн жзяз, Я Сьщ, п лбзґри езґзє жзяз еиє взґзє аонщь вагьюпб. 
9. І бонюц юьє жаяац жз, оага юпхачн юз ґаянб п оагаеф екайага єа мфага юз яиєи онюнжн б вґнуєзрюфащи, ль беп щзґлажн жбас. 
10. Зь мз яьжфхн яиєижф сежн енюпб езґзє жзяз, п енюн яиєижф сежн яьжфхпб ебаск, п лбзґри юьє жаяац еиє, п ибзеф аежьюах жбпу ґалбпц ль бепщь бпжґьщн.
11. А жащи, йнби Я, габаґнжф Баг: Зь жз, та жн авагьюнб ебшжнюц Мац иепщь щзґлажьщн жбасщн п бепщь гнєажьщн жбасщн, Я бонюц жзяз щьчнщ, п юз вайьчхиі Маі аха, п Я юз ващнчиц жзяз. 
12. Тґзжнюь и жзяз ващґз бпє щаґабнмп п льгнюз бпє гачаєи езґзє жзяз; жґзжнюь бвьєз бпє щзоь б ахачнмшк жбаск; ь жґзжнюи ґалбпц ль бепщь бпжґьщн, п агачц щзоь иечпє ль юнщн. 
13. І лбзґрнжфеш гюпб Мпу, п бгьщиц чцжф Мац юьє юнщн, п бєабачфюцеш; п евплюьцжф, та Я, Гаеваєф, габаґнб л ґзбюпежц Маіц, хачн лбзґрнжфеш юьє юнщн чцжф Маш. 
14. І бонюц жзяз виежзчзц п юьґигац езґзє юьґаєпб, хажґп єабхпч жзяз, взґзє аонщь бешхага, та яиєз вґакаєнжн. 
15. І яиєзр ваещпкабнефхащ п юьґигац, п йькпжжшщ и юьґаєпб, хажґп єабхпч жзяз, хачн Я лбзґри юьє жаяац еиє и гюпбп жь чцжп, п б чцжнк вахьґьююшк, – Я – Гаеваєф, бнґпх мз, – 
16. І хачн варчц юь юнк чцжп ежґпчн гачаєи, хажґп яиєижф юнтнжн, хачн варчц ск юь льгнязчф бьри, п варчц гачає щпй бьщн, п бнюнти кчпя и хащаґьк бьрнк; 
17. І варчц юь бье гачає п чцжнк лбпґпб, п лгьюфячшжф жзяз; п щаґабнмш, п хґаб вґауєз ва жаяп, п щзо юьбзєи юь жзяз; Я, Гаеваєф, бнґпх мз. 
Єлзхпш 6
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа гпґ Ілґьсчзбнк п вґаґахиу юь юнк: 
3. І ехьйн: Гаґн Ілґьсчзбп! Счикьужз ечаба Гаеваєь Багь. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг гаґьщ п вьгаґяьщ, єачнюьщ п бнєачнюхьщ: Оеф, Я юьбзєи юь бье щзо п лґиуюиц впєбнтзююш бьрп; 
4. І йзґжабюнхн бьрп яиєижф евиежарзюп, ежабвн бьрп юь озежф еаюмш яиєижф ґалянжп, п хнюи иянжнк бьрнк взґзє пєачьщн бьрнщн; 
5. І вахчьєи жґивн енюпб Ілґьсчзбнк взґзє пєачьщн скюпщн, п ґалхнєьц хаежп бьрп єабхпч йзґжабюнхпб бьрнк. 
6. Нь бепк щпемнюьк вґайнбьююш бьрага щпежь яиєижф евиежарзюп п впєбнтзююш лґиуюабьюп, єчш жага, тая евиежарзюп п лґиуюабьюп яичн йзґжабюнхн бьрп, тая ґалянжп п люнтзюп яичн пєачн бьрп, п лґиуюабьюп еаюшоюп ежабвн бьрп, п лпжзґчнеш бнжбаґн бьрп. 
7. І яиєижф вьєьжн езґзє бье иянжп, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
8. Ачз Я лязґзйи аежьюах, жай яиєижф езґзє бье ващпй юьґаєпб жьхп, та бмпчпцжф бпє щзоь, хачн бн яиєзжз ґалваґарзюп ва хґьсюьк. 
9. І лгьєьцжф вґа Мзюз бґшжабьюп бьрп ващпй юьґаєпб, хиєн яиєижф льяґьюп б вачаю, хачн Я ґалпя'ц ячиєюз скюі езґмз, та бпєвьча ає Мзюз, п аоп скюп, та ячиєшжф ль пєачьщн; п баюн еьщп яиєижф яґнєнжнеш еаяац ль жз лча, хажґз баюн онюнчн и бепк щзґлажьк ебаск. 
10. І евплюьцжф, та Я – Гаеваєф; юз щьґюа габаґнб Я, та юьбзєи юь юнк жьхз чнкачпжжш. 
11. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Свчзеюн ґихьщн жбасщн, п живюн юагац жбаіц, п ехьйн: Гаґз ль беп гнєхп лчаонюн єащи Ілґьсчзбащи! Увьєижф баюн бпє щзоь, гачаєи п щаґабнмп. 
12. Хжа єьчзха – ващґз бпє щаґабнмп; ь кжа ячнлфха – жау ивьєз бпє щзоь; ь жп, та льчнрьжфеш п бмпчпцжф, – ващґижф бпє гачаєи; жьх лбзґри юьє юнщн гюпб Мпу. 
13. І евплюьіжз, та Я – Гаеваєф, хачн льянжп яиєижф [чзйьжн ] щпй пєачьщн ебасщн єабхпч йзґжабюнхпб скюпк, юь бепчшхащи бнеахащи вьгаґяп, юь бепк бзґкабнюьк гпґ п впє иепчшхнщ лзчзюнщ єзґзбащ, п впє иепчшхнщ гпччшежнщ єияащ, юь жнк щпемнюьк, єз баюн вґнюаенчн єикщшюп хьєпююш бепщ пєачьщ ебасщ. 
14. І вґаежшгюи юь юнк ґихи Мац п бонюц лзщчц виежзчзц п ежзващ, бпє виежзчп єа Рпбчн, юь бепк щпемнюьк вґайнбьююш скюфага, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 7
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. І жн, енюи чцєефхну, [ехьйн] : Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Кпюзмф Ілґьсчфефхпу лзщчп, – хпюзмф юьєяпг юь оажнґн хґьс лзщчп. 
3. Оеф – хпюзмф жаяп; п варчц юь жзяз гюпб Мпу, п яиєи еиєнжн жзяз ль рчшкьщн жбасщн п вахчьєи юь жзяз беп щзґлажн жбас. 
4. І юз ващнчиі жзяз аха Маі, п юз вґати, п бпєвчьои жаяп ль рчшкьщн жбасщн, п щзґлажн жбас л жаяац яиєижф, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Бпєь ієнюь, аеф, вґнкаєнжф япєь. 
6. Кпюзмф вґнураб, вґнураб хпюзмф, вабежьб юь жзяз; аеф, єпурчь, 
7. Дпурчь юьвьежф єа жзяз, щзрхьюмц лзщчп! Ньєкаєнжф оье, юьячнйьіжфеш єзюф льщпрьююш, ь юз бзезчнк бнгихпб юь гаґьк. 
8. Оеф, юзбєаблп бнччц юь жзяз чцжф Мац п лбзґри юьє жаяац гюпб Мпу, п яиєи еиєнжн жзяз ль рчшкьщн жбасщн п вахчьєи юь жзяз беп щзґлажн жбас. 
9. І юз ватьєнжф жзяз аха Маі, п юз ващнчиц. Зь рчшкьщн жбасщн бпєвчьои жаяп, п щзґлажь жбаш яиєз л жаяац; п евплюьіжз, та Я, Гаеваєф, хьґьц. 
10. Оеф єзюф! Оеф вґнурчь, юьежьчь юьвьежф! Жзлча бнґаеча, гаґєнюш ґаляишчьеш. 
11. Паежьі енчь юь язґча юзозежш; юпоагпепюфха [юз льчнрнжфеш ] бпє юнк, п бпє яьгьжежбь скюфага, п бпє гьщаґи скюфага, п бпє внрюажн скюфас. 
12. Ньежьб оье, юьєпураб єзюф; жау, та хивнб, – юз бжпрьуеш, п жау, та вґаєьб, – юз вчьо: яа гюпб – юьє иепіц бзчзчцєюпежц скюфац. 
13. Ба жау, та вґаєьб, юз вабзґюзжфеш єа вґаєьюага, као ян у льчнрнчнеш баюн йнбп; яа вґаґаоз бнєпююш вґа бец бзчзчцєюпежф скюц юз бпєщпюнжфеш, п юпкжа ебасщ язлльхаююшщ юз лщпмюнжф ебага йнжжш. 
14. Зьеиґщчшжф и еиґщн, п без гажиіжфеш, ьчз юпкжа юз уєз юь бпуюи: яа гюпб Мпу юьє иепіц чцєюпежц скюфац. 
15. Паль аезчзц – щзо, ь б єащп – щаґабнмш жь гачає. Хжа б вачп – жау ващґз бпє щзоь, ь кжа б щпежп – жага вайзґз гачає п щаґабнмш. 
16. А бґшжабьюп л юнк вабжпхьцжф п яиєижф юь гаґьк, юзщаб гачиян єачню; беп баюн яиєижф ежагюьжн, хайюну ль ебаі язлльхаююш. 
17. У бепк ґихн люзенчпцжф, п б иепк льжґзщжшжф хачпюь, [шх ] баєь. 
18. Таєп баюн впєвзґзйижфеш бзґзжнтзщ, п акавнжф ск жґзвзж; п б иепк юь аячноошк яиєз еаґащ, п б иепк юь гачабьк – чненюь. 
19. Сґпяча ебаі баюн бнхнюижф юь бичнмп п лачажа и юнк яиєз люзбьйзюз. Сґпяча скюі п лачажа скюі юз бґшжиі ск и єзюф чцжп Гаеваєюфас. Ваюн юз юьенжшжф юнщн єирп ебаіс п юз бнвабюшжф ижґаян ебаіс; яа баюа яича вґнбаєащ єа язлльхаююш скюфага. 
20. І б внрюнк рьжьк ебаск баюн взґзжбаґцбьчн уага юь гаґєатп п бонюшчн л юфага лаяґьйзююш гнєхнк ебаск яаббьюпб; ль жз у аязґюи уага юзонежнщ єчш юнк; 
21. І бпєєьщ уага б ґихн оийнщ юь лєаяно п чнкаєпшщ лзщчп юь ґалхґьєьююш, п баюн авагьюшжф уага. 
22. І бпєбзґюи ає юнк аячноош Маі, п евагьюшжф львабпжюз Маі; п вґнуєижф жиєн гґьяпйюнхн п евагьюшжф уага. 
23. Зґаян чьюмцгь, яа лзщчш амш бнвабюзюь хґнбьбнщн лчаонюьщн, п щпежа вабюпепюфхз юьенчфежбащ. 
24. Я вґнбзєи юьулчпрнк л юьґаєпб, п льбачаєпцжф єащьщн скюпщн. І вахчьєи хґьу гаґєатьщ енчфюнк, п яиєижф авагьюзюп ебшжнюп скюп. 
25. Ієз лгияь; яиєижф рихьжн щнґи п юз люьуєижф. 
26. Бпєь впєз ль япєац п лбпежхь ль лбпежхац, п яиєижф рихьжн и вґаґахпб бнєпююш, п юз ежьюз юьихн и ебштзюнхь п ваґьєн и ежьґмпб. 
27. Цьґ яиєз йиґнжнеш, п хюшлф лаєшгюзжфеш б йькпжжш, п б юьґаєи лзщчп яиєижф жґзщжпжн ґихн. Уонюц л юнщн ль рчшкьщн скюпщн п еиєнжнщи ск – скюпщн еиєьщн, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 8
1. І ежьчаеш раежага ґахи, раежага [щпешмш] , в'шжага єюш щпешмш, енєпб ш б єащп ебаіщи, п ежьґрнюн цєзуефхп енєпчн взґзє аячноошщ щасщ, п чшгчь юь щзюз жьщ ґихь Гаеваєь Багь. 
2. І ваяьонб ш: І аеф, ваєаяь [щийь] , юьоз багюзююь, п бпє хґнйпб уага п юнйоз – багаюф, п бпє хґнйпб уага п бнтз – юьоз ешшююш, юьоз ебпжча вачищ'ш. 
3. Ньоз вґаежшгюиб Впю ґихи п блшб щзюз ль бачаееш гачабн щаіс, п Дик впєюшб Мзюз ващпй юзяащ п лзщчзц, п вґнюпе щзюз и бнєпююшк Байнк єа Єґиеьчнщи, єа бкаєи бюижґпрюфас яґьщн, та єнбнжфеш юь впбюпо, єз ежашб яиб пєач ґзбюатпб, та евґнші ґзбюатьщ.
4. І аеф, жьщ яичь ечьбь Багь Ілґьсчзбага, екайь юь жи, хажґи ш яьонб юь вачп. 
5. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Збзєн аоп ебас юь впбюпо, п ш лбпб аоп щас юь впбюпо, п аеф, л впбюаоп япчш баґпж йзґжабюнхь – жау пєач ґзбюатпб вґн бкаєп. 
6. І ехьльб Впю щзюп: Снюи чцєефхну! Чн яьонр жн, та баюн бонюшцжф? Взчнхи щзґлажи, шхи онюнжф єпщ Ілґьсчпб жиж, тая Я бпєпураб ає ебшжнюп Маіс! Ачз аязґюнеш, п жн ваяьонр тз гнєхпри щзґлажи. 
7. І вґнбпб щзюз єа бкаєи юь ваєбпґ'ш, п ш гчшюиб, п аеф, и щиґп – тпчнюь, 
8. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Ппєхавьу щиґь. І ш впєхавьб щиґь, п аеф, шхпеф єбзґп. 
9. І ехьльб щзюп: Зьуєн п ваєнбнеш юь гнєхп щзґлажн, шхп баюн онюнчн жиж. 
10. І льураб ш, п яьои, та аеф, бепчшхп лаяґьйзююш вчьлиюпб п юзонежнк жбьґню, п бепчшхп пєачн єащи Ілґьсчзбага, юьщьчфабьюп єабхачь юь ежпюьк. 
11. І епщєзешж щийпб пл ежьґрнк єащи Ілґьсчзбага ежашжф взґзє юнщн п Яьльюпш, Шьїьюпб еню езґзє юнк; п хайюага б ґимп – ебаі хьєнча, п гиежь кщьґь хьєпююш впєюаенжфеш єагаґн. 
12. І ехьльб щзюп: Чн яьонр, енюи чцєефхну, та бонюшцжф ежьґрнюн єащи Ілґьсчзбага и жзщґшбп, хайюну и ґалщьчфабьюпщ ебасщ вахас? Ба хьйижф: Нз яьонжф юье Гаеваєф, льчнрнб Гаеваєф мц лзщчц. 
13. І ехьльб щзюп: Оязґюнеф, п ваяьонр тз агнєюпрп щзґлажн, шхп баюн онюшжф. 
14. І вґнбпб щзюз єа бкаєи и яґьщи єащи Гаеваєюфага, хажґп юь впбюпо, п аеф, жьщ енєшжф йпюхн п авчьхицжф Тьщщиль, 
15. І ехьльб щзюп: Чн яьонр, енюи чцєефхну? Оязґюнеф, п ваяьонр тз агнєюпри щзґлажи, 
16. І льбпб щзюз єа бюижґпрюфага єбаґи кґьщи Гаеваєюфага, п аеф, ващпй вґнжбаґащ п йзґжабюнхащ, ячнлфха єбьємшжн в'шжн щийпб [ежашжф ] евнюьщн ебасщн єа кґьщи Гаеваєюфага, ь аячноошщн ебасщн юь екпє, п хчьюшцжфеш юь екпє еаюмц. 
17. І ехьльб щзюп: Чн яьонр, енюи чцєефхну! Чн льщьча єащабп Юєнюащи, тая онюнжн жьхи щзґлажи, хажґи баюн онюшжф жиж? Ачз баюн птз лзщчц юьвасчн юзозежшщ п бзчфщн гюпбчшжф Мзюз, п аеф, баюн гпчхн впєюаешжф єа юаеь ебага. 
18. Зь мз Я жьхай ваоюи єпшжн чцжа; юз вайьчпі аха Маі, п юз ващнчиц; п као ян баюн бачьчн и бикь Мас гиоюнщ гачаеащ, – юз ваоиц ск. 
Єлзхпш 9
1. І вґагачаенб и бикь щас гиоюнщ гачаеащ, хьйион: Нзкьу юьячнлшжфеш хьґьчфюнхн щпежь, хайзю лп ебасщ лгияюнщ люьґшєєшщ б ґимп ебасу. 
2. І аеф, рзежзґа оачабпхпб уєижф ає гаґпрюфас яґьщн, та єнбнжфеш юь впбюпо, п б хайюага б ґимп лгияюз люьґшєєш уага, п ващпй юнщн аєню, лаєшгюзюну и ччшюну аєшг, и хажґага юь вашеп вґнчьє внеьґш. І вґнурчн п ливнюнчнеш япчш щпєюага йзґжабюнхь. 
3. І ечьбь Багь Ілґьсчзбага лпурчь л кзґибнщь, юь хажґащи яичь, єа ваґаги Дащи. І вахчнхьб Впю оачабпхь, аєшгюзюага и ччшюи аєзйи, и хажґага юь вашеп вґнчьє внеьґш. 
4. І ехьльб уащи Гаеваєф: Пзґзуєн езґзєнюац щпежь, ваезґзє Єґиеьчнщи, п юь оачьк чцєзу ехаґяажюнк, та ежґьйєьцжф озґзл иеп щзґлажн, шхп єпцжфеш езґзє юфага, вахчьєн люьхь. 
5. А жнщ ехьльб игачае вґн щзюп: Рирьужз ль юнщ щпежащ п янужз, юзкьу юз йьчпі бьрз аха, п юз щнчиужз; 
6. Сжьґага, цюьхь, п цюхи, п юзщабчш п йпюах янужз єа ещзґжн, ьчз юз жаґхюпжфеш йаєюага оачабпхь, юь хажґащи люьх, п ґалваоюпжф пл ебшжнюп Маіс. І ваоьчн баюн л жнк ежьґрню, хажґп яичн взґзє Дащащ. 
7. І ехьльб сщ: Овагьюфжз Дпщ п юьвабюпжф ваєбпґ'ш иянжнщн, п бнуєпжф. І бнурчн, п ваоьчн иянбьжн б щпежп. 
8. І хачн баюн ск иянчн, ь ш льчнрнбеш, жаєп ш бвьб юь аячноош ебаі п льбачьб, п ехьльб: О, Гаеваєз, Байз! Нзбйз Тн бнгиянр ибзеф аежьюах єащи Ілґьсчш, бнчнбьцон гюпб Тбпу юь Єґиеьчнщ? 
9. І ехьльб Впю щзюп: Бзлозежш єащи Ілґьсчзбага жь Юєнюага бзчнхз, бзчфщн люьоюз; п лзщчш амш вабюпепюфхь хґабн, п щпежа вабюпепюфхз юзвґьбєн, яа баюн хьйижф: Пахнюиб Гаеваєф лзщчц мц, п юз яьонжф Гаеваєф 
10. Зь жз у Маі аха юз ватьєнжф, п юз ващнчиі; аязґюи вабзєпюхи скюц юь скюц гачаби. 
11. І аеф, оачабпх, лаєшгюижну б ччшюну аєшг, и хажґага юь вашеп вґнчьє внеьґш, єьб бпєвабпєф п ехьльб: Я бонюнб, шх Тн юьхьльб щзюп. 
Єлзхпш 10
1. І яьонб ш, п аеф юь ехчзвпююп, хажґз ваюьє гачабьщн кзґибнщпб, юзюьоз хьщпюф-еьвїпґ, юзюьоз таеф екайз юь вґзежач, яича бнєюа юьє юнщн. 
2. І габаґнб Впю оачабпхабп, аєшгюзюащи б ччшюи аєзйи, п ехьльб: Убпуєн щпй хачзеьщн впє кзґибнщпб, п бплфщн вабюп вґнгаґтп йьґи ващпй кзґибнщьщн, п хнюф юь щпежа; п бпю ибпураб юь щаск аоьк. 
3. А кзґибнщн ежашчн ва вґьбну япх Дащи, хачн ибпураб жау оачабпх, п кщьґь бнвабюцбьчь бюижґпрюі ваєбпґ'ш. 
4. І впєюзечьеш ечьбь Гаеваєюш л кзґибнщьщн єа ваґаги Дащи, п Дпщ бнвабюнбеш кщьґац, п ваєбпґ'ш бнвабюнчаеш ешшююшщ ечьбн Гаеваєюфас. 
5. І рищ бпє хґнч кзґибнщпб оижюа яича юьбпжф юь лабюпрюфащи ваєбпґ'с; юьоз гачае Багь Везщагижюфага, хачн Впю габаґнжф. 
6. І хачн Впю юьхьльб оачабпхабп, аєшгюзюащи б ччшюну аєшг, ехьльбрн: Вплфщн багюц ващпй хачзеьщн, щпй кзґибнщьщн, п хачн бпю ибпураб п ежашб япчш хачзеь, 
7. Таєп л-ващпй кзґибнщпб аєню кзґибнщ вґаежшгюиб ґихи ебац єа багюц, хажґну щпй кзґибнщьщн, п блшб жь у єьб и вґнгаґтп аєшгюзюащи б ччшюну аєшг. Впю илшб п бнураб. 
8. І бнєюа яича и кзґибнщпб ваєаяи чцєефхнк ґих впє хґнчфщн скюпщн. 
9. І яьонб ш: І аеф, озжбзґа хачпе япчш кзґибнщпб, ва аєюащи хачзеп япчш хайюага кзґибнщь, п хачзеа юь бнгчшє, юьоз л хьщзюш жавьль.
10. І юь бнгчшє иеп оажнґн екайп, юьоз хачзеа яича б хачзеп. 
11. Качн урчн баюн, жа урчн юь оажнґн ебас ежаґаюн; впє оье каєн ебаіс юз алнґьчнеш, ьчз єа жага щпемш, хиєн аязґюзюь яичь гачабь, баюн жиєн урчн; впє оье каєн ебаіс юз алнґьчнеш. 
12. І без жпча скюі, п евнюь скюш, п ґихн скюп, п хґнчь скюп, п хачзеь ва хачабп яичн вабюпепюфхп аозу, – иеп озжбзґа хачпе скюпк.
13. Да хачпе мнк, шх ш оиб, ехьльюа яича: "Ґьчдьч" (Внкаґ). 
14. І б хайюас жбьґнюн оажнґн аячноош: взґрз чнмз – чнмз кзґибнщь; єґигз чнмз – аячноош чцєефхз, жґзжі чнмз – юзюьоз ваєаяь чзбь, п озжбзґжз чнмз – ваєаяь аґчь. 
15. Хзґибнщн впєбзчнеш. Цз яичн жп еьщп жбьґнюн, хажґнк яьонб ш япчш ґпхн Кзбьґ. 
16. І хачн урчн кзґибнщн, жаєп урчн япчш юнк п хачзеь; п хачн кзґибнщн впєпущьчн хґнчь ебас, тая впєюшжнеш бпє лзщчп, п хачзеь юз бпєєпчшчнеш, ьчз баюн яичн япчш юнк. 
17. Качн жп ежашчн, ежашчн жьхай п баюн; хачн жп впєюпщьчнеш, впєюпщьчнеш у баюн, яа б юнк [яиб ] єик жбьґню. 
18. І бпєпурчь ечьбь Гаеваєюш бпє ваґаги Дащи, п ваежьчь юьє кзґибнщьщн. 
19. І впєюшчн кзґибнщн хґнчь ебас, п люшчнеш юь аоьк щаск бпє лзщчп; хачн баюн бпєкаєнчн, жа хачзеь жьхай яичн япчш юнк, п ливнюнчнеш япчш бкаєи єа Скпєюас яґьщн Дащи Гаеваєюфага, п ечьбь Багь Ілґьсчзбага, бгаґп юьє юнщн. 
20. Цз яичн жп еьщп жбьґнюн, хажґнк ш яьонб япчш впєюпййш Багь Ілґьсчзбага хача ґпхн Кзбьґ. І ш евплюьб, та мз – кзґибнщн. 
21. У хайюага – ва оажнґн аячноош, п б хайюага – ва озжбзґа хґнч, п впє хґнчфщн скюпщн ваєаяь ґих чцєефхнк. 
22. А ваєаяь аячноош скюфага – жьхп еьщп, шх жп аячноош, та ш яьонб ск япчш ґпхн Кзбьґ, – п бнгчшє скюпу, п еьщп баюн. Кайюну вґаежибьб юьвґшщхн и жи ежаґаюи, шхь яичь взґзє юнщ. 
Єлзхпш 11
1. І впєюшб щзюз Дик п вґнбпб щзюз єа екпєюас яґьщн Дащи Гаеваєюфага, хажґь єнбнжфеш юь екпє. І аеф, – япчш бкаєи єа яґьщн єбьємшжф в'шжф оачабпхпб; п щпй юнщн яьонб ш Яьльюпц, енюь Аллиґабага, п Пзчьжпц, енюь Взюьюпс, хюшлпб юьґаєи. 
2. І Впю ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Оеф чцєн, и хажґнк чнкз юь єищмп, п хажґп єьцжф юзєаяґи ваґьєи б мфащи щпежп, 
3. Кьйион: Щз юз ячнлфха; яиєзща еваґиєйибьжн аезчп; баюа (щпежа) хьлью, ь щн – щ'шеа. 
4. Тащи вґаґахиу сщ, вґаґахиу, енюи чцєефхну. 
5. І лпураб юь щзюз Дик Гаеваєюпу, п ехьльб щзюп: Схьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ща габаґнжз бн, п та юь єищхи бьщ евьєьі, Я жз люьц. 
6. Бьгьжа иянжнк бьрнк бн вахчьчн б мфащи щпежп, п бичнмп уага льхнєьчн жґивьщн. 
7. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Уянжп бьрп, хажґнк бн вахчьчн езґзє юфага, – жа щ'шеа, ь баюа хьлью (щпежа); ьчз бье Я бнбзєи л юфага. 
8. Вн яасжзеш щзоь, п Я юьбзєи юь бье щзоь, габаґнжф Гаеваєф Баг.
9. І бнбзєи бье пл юфага, п бпєєьщ бье и ґихн оийнюмпб, п лбзґри юьє бьщн еиє. 
10. Впє щзоь ивьєзжз; юь ґиязйьк Ілґьсчзбнк яиєи бье еиєнжн, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
11. Ваюа юз яиєз єчш бье хьльюащ; п бн юз яиєзжз и юфащи щ'шеащ; юь ґиязйьк Ілґьсчзбнк яиєи еиєнжн бье. 
12. І евплюьіжз, та Я – Гаеваєф; яа ль Масщн львабпєшщн бн юз каєнчн, п вґнвнепб Маск юз бнхаюибьчн, ь онюнчн ль вґнвнеьщн юьґаєпб, та ажаоибьчн бье. 
13. І ежьчаеш, хачн ш вґаґахибьб, жа Пзчьжпш, еню Взюьюпсю, ващзґ. І бвьб ш юь аячноош, п льбачьб гиоюнщ гачаеащ, п ехьльб: О, Гаеваєз Байз! Нзбйз Тн каозр єатзюжи бнюнтнжн аежьюах Ілґьсчш? 
14. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
15. Снюи чцєефхну! Тбасщ яґьжьщ, жбасщ яґьжьщ, жбасщ ієнюахґабюнщ п бефащи єащабп Ілґьсчзбащи, иепщ сщ габаґшжф щзрхьюмп Єґиеьчнщи: Жнбпжф бпєєьчпх ає Гаеваєь; юьщ и бачаєпююш бпєєьюь мш лзщчш. 
16. Нь мз ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Хао Я вальенчьб ск єа юьґаєпб, п као ґалваґарнб ск ва хґьсюьк, ьчз Я яиєи єчш юнк као щьчац ебшжнюзц, и жнк хґьсюьк, хиєн баюн впрчн. 
17. Зьжнщ ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Я лязґи бье л-ващпй юьґаєпб, п вабзґюи бье пл хґьсю, єз бн ґалваґарзюп; п єьщ бьщ лзщчц Ілґьсчзби. 
18. І вґнуєижф жиєн п вабнхнєьцжф лбпєжн беп сс гнєажн п беп сс щзґлажн. 
19. І єьщ сщ езґмз ієнюз, п єик юабну бхчьєи б юнк, п бплфщи л вчажп скюфас езґмз хьщ'шюз, п єьщ сщ езґмз жпчзеюз. 
20. Щая баюн каєнчн ль Масщн львабпєшщн п єажґнщибьчнеш вґнвнепб Маск, п бнхаюибьчн ск; п яиєижф Масщ юьґаєащ, ь Я яиєи скюпщ Багащ. 
21. А оні езґмз львачаюшжф гнєажн скюп п щзґлажн скюп, жа вабзєпюхи жьхнк юьбзґюи юь скюц гачаби, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
22. Таєп кзґибнщн впєюшчн хґнчь ебас, п хачзеь япчш юнк; п ечьбь Багь Ілґьсчзбага бгаґп юьє юнщн. 
23. І впєюзечьеш ечьбь Гаеваєюш л-ваезґзє щпежь жь у ливнюнчьеш юьє гаґац, хажґь юь екпє бпє щпежь. 
24. І Дик впєюшб щзюз п взґзюпе щзюз єа Хьчєзс єа бнгюьюмпб, и бнєпююп, Дикащ Байнщ. І бпєпурча ає щзюз бнєпююш, хажґз ш яьонб. 
25. І взґзхьльб ш бнгюьюмшщ иеп ечабь Гаеваєь, хажґп Впю бпєхґнб щзюп. 
Єлзхпш 12
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Тн йнбзр езґзє єащи яиюжпбюага; и юнк і аоп, тая яьонжн, ь баюн юз яьоьжф; и юнк і бикь, тая оижн, ьчз юз оицжф; жащи та баюн – яиюжпбюну єпщ. 
3. А жн, енюи чцєефхну, вґнгажиу еаяп без юзаякпєюз єчш взґзезчзююш, п езґзє єюш взґзезчшуеш л щпемш жбага юь пюрз щпемз взґзє аонщь скюпщн; щайчнба, баюн лґалищпцжф, та баюн – єпщ яиюжпбюну. 
4. І ґзоп жбас бнюзен, шх ґзоп, та юзаякпєюп впє оье взґзезчзююш, бєзюф, взґзє аонщь скюпщн, п еьщ бнуєн ибзозґп взґзє аонщь скюпщн, шх бнкаєшжф єчш взґзезчзююш. 
5. Пзґзє аонщь скюпщн вґачьщьу еаяп ажбпґ и ежпюп п бнюзен хґплф юфага. 
6. Пзґзє аонщь скюпщн бплфщн вахчьйи юь вчзоз, важзщхн бнюзен сс, чнмз жбаі льжичн, тая юз яьонжн лзщчп; яа Я бонюц жзяз алюьхац єащабп Ілґьсчш. 
7. І бонюнб ш, шх бзчзюа яича щзюп; ґзоп щас, шх ґзоп юзаякпєюп впє оье взґзезчзююш, бнюпе ль єюш, ь ибзозґп вґачьщьб еаяп ґихац ажбпґ и ежпюп, важзщхн бнюпе вахчьйи п вахчьб юь вчзоз взґзє скюпщн аонщь. 
8. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі иґьюмп: 
9. Снюи чцєефхну! Чн юз хьльб жаяп єпщ Ілґьсчпб, єпщ яиюжпбюну, та жн єпір? 
10. Схьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Цз – вґабптзююш єчш хюшлш б Єґиеьчнщп п єчш бефага єащи Ілґьсчзбага, хажґну і жьщ. 
11. Схьйн: Я – алюьхь єчш бье; та бонюшц Я, жз яиєз л юнщн, – юь взґзезчзююш, б вачаю впєижф баюн. 
12. І хюшлф, хажґну езґзє юнк, важзщхн вахчьєз [вахчьйи ] юь вчзоз, п бнуєз. Сжпюи вґачьщьцжф, тая евґабьєнжн [уага ] озґзл юзс; бпю льжичнжф аячноош ебаі, ьй жьх, та юз ваяьонжф аонщь лзщчп жпіс. 
13. І юьхнюи юь юфага епжф Мац, п яиєз бвпущьюну б жзюзжь Мас, п бпєбзєи уага єа Вьбнчаюи, и хґьу кьчєзуефхну, ьчз бпю юз ваяьонжф уага, п жьщ ващґз. 
14. А бепк, хажґп єабхпч юфага, ваяаґюнхпб уага п без бпуефха уага ґалбпц юь бепк бпжґьк, п агачц иечпє сщ щзоь. 
15. І евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн ґалваґари ск ващпй юьґаєпб п ґалбпц ск ва хґьсюьк. 
16. Ачз юзбзчнохз онеча ск Я лязґзйи бпє щзоь, гачаєи п щаґабнмп, тая баюн авабпчн юьґаєьщ, єа хажґнк впєижф, вґа беп ебас щзґлажн; п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
17. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
18. Снюи чцєефхну! Хчпя жбпу сй пл жґзвзжащ, п баєи жбац вну л жґзщжпююшщ жь еищащ. 
19. І ехьйн юьґаєабп хґьц: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг вґа щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, вґа лзщчц Ілґьсчзби: Ваюн кчпя ебпу яиєижф сежн пл еищащ п баєи ебац внжнщижф б льйиґп, жащи та лзщчш уага яиєз валяьбчзюь бепіс ґшеюажн ебаіс ль юзвґьбєн иепк, та щзрхьцжф юь юпу. 
20. І яиєижф ґалаґзюп бзчзчцєюп щпежь п лзщчш ежьюз виежхац, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
21. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
22. Снюи чцєефхну! Ща мз ль вґнхьлхь и бье, и хґьс Ілґьсчзбащи: "Бьгьжа єюпб вґащнюз, п бепчшхз вґаґаоз бнєпююш тзлюз". 
23. А жащи ехьйн сщ жьх: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зюнти мц вґнхьлхи, п юз яиєижф ийз бйнбьжн жьхас вґнхьлхн б Ілґьсчш; Ачз ехьйн сщ: Бчнлфха єюп п евґьбєйзююш бепчшхага бнєпююш вґаґаоага.
24. Ба бйз юз льчнрнжфеш щьґюнщ йаєюз бнєпююш вґаґаоз, п йаєюз вґабптзююш юз яиєз аячиєюнщ и єащп Ілґьсчзбащи. 
25. Ба Я Гаеваєф, Я вґащабчшц, п ечаба, хажґз Я вґащабчшц, евґьбєйиіжфеш, п юз яиєз льгьуюнщ; и бьрп єюп, яиюжпбюну єащз, Я бнвабпб ечаба п бнхаюьц уага, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
26. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
27. Снюи чцєефхну! Оеф, єпщ Ілґьсчпб хьйз: Пґаґаоз бнєпююш, хажґз яьонб бпю, [евґьбєнжфеш ] ва яьгьжфак єюшк, п бпю вґаґахиі вґа бпєєьчзюп оьен. 
28. А жащи ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Жаєюз л Маск ечпб ийз юз яиєз бпєежґаозюз, ьчз ечаба, хажґз Я ехьйи, евґьбєнжфеш, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 13
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Пабпєьу вґаґамжба юь вґаґахпб Ілґьсчзбнк, та вґаґахицжф, п ехьйн вґаґахьщ бпє бчьеюага езґмш: Счикьужз ечаба Гаеваєюі! 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Гаґз язлгчилєнщ вґаґахьщ, хажґп бзєзюп бчьеюнщ єикащ п юпоагпепюфха юз яьончн. 
4. Пґаґахн жбас, Ілґьсчц, щаб чненмп б ґисюьк. 
5. У вґачащн бн юз бкаєнжз п юз агаґаєйиіжз щиґащ єащи Ілґьсчзбага, тая жбзґєа ежашжн и янжбп Гаеваєюфага єюш, 
6. Ваюн яьоьжф виежз п вґаґахицжф аячиєи, хьйион: Гаеваєф ехьльб; ь Гаеваєф юз ваенчьб ск; п бнхчнхьцжф юьєпц, та ечаба евґьбєнжфеш. 
7. Хпяь й юз щьґюз бнєпююш бн яьончн? І он юз аячиєюп вґаґамжбь бнвабпєьчн, хьйион: Гаеваєф ехьльб, ь Я юз габаґнб? 
8. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оехпчфхн бн бнвабпєьіжз щьґюажи п яьонжз и бнєпююшк чйи, ль мз, аеф, Я – юь бье, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
9. І яиєз ґихь Маш еивґажн мнк вґаґахпб, та яьоьжф щьґюажи п вґаґахицжф чйи; юь ґьєп юьґаєи Мага баюн юз яиєижф, п б евнеах єащи Ілґьсчзбага юз бвнрижфеш, п єа лзщчп Ілґьсчзбас юз ибпуєижф, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф Баг. 
10. Зь жз, та бн яьчьщижнжз Мпу юьґає, хьйион: Мнґ, хачн щнґи юзщь; п хачн аєню яиєиі щиґь, ь пюрп аящьлицжф уага гчнюац, 
11. Схьйн аящьлибьчфюнхьщ щиґи гчнюац, та бпю ивьєз; яиєз лчнбь, бвьєз хьщ'шюну гґьє, п бпжзґ яиґзщюну ґалбьчнжф щиґь. 
12. І аеф, хачн щиґ ивьєз, жа он юз ехьйижф бьщ жаєп: Дз жау ґалоню, хажґнщ бн аящьлибьчн? 
13. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Я бнвити яиґкчнбну бпжзґ и гюпбп Маіщи, п впєз чнбюну єат и чцжп Масу, п хьщпююш гґьєи б аяиґзююп Маіщи – єчш бнюнтзююш. 
14. І лґиуюиц щиґь, хажґага бн аящьльчн гчнюац, п вабьчц уага юь лзщчц, п бпєхґнцжфеш впєщиґхн уага, п бвьєз, п бн ґьлащ пл юнщ льгнюзжз; п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
15. І бнеюьйи чцжф Мац юь щиґабп п юь жнк, та аящьлибьчн уага гчнюац, п ехьйи бьщ: Нзщьі щиґи, п юзщьі жнк, та аящьлибьчн уага, – 
16. Пґаґахпб Ілґьсчзбнк, хажґп вґаґахибьчн Єґиеьчнщабп п вґабптьчн уащи бнєпююш щнґи б жау оье, хачн щнґи юзщь, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
17. А жн, енюи чцєефхну, аязґюн чнмз жбаі єа єаюфах юьґаєи жбага, та вґаґахицжф бпє бчьеюага езґмш п ехьйн юь юнк вґаґамжба, 
18. І ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Гаґз жнщ, та рнцжф оьґаєпуюп щпрзохн впє вькбн п бонюшцжф вахґнбьчь єчш гачабн бепчшхага лґаежи, тая льюьвьтьжн єирп. Нзбйз, хачн льюьвьтьіжз єирп Мага юьґаєи, бн бґшжиіжз ебас єирп? 
19. І гьюфянжз Мзюз взґзє юьґаєащ Масщ ль йщзюц шощзюц п ль хиеюнх кчпяь, ищзґжбчшцон єирп, хажґп юз щиешжф ващзґжн, п льчнрьцон йнжжш єирьщ, хажґп юз вабнююп йнжн, аяєиґццон юьґає, хажґну ечикьі чйи. 
20. А жащи ажьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я юь бьрп оьґаєпуюп щпрзохн, хажґнщн бн льюьвьтиіжз єирп, тая баюн вґнчпжьчн, п бнґби ск л бьрнк ґих п бнвити юь бачц єирп, хажґнк бн чабнжз, шх вжьрах. 
21. Я ґалпґби вахґнбьчь бьрп п бнлбачц юьґає Мпу л бьрнк ґих, п юз яиєижф ийз и бьрнк ґихьк лєаянооц, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
22. Зь жз, та бн аячиєац льещиоиіжз езґмз вґьбзєюнхь, хажґз Я юз кажпб льещижнжн, п впєжґнщиіжз ґихн чнкаєпш, тая бпю юз бпєбзґюибеш ає юзєаяґас вижп ебаіс п юз лязґпг йнжжш ебага, – 
23. Зь мз бйз юз яиєзжз щьжн щьґюнк бнєпюф, п бйз юз яиєзжз бгьєибьжн; п Я бнлбачц юьґає Мпу л ґих бьрнк, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 14
1. І вґнурчн єа щзюз єзхпчфхь оачабпхпб пл ежьґрнюн Ілґьсчзбас п епчн взґзє аячноошщ щасщ:
2. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
3. Снюи чцєефхну! Омп чцєн єавиежнчн пєачпб ебаск и езґмз ебаі п ваежьбнчн евахиеи язлозежш ебага взґзє чнмзщ ебасщ: Чн щайи Я бпєвабпєьжн сщ? 
4. Тащи взґзєьу сщ п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Яхта кжаеф пл єащи Ілґьсчзбага єавиежнжф пєачпб ебаск и езґмз ебаі п ваежьбнжф евахиеи язлозежш ебага взґзє чнмзщ ебасщ п вґнуєз єа вґаґахь, – жа он лщайи Я, Гаеваєф, юз лбьйьцон юь онечзююнк уага пєачпб, бпєвабпежн уащи? 
5. Нзкьу єпщ Ілґьсчпб льжшщнжф и езґмп ебаіщи, та беп баюн озґзл ебаск пєачпб ежьчн оийнщн єчш Мзюз. 
6. А жащи ехьйн єащабп Ілґьсчзбащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Ньбзґюпжфеш п бпєхнюфжзеш ає пєачпб бьрнк, п бпє иепк щзґлаж бьрнк бпєбзґюпжф бьрз аячноош. 
7. Ба хачн кжаеф пл єащи Ілґьсчзбага, ьяа л оийнюмпб, хажґп йнбижф б Ілґьсчп, бпєхнюзжфеш ає Мзюз п єавиежнжф пєачпб и езґмз ебаі, п бонюнжф евахиеи юзозежш ебага взґзє чнмзщ ебасщ, п вґнуєз єа вґаґахь, тая важиґяибьжн Мзюз озґзл юфага, – жа Я, Гаеваєф, он єьщ уащи бпєвабпєф ає Сзяз?
8. Я аязґюи аячноош Сбаі еивґажн жага оачабпхь п люнти уага юь алюьхи п вґнжои, п бнюнти уага л-ващпй юьґаєи Мага, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
9. А шхта вґаґах єавиежнжф евахиенжн езяз п ехьйз ечаба жьх, юпян Я, Гаеваєф, юьбонб мфащи вґаґахь, жа Я вґаежшгюи юь юфага ґихи Мац п бнюнти уага л юьґаєи Мага, Ілґьсчш. 
10. І яиєижф вахьґьюп ль вґабнюн ебас. Яхь вґабнюь жага, кжа львнжиі, жьхь й вґабнюь яиєз б вґаґахь. 
11. Щая юьєьчп єпщ Ілґьсчш юз бпєкнчшбеш ає Мзюз, п тая бпєжьх юз авагьюцбьчн езяз бепчшхнщн язлльхаююшщн ебасщн, ь тая юьґаєащ Масщ яичн, п Я яиб скюпщ Багащ, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
12. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
13. Снюи чцєефхну! Яхян шхьеф лзщчш лгґпрнчь взґзєп Мюац, впєеживюа бпєеживнбрн бпє Мзюз, п Я вґаежшгюиб юь юзс ґихи Мац, п бнюнтнб и юпу кчпяюп хащаґн, п ваечьб юь юзс гачає, п ваоьб бнгиячцбьжн юь юпу чцєзу п києаяи, 
14. І шхян люьурчнеш б юпу амп жґн єирп: Нау, Дьюнсч жь Йаб, – жа баюн вґьбзєюпежц ебаіц бґшжибьчн я жпчфхн ебас єирп, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. Аяа, шхян Я ваечьб юь мц лзщчц чцжнк лбпґпб, хажґп аенґажнчн я сс, п баюь л мпіс вґнонюн ежьчь виежхац, хажґац юпкжа юз вґакаєнб; 
16. Та амп жґн щийп езґзє юзс, – йнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг, – юз бґшжибьчн я юп енюпб, юп єаюфах, ь баюн, чнрз баюн бґшжибьчнеш я, ь лзщчш ежьчь я виежхац. 
17. Аяа, шхян Я юьбпб юь мц лзщчц щзоь п ехьльб: Мзои, вґауєн ва лзщчп! І ваоьб бнюнтибьжн юь юпу чцєзу п жбьґню, 
18. Та мп жґн щийп езґзє юзс, йнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг, – юз бґшжибьчн я юп енюпб, юп єаюфах, ь баюн жпчфхн евьечнеш я. 
19. Аяа, шхян Я ваечьб юь мц лзщчц щаґабнмц п бнчнб юь юзс чцжф Мац б хґабавґачнжжп, тая бнюнтнжн юь юпу чцєзу п києаяи: 
20. Та Нау, Дьюнсч п Йаб езґзє юзс, йнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг, – юз бґшжибьчн я юп енюпб, юп єаюфах; вґьбзєюпежц ебаіц баюн бґшжибьчн я жпчфхн ебас єирп. 
21. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Яхта юьбпжф оажнґн бьйхнк вахьґьююш Мас, – щзо, гачає п чцжнк лбпґпб жь щаґабнмц – варчц юь Єґиеьчнщ, тая бнюнтнжн б юфащи чцєзу п києаяи, 
22. Ньбпжф жаєп льчнрнжфеш б юфащи аежьюах, енюн п єаюфхн, хажґп яиєижф бнбзєзюп лбпєжн; аеф баюн бнуєижф єа бье, п бн ваяьонжз вабаєйзююш скюі п евґьбн скюп, п бжпрнжзеш ва жпщ япєибьююп, хажґз Я юьбпб юь Єґиеьчнщ, п ва бефащи жащи, та Я юьбпб юь юфага. 
23. Ваюн ижпрьжф бье, хачн бн ваяьонжз вабаєйзююш скюі п евґьбн скюп; п евплюьіжз, та Я юз щьґюа ионюнб иез мз, та бонюнб и юфащи, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 15
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Яхи взґзбьги щьі єзґзба бнюагґьєюас чалн взґзє иепчшхнщ пюрнщ єзґзбащ, п гпчхн бнюагґьєюас чалн – ващпй єзґзбьщн б чпеп? 
3. Чн язґижф бпє юфага бжнюах єчш шхагаеф бнґаяи? Чн язґижф бпє юфага каоь я юь хпчаоах, тая бпрьжн юь юфащи шхи-юзяиєф ґпо? 
4. Оеф, баюа хнєьіжфеш и багаюф юь евьчзююш; аянєбь хпюмп уага багаюф вайзґз, п аягаґпчь езґзєнюь уага; он вґнєьжюь баюь юь шхну-юзяиєф бнґпя? 
5. І жаєп, хачн баюа яича мпчнщ, юз вґнєьжюз баюа юь йаєюну бнґпя; жнщ вьоз, хачн багаюф вайзґ уага, п баюа аягаґпча, он вґнєьжюз баюа юь шхнуеф бнґпя? 
6. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Ях єзґзба бнюагґьєюас чалн щпй єзґзбьщн чпеабнщн Я бпєєьб агюзбп юь вайнби, жьх бпєєьщ уащи у щзрхьюмпб Єґиеьчнщи. 
7. І аязґюи чнмз Маі еивґажн юнк; л аєюага багюц бнуєижф, ь пюрну багаюф вагчнюз ск, – п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф, хачн аязґюи еивґажн юнк чнмз Маі. 
8. І бонюц амц лзщчц виежзчзц ль жз, та баюн впєеживюа бонюшчн, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 16
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Пабпєьу Єґиеьчнщабп вґа щзґлажн уага. 
3. І ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг [єаюфмп ] Єґиеьчнщи: Тбпу хаґпюф п жбаш бпжонлюь – б хґьц Хьюььюефхащи, яьжфха жбпу – ьщаґзімф, ь щьжн жбаш – кзжжзшюхь. 
4. Пґн юьґаєйзюп жбаіщи – б єзюф, хачн жн юьґаєнчьеш, вивабнюи жбац юз бпєжшчн, п баєац жн юз яичь аящнжь єчш аонтзююш, п епччц юз яичь ваеачзюь, п б взчцрхн юз евабнжь. 
5. Жаєюз аха юз лщнчибьчаеш юьє жаяац, тая л щнчаезґєш єа жзяз бонюнжн жаяп та-юзяиєф л мфага; ьчз жзяз бнхнюичн б вачз, пл вґзлнґежбь єа йнжжш жбага, б єзюф юьґаєйзююш жбага. 
6. І вґакаєнб Я вабл жзяз, п ваяьонб жзяз, авагьюзюац и хґабп жбасу, п ехьльб жаяп, хачн жн яичь и хґабп жбасу: Жнбн! Тьх, Я ехьльб жаяп, хачн жн яичь и хґабп жбасу: Жнбн! 
7. Пґнщюайнб жзяз, щаб вачфабп ґаечнюн; жн бнґаечь, п ежьчь бзчнхь, п єпурчь люьоюас бґаєн: взґеь бнвґаежьчнеш, п бачаееш и жзяз бнґаеча; ьчз жн яичь гачь п юзвахґнжь. 
8. І вґакаєнб Я вабл жзяз п ваєнбнбеш юь жзяз, п аеф, мз яиб оье жбпу, оье чцяабн; п Я юьхґнб жзяз хґнчьщн Масщн, п вґнхґнб гачнлюи жбац, п вґнешгюибеш жаяп; п икбьчнб львабпжь л жаяац, габаґнжф Гаеваєф Баг, – п жн ежьчь Маіц. 
9. Оящнб Я жзяз баєац, п лщнб л жзяз хґаб жбац, п ващьльб жзяз ічзіщ. 
10. І лаєшгюиб жзяз б еихюц б алєаяьк, п блиб жзяз б жькьр, п впєвзґзльб жзяз бпеаюащ, п вахґнб жзяз рабхабац льваюац. 
11. І лаєшгюиб жзяз б рьжн п вахчьб юь ґихн жбас льв'шежш, п юь рнц жбац – хаґьчн. 
12. І єьб жаяп хпчфмз єчш жбага юаеь, п езґзйхн – юь бикь жбас, п юь гачаби жбац – оиєабну бпюзмф. 
13. Тьх алєаячцбьчьеш жн лачажащ п еґпячащ, п аєзйь жбаш [яичь ] бпеаю жь рабх, п щзґзйьюп жхьюнюн; юьеноибьчьеш кчпяащ л юьухґьтага врзюноюага яаґарюь, щзєащ жь ічзіщ, п яичь юзущабпґюа бґаєчнбь п ешгюичь мьґефхас бзчноп. 
14. І вачнюичь щпй юьґаєьщн ечьбь жбаш вґа бґаєи жбац, яа баюь яичь ивабюп єаехаюьчь вґн жнк вґзоиєабнк рьжьк, хажґп Я вахчьб юь жзяз, – габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. Ачз жн еваєпбьчьеш юь бґаєи жбац п, лбьйьцон юь ечьби жбац, ваоьчь ячиєаєпшжн п ґалєьбьчь жау ячиє иепчшхащи, та вґакаєнб щнща, у бпєєьбьчьеш уащи. 
16. І блшчь л аєшги жбага п бонюнчь еаяп яьґбнежп впєбнтзююш, п ячиєаєпшчь юь юнк, шх юпхачн юз ежьюзжфеш п юз яиєз. 
17. І блшчь внрюп рьжн жбас л Мага лачажь, п л Мага еґпячь, хажґп Я єьб жаяп, п бонюнчь еаяп оачабпоп лаяґьйзююш, п ячиєаєпшчь л юнщн. 
18. І блшчь щзґзйьюп еихюп жбас, п аєшгчь ск єчш юнк, п ежьбнчь взґзє юнщн ічзу Мпу п хьєнча Маі, 
19. І кчпя Мпу, хажґага Я єьбьб жаяп, врзюноюз яаґарюа, п ічзу, п щзє, хажґнщн Я юьеноибьб жзяз, жн ваежьбнчь взґзє юнщн шх вґніщюп вькатп; п мз яича, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
20. І блшчь енюпб жбаск п єаоах жбаск, хажґнк жн ваґаєнчь Мзюп, п вґнюаенчь шх вайзґжби юь вайнґьююш сщ. Чн щьча яича жаяп ячиєнжн? 
21. Ачз жн у енюпб Маск ищзґжбнчь п бпєєьбьчь сщ, вґабаєшон ск [озґзл багаюф] . 
22. І вґн бепк жбаск щзґлажьк п ячиєаєпшююшк жбаск, жн юз лгьєибьчь вґа єюп цюаежн жбаіс, хачн жн яичь гачь, п юз вахґнжь, п льчнрзюь б хґабп жбасу юь гьюфяи. 
23. І впечш бепк лчаонюпб жбаск, – гаґз, гаґз жаяп! – габаґнжф Гаеваєф Баг. 
24. Тн еваґиєнчь еаяп ячиєюнть п юьяиєибьчь еаяп впєбнтзюф юь яиєф-шхпщ щьуєьюп; 
25. Пґн ваоьжхи бепчшхас єаґагн еваґиєнчь еаяп впєбнтзююш, гьюфянчь бґаєи жбац п ґалхнєьчь юагн жбас єчш бешхага, та вґакаєнб щнща, п вґнщюайибьчь ячиєаєпшююш жбас. 
26. Бчиєнчь л енюьщн Єгнвжи п еиепєьщн жбасщн, чцєфщн бнеахнщн юь лґпеж, п вґнщюайибьчь ячиєаєпшююш жбас, гюпбьцон Мзюз. 
27. І аеф, Я вґаежшгюиб єа жзяз ґихи Мац, п лщзюрнб икбьчзюз жаяп п бпєєьб жзяз юь люзбьги єаохьщ їнчнежнщефхнщ, та юзюьбнєшжф жзяз, хажґп льеаґащнчнеш жбаіс юнмас вабзєпюхн. 
28. І ячиєнчь жн л енюьщн Арриґь – п юз юьенжнчьеш, ячиєнчь л юнщн, ьчз у жнщ юз бєабачфюнчьеш; 
29. І вґнщюайнчь ячиєаєпшююш жбас б хґьц Хьюььюефхащи єа Хьчєзс, ьчз у мнщ юз бєабачфюнчьеш. 
30. Яхнщ люзщайзюнщ щьі яижн езґмз жбаі, габаґнжф Гаеваєф Баг, хачн жн без мз онюнчь, шх юзльгюилєьюь ячиєюнмш! 
31. Качн жн яиєибьчь еаяп ячиєюнть вґн ваоьжхи бепчшхас єаґагн, п еваґиєйибьчь еаяп впєбнтзююш юь бепчшхащи щьуєьюп, жн яичь юз жьхь, шх ячиєюнмш, жащи та бпєхнєьчь єьґиюхн, 
32. Ачз шх взґзчцяюь єґийнюь, та вґнущьі льщпежф ебага оачабпхь оийнк. 
33. Уепщ ячиєюнмшщ єьцжф ваєьґиюхн, ь жн еьщь єьбьчь єьґиюхн иепщ хакьюмшщ жбасщ п впєхивчшчь ск, тая баюн лиепяпо вґнкаєнчн єа жзяз ячиєнжн л жаяац. 
34. У жзяз б ячиєаєпшююшк жбаск яича вґажнчзйюз жащи, та жґьвчшіжфеш л йпюхьщн: юз ль жаяац япгьчн, ьчз жн єьбьчь ваєьґиюхн; п жащи жн бонюшчь тз агнєюпрз бпє пюрнк. 
35. А жащи бнечикьу, ячиєюнмз, ечаба Гаеваєюі! 
36. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та жн ажьх ґалхнєьчьеш гґпрщн жбасщн, п б ячиєаєпшююшк жбаск агачцбьчаеш жпча жбаі взґзє хакьюмшщн жбасщн, п взґзє иепщь агнєюнщн пєачьщн жбасщн, п ль хґаб енюпб жбаск, хажґнк жн бпєєьчь сщ, 
37. Зь мз аеф, Я лязґи бепк хакьюмпб жбаск, хажґнщн жн юьеачаєйибьчьеш п хажґнк жн чцянчь, л иепщь жнщн, хажґнк юзюьбнєпчь, п лязґи ск лбпєиепчф еивґажн жзяз, п агачц жзяз взґзє юнщн, п баюн ваяьоьжф жбпу еаґащ. 
38. Я яиєи еиєнжн жзяз еиєащ взґзчцяюнхпб п жьхнк, та вґачнбьцжф хґаб, – п бпєєьщ жзяз хґнбьбпу чцжп п ґзбюатьщ; 
39. Впєєьщ жзяз б ґихн скюп, – п баюн ґалаґшжф ячиєабнть жбас, п ваґалбьчццжф впєбнтзююш жбас, п лпґбижф л жзяз рьжн жбас, п льязґижф аєзйи жбац, п льчнрьжф жзяз гачац п юзвахґнжац. 
40. І ехчноижф юь жзяз лпяґьююш п вая'цжф жзяз хьщпююшщ п ґалпжюижф жзяз щзоьщн ебасщн. 
41. Свьчшжф єащн жбас багюзщ п лбзґрьжф юьє жаяац еиє взґзє аонщь яьгьжфак єґийню; п вахчьєи хґьу ячиєабп жбаіщи, п юз яиєзр ийз єьбьжн ваєьґиюхпб. 
42. І бгьщиц юьє жаяац гюпб Мпу, п бпєпуєз бпє жзяз аяиґзююш Маі, п льевахацеш, п бйз юз яиєи гюпбьжнеш. 
43. Зь жз, та жн юз вґнгьєьчь єюпб цюаежн жбаіс п бепщ мнщ єґьжибьчь Мзюз, аеф, Я вабаєйзююш жбаі аязґюи юь [жбац ] гачаби, габаґнжф Гаеваєф Баг, тая жн юз бпєєьбьчьеш япчфрз ґалвиежп ва бепк жбаск щзґлажьк. 
44. Оеф, хайюну, кжа габаґнжф вґнжоьщн, щайз ехьльжн вґа жзяз: Яхь щьжн, жьхь у єаюфхь. 
45. Тн – єаюфхь, та бєьчьеш б щьжпґ ебац, хажґь вахнюичь оачабпхь ебага п єпжах ебаск, – п жн – езежґь б езежзґ жбаск, хажґп вахнєьчн оачабпхпб ебаск п єпжзу ебаск, щьжпґ бьрь кзжжзухь, ь яьжфха бьр – ьщаґзімф! 
46. А ежьґрь езежґь жбаш – Сьщьґпш, та л єаюфхьщн ебасщн йнбз ва чпби ґихи бпє жзяз; ь щзюрь езежґь жбаш, та енєнжф бпє жзяз ва вґьби ґихи, – мз Саєащь, л єаюфхьщн сс. 
47. Ачз жн юз скюпщн рчшкьщн каєнчь п юз ль скюфац щзґлажац онюнчь: мфага жаяп яича льщьча. Тн бонюшчь ґалязтзюпрз бпє юнк юь бепк рчшкьк жбаск. 
48. Жнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг: Саєащь, езежґь жбаш, юз онюнчь жага еьщь п сс єаюфхн, та бонюшчь жн п єаюфхн жбас. 
49. Оеф, и оащи яича язлльхаююш Саєащн, езежґн жбаіс п єаоах сс: У гаґєнюп, взґзенозююп п чпюатьк, п баюь ґихн япєюага п бяагага юз впєжґнщьчь. 
50. І львнрьчнеш баюн п онюнчн щзґлажн взґзє чнмзщ Масщ, п, ваяьонбрн мз, Я бпєхнюиб ск. 
51. І Сьщьґпш юьбпжф вачабнюн жбаск гґпкпб юз лгґпрнчь; жн взґзбьйнчь ск ебасщн щзґлажьщн, озґзл жбас щзґлажн, хажґп жн бонюшчь, п вґабнюь езежзґ жбаск мнщ бнвґьбєьюь. 
52. Та й юзен гьюфяи жбац жн, хажґь аеиєйибьчь езежзґ жбаск; ль гґпкьщн жбасщн, шхнщн жн лгьюфянчь езяз и япчфрпу щпґп, ьюпй езежґн, баюн щьцжф щзюри вґабнюи. Чзґбаюпу йз бпє еаґащи п юзен гьюфяи жбац, и жьхну еваепя бнвґьбєьбрн езежзґ жбаск. 
53. Ачз ш вабзґюи скюпу вачаю, вачаю Саєащн п єаоах сс, вачаю Сьщьґпс п єаоах сс, п ващпй юнщн вачаю яґьюмпб жбаск. 
54. Щая жн юзечь гьюфяи жбац п еаґащнчьеш бефага жага, та бонюнчь, хачн ечийнчь єчш юнк ижпкац. 
55. І езежґн жбас, Саєащь п єаохн сс, вабзґюижфеш єа вавзґзєюфага ежьюи; п Сьщьґпш п, єаюфхн сс вабзґюижфеш єа вавзґзєюфага ежьюи, п жн у єаюфхн жбас вабзґюзжзеш єа вавзґзєюфага ежьюи бьрага. 
56. Пґа езежґи жбац Саєащи у евагьєи юз яича б иежьк жбаск ль єюпб льґалищпчаежн жбаіс, 
57. Дахн тз юз бпєхґнчаеш язлозежш жбаі, шх и ваґи аеаґащчзююш бпє єаоах Снґпс п бепк, та ажаоибьчн сс, бпє єаоах їнчнежнщефхнк, та єнбнчнеш юь жзяз люзбьйчнба л єабхпччш. 
58. Зь ґалвиежи жбац п ль щзґлажи льлюьір жн ижнехпб, габаґнжф Гаеваєф. 
59. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Я бонюц л жаяац, шх ионюшчь жн, люзкжибьбрн вґнешгац ваґирзююшщ евпчхн. 
60. Ачз Я вґнгьєьц евпчхи Мац л жаяац ль єюпб цюаежн жбаіс, п ваюабчц л жаяац бпоюи евпчхи. 
61. І жн лгьєьір вґа рчшкн жбас, п яиєз жаяп еаґащюа, хачн ваоюзр вґнущьжн єа езяз езежзґ жбаск, ежьґрнк п щзюрнк бпє жзяз, п хачн Я яиєи єьбьжн жаяп ск и єаюфхн, ьчз юз бпє жбаіс евпчхн. 
62. Я ваюабчц львабпжь Мага л жаяац, п евплюьір, та Я – Гаеваєф, 
63. Дчш жага, тая жн вьщ'шжьчь п еаґащнчьеш, п тая юьєьчп жн юз щагчь юьбпжф иеж ґалжичнжн бпє еаґащи, хачн Я вґати жаяп без, та жн бонюшчь, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 17
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Зьвґаваюиу льгьєхи п ехьйн вґнжои єащабп Ілґьсчзбащи. 
3. Схьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Взчнхну аґзч л бзчнхнщн хґнчьщн, л єабгнщ впґ'шщ, викюьежну, ежґахьжну вґнчзжпб юь Лнбью-гаґи п люшб л хзєґь бзґкпбхи, 
4. Зпґбьб гаґпрюпу пл вьґаежхпб уага п вґнюпе уага юь лзщчц кьюььюефхи, и щпежп хивзмфхащи вахчьб уага; 
5. І блшб ає юьепююш мпіс лзщчп п ваеьєнб юь лзщчп ґаєцопу, юьє бзчнхнщн баєьщн, юьоз бзґяи; 
6. І баюа бнґаеча п ежьча бнюагґьєюац чалац, рнґахац, юнлфхац юь лґпеж, хажґас гпчхн юькнчшчнеш єа юзс, п хаґпююш сс яича впє юзц й жьхн, п ежьча бнюагґьєюац чалац – п єьча вьґаежхн п бнвиежнча гпчхн. 
7. І тз яиб аґзч л бзчнхнщн хґнчьщн п викюьежну; п аеф, мш бнюагґьєюь чаль важшгюичьеш єа юфага ебасщ хаґпююшщ п вґаежшгюичь єа юфага гпчхн ебас, тая бпю вачнбьб сс л яаґалзю ебага ґалеьєюнхь. 
8. Ваюь яичь ваеьєйзюь юь ґаєцоащи вачп, юьє бзчнхнщн баєьщн, ьй жьх, та щагчь бнвиехьжн гпчхн п вґнюаенжн вчпє, бонюнжнеш чалац вґзоиєабац. 
9. Схьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Чн яиєз б юзс иевпк? Чн юз бнґбижф сс хаґпююш п он юз аяюзеижф вчаєпб сс ьй жьх, та баюь льеакюз? Уеп щачаєп гпчхн, та бпєґаечн ає юзс, льеакюижф. І юз л бзчнхац енчац п юз л яьгьжфщь чцєфщн лпґбижф сс л хаґпююш сс. 
10. І аеф, као баюь ваеьєйзюь, жь он яиєз иевпк? Чн юз бнеакюз баюь, жпчфхн-юа жаґхюзжфеш єа юзс екпєюну бпжзґ? Внеакюз юь гґшєхьк, єз бнґаечь. 
11. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
12. Схьйн яиюжпбюащи єащабп: Хпяь бн юз люьіжз, та мз алюьоьі? Схьйн: Оеф, вґнураб мьґ бьбнчаюефхну єа Єґиеьчнщи, лькавнб уага мьґш п хюшлпб уага, п вґнбпб єа езяз и Вьбнчаю. 
13. І блшб [пюрага ] л мьґефхага ґаєи, п ехчьб л юнщ евпчхи, п вґненчибьб уага вґнешгац п льяґьб бнлюьоюнк жпіс лзщчп пл еаяац. 
14. Щая мьґежба яича ивахаґзюз, тая жн юз лщагчь впєбзежнеш, тая лязґзйзюь яичь евпчхь п ежашчь юзекнжюа. 
15. Ачз жау бпєхнюибеш ає юфага, ваечьб ваечпб ебаск єа Єгнвжи, тая єьчн уащи хаюзу п яьгьжа чцєзу. Чн яиєз уащи иевпк? Чн импчпі жау, кжа жьхз онюнжф? Впю ваґирнб евпчхи – п он бґшжиіжфеш? 
16. Жнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг: У щпежп мьґш, шхну юьежьюабнб уага мьґзщ, п хажґащи вґнешги єьбрн, люзбьйнб, п ваґирнб л юнщ львабпжь ебага, бпю ващґз б юфага и Вьбнчаюп. 
17. З бзчнхац енчац п л онечзююнщ юьґаєащ їьґьаю юпоага юз бонюнжф єчш юфага и мпу бпуюп, хачн яиєз юьгаґюзюну бьч п еваґиєйзюп яиєижф бзйп єчш аячагн, тая бнгиянжн яьгьжа єир. 
18. Впю люзбьйнб вґнешги, ьян ваґирнжн евпчхи, п аеф, єьб ґихи ебац, п бонюнб иез мз; бпю юз бґшжиіжфеш. 
19. А жащи ажьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Жнби Я! Пґнешги Мац, хажґи бпю люзбьйнб, п евпчхи Мац, хажґи бпю ваґирнб, Я льбзґюи уащи юь гачаби. 
20. І льхнюи юь юфага епжф Мац, п бвпущьіжфеш б жзюзжь Мас; п вґнбзєи уага єа Вьбнчаюи, п жьщ яиєи еиєнжнеш л юнщ ль впєеживюпежф уага еивґажн Мзюз. 
21. А беп ижпхьоп уага пл иепк вачхпб уага бвьєижф бпє щзоь, ь ґзржь, та льчнрнжфеш, ґалваґарнжфеш юь бепк бпжґьк; п евплюьіжз, та Я, Гаеваєф, ехьльб мз. 
22. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: І бплфщи Я л бзґрзохи бнеахага хзєґь, п ваеьєйи; л гаґпрюпк вьґаежхпб уага бпєпґби юьуюпйюпрп п ваеьєйи юь бнеахпу п бзчноьбпу гаґп. 
23. Нь бнеахпу гаґп Ілґьсчзбпу ваеьєйи уага, п бнвиежнжф гпччш, п вґнюзез вчпє, п ежьюз бзчноьбнщ хзєґащ, п яиєижф йнжн юь юфащи бепчшхп вжькн, иез взґюьжз йнжнщз и льжпюхи уага. 
24. І евплюьцжф иеп єзґзбь юь вачп, та Я, Гаеваєф, бнеахз єзґзба люнйиц, ь юнлфхз єзґзба впєбнтиц, лзчзюз єзґзба бонюшц еикнщ, ь еикз єзґзба бонюшц хбпжионщ: Я, Гаеваєф, ехьльб – п бонюц! 
Єлзхпш 18
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Ньта бн бйнбьіжз юь Ілґьсчзбпу лзщчп жьхи вґнвабпєхи, хьйион: Бьжфхн счн хнечну бнюагґьє, ь б єпжзу аехащь юь лияьк? 
3. Жнби Я! – габаґнжф Гаеваєф Баг, – Уйз юз яиєижф бнвабпєьжн мц вґнвабпєхи б Ілґьсчп. 
4. Ба аеф, иеп єирп – Мас: шх єирь яьжфхь, жьх п єирь енюабь – Мас; єирь гґпрюнхь – жь ващґз. 
5. Яхта кжаеф вґьбзєюну п лбзґриі еиє п вґьбєи, 
6. Нь гаґьк йзґжабюага юз сежф п єа пєачпб єащи Ілґьсчзбага юз юьбзґжьі аозу ебаск, єґийнюн ячнйюфага ебага юз авагьюці п єа ебаіс єґийнюн б ваґи аонтзююш юзонежаж сс юз юьячнйьіжфеш, 
7. Нпхащи юз онюнжф жпеюаж, яаґйюнхабп вабзґжьі льежьби, хґьєпйах юз бонюші, кчпя ебпу єьі гачаєюащи п гачага вахґнбьі аєзйзц; 
8. Нь чнкби юз валноьі п бпєеажхпб юз язґз, бпє юзвґьбєн ижґнщиі ґихи ебац, еиє чцєнюп л чцєнюац лбзґриі евґьбзєчнба; 
9. Вонюші ль Масщн львабпєшщн п єажґнщиіжфеш вґнвнепб Маск тнґа: жа бпю – вґьбзєюнх, бпю юзаєщпююа яиєз йнбну, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
10. Ть хачн б юфага юьґаєнжфеш еню ґаляпуюнх, та вґачнбьі хґаб, п онюнжф таеф жьхз, 
11. Да оага бпю еьщ юпхачн юз бєьбьбеш, п юь гаґьк сежф йзґжабюз п єґийнюи ячнйюфага ебага авагьюці, 
12. Бпєюага п бяагага вґнгюпоиі, бпєянґьі енчац, льежьбн юз вабзґжьі п єа яаббьюпб юьбзґжьі ебас аоп, онюнжф щзґлажи. 
13. Нь чнкби валноьі п бпє чнкбн язґз бпєеажхн: Та он яиєз бпю йнбну? [Нп] , юз яиєз бпю йнжн. Хжа онюнжф жьхп щзґлажн, жау єаежзщзююа ващґз, п хґаб уага яиєз юь юфащи. 
14. І шхта и хагаеф юьґаєнбеш еню, хажґну, ваяьонбрн гґпкн яьжфхь ебага, єа шхнк бпю иєьіжфеш, яьонжф, ьчз еьщ ск юз онюнжф: 
15. Нь гаґьк йзґжабюага юз сежф, єа пєачпб єащи Ілґьсчзбага юз юьбзґжьі аозу ебаск, єґийнюн ячнйюфага ебага юз авагьюці, 
16. І чцєнюн юз вґнгюпоиі, льежьбн юз язґз п енчац юз бпєянґьі, кчпя ебпу єьі гачаєюащи, ь гачага вахґнбьі аєшгащ; 
17. Впє [аяґьлн ] япєюащи вґнжґнщиі ґихи ебац, чнкбн п бпєеажхпб юз язґз, бнхаюиі Мас юьхьлн п онюнжф ль Масщн львабпєшщн; жа мзу юз ващґз ль язлльхаююш яьжфхь ебага; бпю яиєз йнбну. 
18. А яьжфха уага, аехпчфхн бпю йаґежаха вґнгюпоибьб, гґьяибьб яґьжь п юзєаяґз онюнб езґзє юьґаєи ебага, аеф – бпю ващґз ль ебаі язлльхаююш. 
19. Вн хьйзжз: А оащи еню юз бпєвабпєьі ль вґабнюи яьжфхь ебага? Тащи та еню онюнжф лгпєюа л льхаюьщн п вґьбзєюа, беп вґнвнен Мас внчфюиі жь бнхаюиі ск; бпю яиєз йнбну. 
20. Дирь, та гґпрнжф, баюь ващґз; еню юз яиєз юзежн вґабнюи яьжфхь п яьжфха юз яиєз юзежн вґабнюи енюь; вґьбєь вґьбзєюага вґн юфащи у льчнрнжфеш п язлльхаююш чнкаєпш вґн юфащи у яиєижф.
21. І чнкаєпу, шхта бпєбзґюзжфеш ає иепк гґпкпб ебаск, хажґп бонюшб, п яиєз єажґнщибьжнеш иепк вґнвнепб Маск п онюнжнщз лгпєюа л льхаюащ п евґьбзєчнба, йнбнщ яиєз, юз ващґз. 
22. Уеп лчаонюн уага, хажґп бпю ионюнб, юз вґнгьєьцжфеш уащи и вґьбєп ебасу, хажґи бпю яиєз онюнжн, бпю йнбну яиєз,
23. Хпяь й каои Я ещзґжн гґпрюнхь? – габаґнжф Гаеваєф Баг. Чн юз жага, тая бпю бпєбзґюибеш ає рчшкпб ебаск п яиб йнбнщ?
24. І вґьбзєюнх, шхта бпєпуєз ає вґьбєн п яиєз онюнжн юзевґьбзєчнба, яиєз бонюшжн иеп жп щзґлажн, шхп онюнжф чнкаєпу, он яиєз бпю йнжн? Уеп єаяґп евґьбн, шхп бпю онюнб, юз вґнгьєьцжфеш; ль язлльхаююш ебаі, єа хажґнк бєьіжфеш, п ль гґпкн ебас, шхнщн гґпрнб, бпю ващґз. 
25. Ачз бн хьйзжз: Нзевґьбзєчнбну рчшк Гаеваєюпу! Паечикьужз, єащз Ілґьсчпб: Чн Мпу рчшк юзевґьбзєчнбну? Хпяь юз бьрп рчшкн юзвґьбзєюп? 
26. Яхта вґьбзєюнх икнчшіжфеш бпє вґьбєн ебаіс п онюнжф язлльхаююш, п ль жз ващнґьі – жа бпю ващнґьі ль язлльхаююш ебаі, хажґз бонюнб. 
27. І чнкаєпу, шхта бпєбзґюзжфеш ає язлльхаююш ебага, шхз онюнб, – лбзґриі еиє п вґьбєи, – єа йнжжш вабзґюз єири ебац. 
28. Ба бпю ваяьонб п бпєбзґюибеш ає иепк лчаонюпб ебаск, хажґп онюнб; бпю яиєз йнжн, юз ващґз. 
29. А єпщ Ілґьсчпб габаґнжф: Нзвґьбзєюну рчшк Гаеваєюпу! Чн Мас рчшкн юзвґьбзєюп, єащз Ілґьсчпб? Чн юз бьрп рчшкн юзвґьбзєюп? 
30. Тащи Я яиєи еиєнжн бье, єащз Ілґьсчпб, хайюага ль рчшкьщн уага, габаґнжф Гаеваєф Баг; вахьужзеш п бпєбзґюпжфеш ає лчаонюпб бьрнк, тая юзозежш юз ежьча бьщ взґзрхаєац. 
31. Впєхнюфжз ає езяз беп гґпкн бьрп, хажґнщн лгґпрнчн бн, п бнжбаґпжф еаяп юабз езґмз п юабну єик; юьта бьщ ващнґьжн, єащз Ілґьсчпб? 
32. Ба Я юз каои ещзґжп жащи, кжа ващнґьі, габаґнжф Гаеваєф Баг; ьчз юьбзґюпжфеш – п йнбпжф! 
Єлзхпш 19
1. А жн лонюн вчьо ль хюшлпб Ілґьсчш. 
2. І ехьйн: Ща жа ль чзбнмш-щьжпґ жбаш? Лшгчь ващпй чзбпб, щпй щачаєнщн чзбьщн бнґатибьчь чзбзюшжах ебаск. 
3. І бнгаєибьчь аєюзюфхага л чзбзюшж ебаск; бпю ежьб щачаєнщ чзбащ п юьбонбеш чабнжн лєаяно, сб чцєзу. 
4. І ваоичн вґа юфага юьґаєн; уага впущьюа б шщи скюц, п б чьюмцгьк бпєбзчн єа Єгнвзжефхас хґьсюн. 
5. І хачн, льозхьбрн, ваяьончь баюь, та юьєпш сс щьґюь, жаєп блшчь пюрага л чзбзюшж ебаск п бнкабьчь уага щачаєнщ чзбащ. 
6. І, ежьбрн щачаєнщ чзбащ, бпю ваоьб каєнжн ващпй чзбьщн п юьбонбеш чабнжн лєаяно, сб чцєзу.
7. І евагьюцбьб япєюнк бєпб п щпежь скюп евиежарибьб; п еваґайюпчь лзщчш п беп ваезчзююш сс бпє ґихн уага. 
8. Таєп вабежьчн юь юфага юьґаєн л єабхачнрюпк хґьсб п ґалхнюичн юь юфага епжп; п бпю ивпущьбеш б скюц шщи. 
9. І ваеьєнчн уага, льхижага, б хчпжхи, п бпєбзчн уага єа мьґш бьбнчаюефхага; льбзчн єа їаґжзмп, тая юз оижюа бйз яича гачаеи уага юь гаґьк плґьсчфефхнк.
10. Тбаш щьжпґ яичь, шх бнюагґьєюь чаль, та ваеьєйзюь япчш баєн, ґаєцоь п внрюь яичь баюь бпє тзєґас баєн. 
11. І яичн б юзс гпчхн щпмюп єчш мьґефхнк ехнвзжґпб, п бнеаха лєпуюшбеш ежабяиґ сс ващпй гиежнк гпчах, п бнєпчшчьеш баюь бнеажац ебаіц л онечзююнщн гпчхьщн ебасщн. 
12. Ачз л гюпбащ бнґбьюа сс, хнюижа и багаюф, п екпєюну бпжзґ бнеирнб вчаєн сс; бнєхнюижп п бнеакчн щпмюп гпчхн сс, багаюф вайзґ ск. 
13. А жзвзґ баюь взґзеьєйзюь б виежзчц, б лзщчц еики п евґьгчи. 
14. І бнураб багаюф пл ежабяиґь жь гпчах сс; вайзґ вчаєн сс, п юз льчнрнчаеш юь юпу гпчах щпмюнк єчш ехпвзжґь мьґпб. Цз – йьчаяюь впеюш, п льчнрьіжфеш єчш вчьои. 
Єлзхпш 20
1. Сфащага ґахи, в'шжага [щпешмш] , єзешжага єюш щпешмш, вґнурчн щийп пл ежьґрнюьщн Ілґьсчш, тая львнжьжн и Гаеваєь, п епчн взґзє чнмзщ щасщ. 
2. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
3. Снюи чцєефхну! Габаґн пл ежьґрнюьщн Ілґьсчш п ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Вн вґнурчн львнжьжн и Мзюз? Жнби Я – юз єьщ бьщ бпєвабпєп, – габаґнжф Гаеваєф Баг. 
4. Чн яьйьір еиєнжнеш л юнщн, он каозр еиєнжнеш, енюи чцєефхну? Пабпєьу сщ вґа щзґлажн яьжфхпб скюпк. 
5. І ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тага єюш, хачн Я бняґьб Ілґьсчш, впєюшб ґихи Мац п [вґнешгюибеш ] взґзє вчзщ'шщ Яхабь, п бпєхґнб езяз сщ и хґьц Єгнвзжефхащи, впєюшб ґихи п ехьльб сщ: Я – Гаеваєф Баг бьр. 
6. Тага єюш впєюшб ґихи Мац п Я вґнешгюибеш сщ бнбзежн ск л хґьц Єгнвзжефхага юь лзщчц, хажґи взґзєяьонб єчш юнк, жьщ жзоз щачаха п щзє – хґьеи иепк лзщзчф. 
7. І ехьльб сщ: Впєхнюфжз хайюну щзґлажн ебас бпє аозу бьрнк п юз авагьюцужз езяз пєачьщн ігнвзжефхнщн: Я – Гаеваєф Баг бьр! 
8. Ачз баюн ляиюжибьчнеш еивґажн Мзюз п юз кажпчн ечикьжн Мзюз; юпкжа юз бпєхнюиб щзґлажн бпє аозу ебаск п юз вахнюиб пєачпб ігнвзжефхнк. І Я ехьльб: Внччц юь юнк гюпб Мпу, бнеюьйи юь юнк чцжф Мац езґзє лзщчп ігнвзжефхас. 
9. Ачз Я бонюнб льґьєн ущзююш Мага, тая баюа юз люзбьйьчаеш взґзє юьґаєьщн, аезґзєф шхнк взґзяибьчн баюн, п взґзє аонщь хажґнк Я бпєхґнб Сзяз сщ, тая бнбзежн ск пл хґьц Єгнвзжефхага. 
10. І Я бнбпб ск л хґьц Єгнвзжефхага п взґзбпб ск и виежзчц. 
11. І єьб сщ львабпєп Мас п агачаенб сщ Мац ваежьюаби, бнхаюицон хажґп, оачабпх йнбну яиб ян озґзл юнк; 
12. І єьб сщ жьхай еияажн Мас, тая баюн яичн алюьхац ващпй Мюац жь юнщн, тая люьчн, та Я – Гаеваєф, – Кажґну аебшоиі ск. 
13. Ачз єпщ Ілґьсчпб ляиюжибьбеш еивґажн Мзюз б виежзчп; ль Масщн львабпєшщн юз онюнчн п бпєхнюичн вґнвнен Мас, бнхаюицон шхп, оачабпх щпг ян йнжн озґзл юнк, п еияажн Мас ваґирибьчн; п Я ехьльб: Внччц юь юнк чцжф Мац б виежзчп, тая бнюнтнжн ск. 
14. Ачз Я бонюнб льґьєн ущзююш Мага, тая баюа юз гьюфянчаеш взґзє юьґаєьщн, взґзє аонщь хажґнк Я бнбпб ск. 
15. Ньбпжф Я, хачн впєюшб ґихи Мац еивґажн юнк и виежзчп, [вґнешгюибеш] , та бнбзєи ск юь лзщчц, хажґи Я икбьчнб, – жьщ жзоз щачаха п щзє, хґьеь бепк лзщзчф. 
16. Зь жз, та баюн бпєхнюичн вґнвнен Мас, п юз онюнчн ль Масщн львабпєшщн п ваґирибьчн еияажн Мас; яа езґмз скюі жшйпча єа пєачпб. 
17. Ачз аха Маі вайьчпча бнгиянжн ск; п Я юз бнюнтнб ск б виежзчп.
18. І хьльб Я енюьщ скюпщ и виежзчп: Нз онюпжф ль вґьбнчьщн яьжфхпб бьрнк п юз єажґнщиужзеш юьежьюаб скюпк п юз авагьюцужз езяз скюпщн пєачьщн. 
19. Я – Гаеваєф Баг бьр: ль Масщн львабпєшщн онюпжф, п Маск вґнвнепб жґнщьужзеш п бнхаюиужз ск; 
20. І ебшжпжф еияажн Мас, тая баюн яичн алюьхац щпй Мюац п бьщн, тая бн люьчн, та Я – Гаеваєф Баг бьр. 
21. Ачз у енюн ляиюжибьчнеш еивґажн Мзюз: Зь Масщн львабпєшщн юз онюнчн п вґнвнепб Маск юз жґнщьчнеш, юз бнхаюибьчн жага, та, шхян бнхаюибьб, жа оачабпх чнрнбеш я йнбну, ваґирибьчн еияажн Мас; п Я ехьльб: Внччц юь юнк гюпб Мпу, бнеюьйи юь юнк чцжф Мац б виежзчп. 
22. Ачз Я бпєкнчнб ґихи Мац п бонюнб льґьєн ущзююш Мага, тая баюа юз гьюфянчаеш взґзє юьґаєьщн, взґзє аонщь хажґнк Я бнбпб ск.
23. Я жьхай впєюшб ґихи Мац б виежзчп, Я [вґнешгьбеш ] ґалваґарнжн ск ващпй юьґаєьщн п ґалваґарнжн ск ва лзщчп. 
24. Зь жз, та баюн вґнвнепб Маск юз бнхаюибьчн п львабпєп Мас бпєхнюичн, п ваґирибьчн еияажн Мас, п аоп скюп юьбзґжьчнеш єа пєачпб яьжфхпб скюпк. 
25. І вавиежнб сщ икбьчн юзєаяґп п вґнвнен, бпє хажґнк баюн юз щагчн яижн йнбп. 
26. І вавиежнб сщ авагьюцбьжнеш вґнюарзююшщ вайзґжб скюпк, хачн баюн ваоьчн вґабаєнжн озґзл багаюф иепчшхну взґрну вчпє ижґаян, тая ґалаґнжн ск, тая люьчн, та Я – Гаеваєф. 
27. Тащи хьйн єащабп Ілґьсчш, енюи чцєефхну, п ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, онщ птз гьюфянчн Мзюз яьжфхн бьрп, впєеживюа єпцон еивґажн Мзюз: 
28. Я вґнбпб ск юь лзщчц, хажґи л вґнешгац аяпмшб сщ єьжн, впєюшбрн ґихи Мац, – ь баюн, юьгчзєпбрн еаяп бепчшхну бнеахну вьгаґя п бепчшхз гпччшежз єзґзба, ваоьчн льхачцбьжн жьщ вайзґжбн ебас, ежьбнчн жьщ аяґьлчнбп єчш Мзюз вґнюарзююш ебас п єикщшюп хьєпююш ебас, п бонюшчн жьщ вачнбьююш ебас. 
29. І Я хьльб сщ: Ща мз ль вьгаґя, та бн каєнжз жиєн? Тащи-жа бпю п єаеп юьлнбьіжфеш ущзююшщ Бьщь. 
30. А жащи ехьйн єащабп Ілґьсчш: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Чн юз авагьюціжз бн езяз ль вґнхчьєащ яьжфхпб бьрнк п он юз ячиєаєпіжз ечпєащ ль скюпщн гнєажьщн? 
31. Аєйз бн вґнюаенжз єьґн бьрп п вґабаєнжз енюпб бьрнк озґзл багаюф, ь жащи авагьюціжз езяз бепщь пєачьщн бьрнщн єаюнюп, – п каозжз львнжьжн б Мзюз, єащз Ілґьсчш? Жнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг, юз єьщ бьщ бпєвабпєп. 
32. І та евьєьі бьщ юь ґалищ, лабепщ юз евґьбєнжфеш. Вн хьйзжз: Биєзща, юьоз вагьюн, шх вчзщзюь оийнюефхп, ечийнжн єзґзби жь хьщпююц. 
33. Жнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг: Рихац енчфюац п важийюнщ ґьщзюащ жь бнчнбащ чцжп яиєи вьюибьжн юьє бьщн. 
34. І бнбзєи бье пл юьґаєпб жь хґьсю, ва хажґнк бн ґалваґарзюп, п лязґи бье ґихац енчфюац п важийюнщ ґьщзюащ п бнчнбащ чцжп. 
35. І вґнбзєи бье и виежзчц юьґаєпб, п жьщ яиєи еиєнжнеш л бьщн аячноошщ єа аячноош. 
36. Ях Я еиєнбеш л яьжфхьщн бьрнщн б виежзчп лзщчп ігнвзжефхас, жьх яиєи еиєнжнеш л бьщн, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
37. І вґабзєи бье впє язґчащ п бонюц бье льчзйюнщн ає львабпжи. 
38. І бнчиои л-ващпй бье яиюжпбюнхпб п юзвахпґюнк Мзюп. Іл хґьц скюфага льщзрхьююш бнбзєи ск, ьчз юь лзщчц Ілґьсчш баюн юз ибпуєижф; п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
39. А бн, єпщ Ілґьсчш, жьх габаґнжф Гаеваєф Баг, ґирьужз хайюну єа ебаск пєачпб п ечийпжф сщ, шхта юз ечикьіжз Мзюз, ьчз юьєьчп юз люзбьйьужз ебшжага ущзююш Мага єьґьщн бьрнщн жь пєачьщн бьрнщн. 
40. Тащи та юь Масу ебшжпу гаґп, юь гаґп бнеахпу Ілґьсчзбпу, – габаґнжф Гаеваєф, – жьщ яиєз ечийнжн Мзюп ибзеф єпщ Ілґьсчпб, ибзеф, ехпчфхн і уага юь лзщчп, жьщ Я л єаяґац бачзц вґнущи ск, п жьщ бнщьгьжнщи вґнюарзюф бьрнк, п взґравчаєпб бьрнк л иепщн ебшжнюшщн бьрнщн. 
41. Пґнущи бье, шх єикщшюз хьєпююш, хачн бнбзєи бье л-ващпй юьґаєпб п лязґи бье пл хґьсю, ва хажґнк бн ґалваґарзюп, – п яиєи ебшжнжнеш и бье взґзє аонщь юьґаєпб. 
42. І евплюьіжз, та Я – Гаеваєф, хачн ббзєи бье юь лзщчц Ілґьсчзби, юь лзщчц, хажґи Я [вґнешгьбеш ] єьжн яьжфхьщ бьрнщ, впєюшбрн ґихи Мац. 
43. І лгьєьіжз жьщ вґа рчшкн бьрп п вґа беп евґьбн бьрп, шхнщн бн авагьюцбьчн езяз, п люзбьйнжз еьщп езяз ль беп лчаонюн бьрп, хажґп бн бонюнчн. 
44. І евплюьіжз, та Я – Гаеваєф, хачн яиєи онюнжн л бьщн льґьєн ущзююш Мага, юз ль чнкнщн бьрнщн рчшкьщн п юз ль бьрнщн евґьбьщн аячиєюнщн, єащз Ілґьсчпб, – габаґнжф Гаеваєф Баг. 
45. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
46. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі юь рчшк, та япйнжф юь впбєзюф, п ехьйн ечаба юь впбєзюф, п вабпєьу вґаґамжба юь чпе впбєзююага вачш. 
47. І ехьйн єа впбєзююага чпеи: Счикьу ечаба Гаеваєюі! Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я львьчц б жаяп багаюф, п бпю вайзґз б жзяз иепчшхз єзґзба лзчзюз, п бепчшхз єзґзба еикз; юз льгьеюз вьчькхз вачищ'ш, п без яиєз аявьчзюз юнщ бпє впбєюш єа впбюаоп. 
48. І ваяьонжф иепчшхь вчажф, та Я, Гаеваєф, львьчнб уага, п бпю юз льгьеюз. 
49. І ехьльб ш: О, Гаеваєз Байз! Ваюн хьйижф вґа щзюз: Чн юз бнвабпєьі бпю вґнжоп? 
Єлзхпш 21
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа Єґиеьчнщи п вґагачаен ечаба юь ебшжнюп, п вабпєьу вґаґамжба юь лзщчц Ілґьсчзби. 
3. І ехьйн лзщчп Ілґьсчзбпу: Оеф, Я – юь жзяз, п бнжшгюи щзоь Мага л впкаб уага п бнюнти б жзяз вґьбзєюага п юзозежнбага. 
4. А єчш жага, тая бнюнтнжн и жзяз вґьбзєюага п юзозежнбага, щзо Мпу пл впкаб впєз юь бепчшхи вчажф бпє впбєюш єа впбюаоп. 
5. І евплюьі бепчшхь вчажф, та Я, Гаеваєф, бнжшгюиб щзоь Мага л впкаб уага, п бпю ийз юз вабзґюзжфеш. 
6. А жн, енюи чцєефхну, ежагюн, льбєьцон яачц ежзгюьщ жбасщ, п б ежґьйєьююп ежагюн взґзє скюпщн аонщь. 
7. І хачн ехьйижф жаяп: Впє оага жн ежагюзр? – ехьйн: Впє оижхн, та уєз, – п ґалжьюз бешхз езґмз п беп ґихн люзенчшжфеш, п бешхну єик льюзвьєз, п беп хачпюь льжґзщжшжф, шх баєь. Оеф, мз вґнуєз п евґьбєнжфеш, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
8. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
9. Снюи чцєефхну! Пабпєьу вґаґамжба п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Схьйн: Мзо, щзо льгаежґзюну п бнонтзюну: 
10. Ньчьржабьюну єчш жага, тая льхачажн япчфрз; бнонтзюну, тая ешшб, шх ячнехьбнмш. Чн ґьєпжн юьщ, та йзлча енюь Мага юзкжиі бепчшхнщ єзґзбащ? 
11. Я єьб уага бнонежнжн, тая илшжн б ґихи; ийз льгаежґзюну мзу щзо п бнонтзюну, тая бпєєьжн уага б ґихи иянбюнхь. 
12. Сжагюн п ґнєьу, енюи чцєефхну, яа бпю – юь юьґає Мпу, юь бепк хюшлпб Ілґьсчш; баюн яиєижф бнєьюп впє щзо л юьґаєащ Масщ; ь жащи яну езяз ва ежзгюьк. 
13. Ба бпю ийз бнвґаяибьюну. Та та, хачн бпю юзкжиі юьбпжф йзлчащ? Цзу юз бежасжф, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
14. А жн, енюи чцєефхну, вґаґахиу п яну ґихац ая ґихи, – п ваєбасжфеш щзо п важґасжфеш: щзо юь жнк, хага щьі иґьлнжн, щзо юь иґьли бзчнхага, жьхну, та вґаюнхьі єаезґзєнюн аезчф скюпк. 
15. Щая ґалжьюичн езґмш п тая льгнячнк яича япчфрз, Я япчш бепк яґьщ скюпк ваежьбчц гґплюага щзоь, – Оббь! – ячнехиону, шх ячнехьбнмш, юьгаежґзюну єчш льхчьююш. 
16. Зязґнеш п уєн вґьбаґио ьяа чпбаґио, хиєн юз аязґюичаеш я чнмз жбаі. 
17. А Я яиєи ьвчаєибьжн п вагьщиц Мпу гюпб; Я, Гаеваєф, ехьльб мз. 
18. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
19. А жн, енюи чцєефхну, бнязґн еаяп єбп єаґагн, хажґнщн щьі ужн щзо мьґш бьбнчаюефхага, – аянєбп баюн щиешжф бнкаєнжн л аєюпіс лзщчп, – п юьхґзечн ґихи, юьхґзечн юь ваоьжхи єаґпг єа щпеж. 
20. Ушбн єаґаги, хажґац щзо ґикьбеш я єа Рьяян енюпб Ащщаюабнк п б Юєзц, єа ихґпвчзюага Єґиеьчнщи. 
21. Тащи та мьґ бьбнчаюефхну ливнюшбеш юь ґалєаґпййп вґн ваоьжхи єбак єаґпг – єчш гьєьююш: жґшез ежґпчн, львнжиі жзґьїпщпб, ґалгчшєьі взопюхи. 
22. У вґьбнмп б юфага гьєьююш: єа Єґиеьчнщи, єз жґзяь ваежьбнжн щиґачащн, ґалпщхюижн єчш янжбн иежь, впєюзежн гачае єчш яауабага гьечь, впєбзежн щиґачащн єа яґьщ, юьенвьжн бьчь, еваґиєнжн бзйп єчш аячагн. 
23. Цз гьєьююш лєьчаеш б аоьк скюпк їьчфрнбнщ; жь аехпчфхн баюн вґнешгьчнеш вґнешгац, жа бпю, лгьєьбрн вґа жьхи скюц впєеживюпежф, вахчьб лькавнжн уага. 
24. А жащи ажьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оехпчфхн бн еьщп лгьєиіжз б вьщ'шжп язлльхаююш бьрп, бєьцонеф єа шбюнк лчаонюпб бьрнк, бнежьбчшцон юь льгьч гґпкн бьрп и бепк евґьбьк бьрнк, п еьщп юьбаєнжз мз б вьщ'шжп, жа бн яиєзжз лькавчзюп ґихьщн. 
25. А жн, ещзґжзчфюа ваґьюзюну, лчаонююну хюшлц Ілґьсчш, хажґага єзюф юьежьб юнюп, хачн язлозежц уага юьєкаєнжф хпюзмф! 
26. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Схнюф л езяз хаґаюи п вахчьєн бпюзмф: мфага бйз юз яиєз; вґнюнйзюз впєюзезжфеш п бнеахз ваюнлнжфеш, 
27. Я лґиуюиц, лґиуюиц, лґиуюиц, – п уага юз яиєз, ьй єахн юз вґнуєз Тау, Кащи бпю юьчзйнжф, п Я єьщ Йащи. 
28. А жн, енюи чцєефхну, вабпєьу вґаґамжба п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг вґа енюпб Ащщаюабнк п вґа аящаби скюц, п ехьйн: Мзо, щзо агачзюну єчш юнтзююш, бнонтзюну єчш бнюнтзююш, тая ешшб, шх ячнехьбхь. 
29. Щая жаєп, шх бнвабпєьцжф жаяп юзвґьбєнбп бнєпююш п яґзкчнба гьєьцжф жаяп, п жзяз єачионб єа чнкаєпсб пл бпєжшжнщн гачабьщн, хажґнк єзюф юьежьб, хачн язлозежц скюфащи яиєз вахчьєзюа хґьу. 
30. Чн вабзґюижн уага єа впкаб уага? Нь щпемп, єз жн бнжбаґзюну, юь лзщчп вакаєйзююш жбага яиєи еиєнжн жзяз. 
31. І бнччц юь жзяз аяиґзююш Сбаі, єнкюи юь жзяз багюзщ чцжп Маіс п бпєєьщ жзяз б ґихн чцєзу юзеьщабнжнк, єаебпєозюнк иянбюнхпб. 
32. Тн яиєзр вайнбац багюц, хґаб жбаш льчнрнжфеш юь лзщчп; юз яиєижф юьбпжф лгьєибьжн вґа жзяз; яа Я – Гаеваєф, ехьльб мз. 
Єлзхпш 22
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. А жн, енюи чцєефхну, он яьйьір еиєнжн? Сиєнжн щпежа хґабн? Пабпєьу уащи щзґлажн уага. 
3. І ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: О, щпежа, та вґачнбьі хґаб езґзє езяз, тая юьежьб оье жбпу, жьхз, та бнгажабчші и езяз пєачпб, тая авагьюнжн езяз! 
4. Кґаб'ц, хажґи жн вґачнча, жн льбнюнча, жь пєачьщн, шхнк жн бнгажабчшча, жн авагьюцбьча езяз, п юьячнлнча єюп жбас п єаешгюича гаєнюн жбаіс. Зь мз бпєєьщ жзяз юь гьюфяи юьґаєьщ, п юьґиги бепщ лзщчшщ. 
5. Бчнлфхп п єьчзхп бпє жзяз яиєижф лянжхибьжнеш юьє жаяац, та авагьюнчн пщ'ш жбаі п вґаечьбнчнеш яиуюпежц. 
6. Оеф п опчфюнхн б Ілґьсчш, хайюну б щпґи енч ебаск, яичн б жзяз, тая вґачнбьжн хґаб. 
7. У жзяз яьжфхь п щьжпґ чнкаечабчшжф, льурчащи льбєьцжф аяґьл аезґзєф жзяз, енґажп п бєабп онюшжф ижнехн. 
8. Сбшжнюф Маск жн юз рьюиір п еияажн Мас ваґириір. 
9. Ньхчзвюнхн і б жзяз, тая вґачнбьжн хґаб, п юь гаґьк сєшжф и жзяз вайзґжбн єчш [пєачпб] , езґзє жзяз онюшжф гнєажн. 
10. Гачнлюи яьжфхь бпєхґнбьцжф и жзяз, єґийнюи впє оье аонтзююш юзонежаж сс дбьчжицжф и жзяз. 
11. Є жьхну, та бонюші щзґлажи л єґийнюац ебаіц, ьяа пюрну авагьюці юзбпежхи ебац, ь тз пюрну дбьчжиі езежґи ебац, єаюфхи яьжфхь ебага. 
12. Хьяьґп язґижф и жзяз, тая вґачнбьжн хґаб; жн язґзр чнкби жь бпєеажхн, п юьенчфежбащ бнщьгьір юьйнбн бпє ячнйюфага ебага, ь Мзюз льяиб, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
13. І аеф Я евчзеюиб ґихьщн Масщн вґа хаґнежачцяежба жбаі, та бншбчшіжфеш и жзяз, п вґа хґабавґачнжжш, хажґз лбзґриіжфеш езґзє жзяз. 
14. Чн бежасжф езґмз жбаі, он яиєижф щпмюнщн ґихн жбас ль жнк єюпб, хачн яиєижф єпшжн еивґажн жзяз? Я, Гаеваєф, ехьльб, – п бонюц.
15. І ґалваґари жзяз ващпй юьґаєьщн, п ґалваґари жзяз ва лзщчшк п вахчьєи хґьу щзґлажьщ жбасщ езґзє жзяз. 
16. І бонюнр еьщ езяз люзбьйзюнщ взґзє аонщь юьґаєпб, п вплюьір, та Я – Гаеваєф. 
17. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
18. Снюи чцєефхну! Дпщ Ілґьсчпб ионюнбеш єчш Мзюз лгьґащ; иеп баюн – ачаба, щпєф, п льчпла, п ебнюзмф и гаґюп, ежьчн, шх йийзчнмш еґпячь. 
19. А жащи ажьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оехпчфхн бн беп ежьчн лгьґащ, ль мз аеф, Я лязґи бье єа Єґиеьчнщи. 
20. Ях б гаґюа хчьєижф ґьлащ еґпяча п щпєф, п льчпла, п ебнюзмф, п ачаба, тая ґалєщикьжн юь юнк багаюф п ґалвчьбнжн, жьх Я и гюпбп Маіщи п б чцжп Масу лязґи, п вахчьєи, п ґалвчьбчц бье. 
21. Зязґи бье п єнкюи юь бье багюзщ аяиґзююш Мага, п ґалвчьбнжзеш езґзє юфага. 
22. Ях еґпяча вчьбнжфеш и гаґюп, жьх ґалвчьбнжзеш у бн езґзє юфага, п евплюьіжз, та Я, Гаеваєф, бнчнб чцжф Мац юь бье. 
23. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
24. Снюи чцєефхну! Схьйн уащи: Тн – лзщчш юзаонтзюь, юз лґарзюь єатзщ и єзюф гюпби Мага. 
25. Зщабь вґаґахпб сс езґзє юзс, щаб чзб, та ґнхьі п жзґльі лєаяно; бпєянґьцжф щьуюа п харжабюаежп, п ляпчфрицжф онеча бєпб. 
26. Сбштзюнхн сс ваґирицжф льхаю Мпу п люзбьйьцжф ебшжнюп Мас, юз бпєєпчшцжф ебшжага бпє юзебшжага, п юз вахьлицжф ґплюнмп щпй онежнщ п юзонежнщ, п бпє еияаж Маск баюн львчцтнчн аоп ебас, п Я лгьюфячзюну и юнк. 
27. Кюшлп б юзс, шх бабхн, та вайнґьцжф лєаяно; вґачнбьцжф хґаб, юнтьжф єирп, ьян юьєяьжн лнехи. 
28. А вґаґахн сс без льщьлицжф яьгюащ, яьоьжф виежз п вґаґахицжф сщ чйи, хьйион: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг, ь юьевґьбєп Гаеваєф юз габаґнб. 
29. А б юьґаєп гюаячшжф аєню аєюага, гґьяицжф п онюшжф ижнехн япєюащи п бяагащи, п льурчага вґнгюпоицжф юзевґьбзєчнба. 
30. Шихьб Я б юнк оачабпхь, хажґну лщиґибьб ян щиґь, п ежьб взґзєп Мюац и вґачащп ль мц лзщчц, тая Я юз люнтнб сс, ьчз юз люьураб. 
31. Тай бнччц юь юнк аяиґзююш Маі, багюзщ чцжп Маіс бнюнти ск, вабаєйзююш скюі льбзґюи сщ юь гачаби, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 23
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Жнчн єбп йпюхн, єаюфхн аєюпіс щьжзґп, 
3. І ячиєнчн баюн б Єгнвжп, онюнчн ґалвиежи б ебасу щачаєаежп; жьщ лпщ'шжп скюп гґиєн, п жьщ ґалязежнчн єпбаоп взґеь скюп. 
4. А юьлнбьчнеш баюн: Огачь – ежьґрь, жь Огачнбь – езежґь сс. І яичн баюн Масщн, п юьґаєйибьчн енюпб п єаоах, п юьлнбьчнеш: Огачь – Сьщьґпіц, ь Огачнбь – Єґиеьчнщащ. 
5. І ваоьчь Огачь ячиєнжн бпє Мзюз, п щьчь вґнежґьежф єа хакьюмпб, єа ьенґпумпб, єа еиепєпб ебаск, 
6. Да жнк, та аєшгьчнеш и жхьюнюн ячьхнжюага хачфаґи, єа юьщпеюнхпб вґабпюмпу п щпефхнк ежьґрню, єа бепк бґаєчнбнк цюьхпб, бзґрюнхпб, та слєнчн юь хаюшк; 
7. І єпчнчьеш ячиєаєпшююшщн ебасщн л иепщь бпєащнщн л енюпб Арриґь, п авагьюцбьчь езяз бепщь пєачьщн жнк, єа хага чнрз щьчь вґнежґьежп. 
8. Нз взґзежьбьчь ячиєаєпшжн п л ігнвжшюьщн, жащи та баюн л юзц евьчн ль щачаєнк чпж сс, п ґалязтибьчн єпбаоп гґиєн сс, п бнчнбьчн юь юзс кпжф ебац. 
9. Зь жз Я бпєєьб сс б ґихн хакьюмпб сс, б ґихн енюпб Арриґь, єа хажґнк баюь щьчь вґнежґьежф. 
10. Ваюн бпєхґнчн гачнлюи сс, льяґьчн енюпб сс п єаоах сс, ь сс иянчн щзозщ. І ежьчь баюь гьюфяац ващпй йпюхьщн, жащи та лбзґрнчн юьє юзц ежґьжи. 
11. Сзежґь сс, Огачнбь, яьончь мз п тз гнєхпрз ячиєаєпшчь б чцяабп ебасу, п ячиє сс взґзбьйнб ячиє езежґн сс. 
12. Ваюь щьчь вґнежґьежф єа енюпб ьрриґабнк, єа юьщпеюнхпб вґабпюмпу п ежьґрню щпеж, еиепєпб сс, арьжюа лаєшгюзюнк, єа бзґрюнхпб, та слєнчн юь хаюшк, єа бепк бґаєчнбнк цюьхпб. 
13. І Я яьонб, та баюь авагьюнчь езяз, [п та ] б аянєбак – аєюь ежзйхь. 
14. Ачз мш птз вґнщюайнчь ячиєаєпшююш ебас, жащи та, хачн ваяьончь бнґплфячзюнк юь ежпюп оачабпхпб жь їьґяьщн юьщьчфабьюп лаяґьйзююш кьчєзсб, 
15. Ппєвзґзльюнк юь хґнйьк ебаск вашеащ, л ґалхпрюнщн юь гачабп льбашщн, п озґзл жз бнгчшєьчн шх бпуефхабп опчфюнхн, екайп юь енюпб Вьбнчаюи, онш яьжфхпбтнюь – лзщчш кьчєзуефхь, 
16. Ваюь льхакьчьеш б юнк л взґрага вагчшєи аонщь ебасщн п ваечьчь єа юнк, и Хьчєзц, ваечпб. 
17. І вґнурчн єа юзс енюн Вьбнчаюи юь чайз чцяабюз, п авагьюнчн сс ячиєащ ебасщ, п баюь аехбзґюнчь езяз юнщн; п бпєчиончьеш єирь сс бпє юнк. 
18. А хачн баюь шбюа бпєєьчьеш ячиєабп ебаіщи п бпєхґнчь гачнлюи ебац, жаєп у бпє юзс бпєбзґюичьеш єирь Маш, шх бпєбзґюичьеш єирь Маш бпє езежґн сс. 
19. І баюь вґнщюайибьчь ячиєаєпшююш ебас, вґнгьєицон єюп щачаєаежн ебаіс, хачн ячиєнчь юь лзщчп ігнвзжефхпу; 
20. І щьчь вґнежґьежф єа хакьюмпб ебаск, и хажґнк вчажф – вчажф бпечцхь, п кпжф, юьоз б йзґзямпб. 
21. Ожьх жн вґнгьєьчь ґалвиежи щачаєаежн жбаіс, хачн ігнвжшюн ежнехьчн еаехн жбас, взежшон гґиєн жбас єпбаоп. 
22. Тащи, Огачнба, жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я юьщабчц еивґажн жзяз хакьюмпб жбаск, бпє хажґнк бпєбзґюичьеш єирь жбаш, п вґнбзєи ск еивґажн жзяз лиепяпо. 
23. Снюпб Вьбнчаюи, п бепк кьчєзсб, пл Пзхає, пл Шаь, п Каь, п л юнщн бепк енюпб Арриґь, бґаєчнбнк цюьхпб, юьщпеюнхпб вґабпюмпу п ежьґрню щпеж, бзчфщайюнк п бпєащнк, иепк иєьжюнк бзґрюнхпб. 
24. І вґнуєижф юь жзяз лп ляґаіц, л хпюфщн п хачпеюнмшщн, л онечзююнщ юьґаєащ, п ажаоьжф жзяз ахпч и чьжьк, лп тнжьщн п б рачащьк, п бпєєьщ сщ жзяз юь еиє, п яиєижф еиєнжн жзяз ебасщ еиєащ. 
25. І юьбзґюи ґзбюатп Мас еивґажн жзяз, п бонюшжф л жаяац чцжа: бпєґпйижф и жзяз юаеь п бикь, ь ґзржь жбага бпє щзоь бвьєз; бплфщижф енюпб жбаск п єаоах жбаск, ь ґзржи жбац багаюф вагчнюз; 
26. І ехнюижф л жзяз аєзйи жбац, льязґижф рьжн жбас. 
27. І вахчьєи хґьу ґалвиежп жбасу п ячиєабп жбаіщи, та вґнюзечь л Єгнвзжефхага хґьц, п юз яиєзр юьбзґжьжн єа юнк аоп жбас, п вґа Єгнвзж [ийз ] юз лгьєьір. 
28. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я бпєєьц жзяз б ґихн жнк, хажґнк жн люзюьбнєпчь, б ґихн жнк, бпє шхнк бпєбзґюичьеш єирь жбаш. 
29. І бонюшжф л жаяац йаґежаха, п бплфщижф и жзяз без, юьйнжз вґьмзц, п льчнрьжф жзяз гачац п юзвахґнжац, п бпєхґнжь яиєз еаґащпмфхь гачнлюь жбаш п ґалвиежь жбаш п ячиєаєпшююш жбаі. 
30. Цз яиєз ионюзюа л жаяац ль ячиєаєпшююш жбаі л юьґаєьщн, онсщн пєачьщн жн авагьюнчь езяз. 
31. Тн каєнчь єаґагац езежґн ебаіс; ль жз у єьщ и ґихи жаяп оьри сс. 
32. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тн яиєзр внжн оьри езежґн жбаіс, гчняахи жь рнґахи, п яиєзр впєчшгьжн ваещпкабп у гьюфяп ль бзчнозлюац щпежхпежц сс. 
33. Св'шюпююшщ п еищащ яиєзр бнвабюзюь: оьрь йьки п евиежарзююш – оьрь езежґн жбаіс, Сьщьґпс! 
34. І бнв'ір сс, п бнеирнр, п озґзв'ш сс аячнйзр, п гґиєн жбас жзґльжнщзр: яа Я ехьльб мз, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
35. А жащи ажьх габаґнжф Гаеваєф: Оехпчфхн жн льяичь Мзюз п бпєбзґюичьеш ає Мзюз, жа жзвзґ жзґвн ль язлльхаююш жбаі п ль ячиєаєпшююш жбаі. 
36. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Снюи чцєефхну! Чн каозр еиєнжн Огачи п Огачнби? Пабпєьу сщ щзґлажн скюп; 
37. Ба баюн онюнчн взґзчця, п хґаб юь ґихьк скюпк, пл пєачьщн ебасщн онюнчн взґзчця, п енюпб ебаск, хажґнк ваґаєнчн, озґзл багаюф взґзбаєнчн юь вайнби сщ. 
38. І тз аеф, та баюн онюнчн Мзюп: Овагьюцбьчн ебшжнюц Мац жага й жьхн єюш п ваґирибьчн еияажн Мас; 
39. Тащи та, хачн баюн льхачцбьчн єпжзу ебаск єчш пєачпб ебаск, жага й жьхн єюш вґнкаєнчн єа ебшжнюп Маіс, тая ехбзґюнжн сс: аеф, шх онюнчн баюн б єащп Маіщи! 
40. Охґпщ жага, ваенчьчн ль чцєфщн, та вґнкаєнчн лєьчзхи; єа юнк бпєвґьбчшчн ваечпб, п аеф, баюн вґнкаєнчн, п жн єчш юнк ищнбьчьеш, їьґяибьчь аоп жбас п вґнхґьрьчьеш рьжьщн, 
41. І епєьчь юь оиєабз чайз, взґзє хажґнщ ежашб ийз ежпч, юь шхащи вґаваюибьчь жн єикщшюз хьєпююш Маі п ічзу Мпу. 
42. І чиюьб гачае юьґаєи, та ебшжхибьчн япчш юзс, п єа чцєзу л юьжабви юьґаєюага бнбаєнчн в'шюнмф л виежзчп; п баюн хчьчн юь ґихн скюп яґьечзжн п юь гачабн скюп гьґюп бпюхн. 
43. Таєп ехьльб Я вґа ваежьґпчи п бнеюьйзюи б взґзчцяп: Тзвзґ ехпюоьжфеш ячиєаєпшююш сс ґьлащ л юзц. 
44. Ачз вґнкаєнчн єа юзс, шх вґнкаєшжф єа єґийнюн ячиєюнмп; жьх вґнкаєнчн єа Огачн п Огачнбн, єа йпюах ґалвиеюнмф. 
45. Ачз щийп вґьбзєюп яиєижф еиєнжн ск, баюн яиєижф еиєнжн ск еиєащ взґзчцяюнхпб п еиєащ жьхнк, та вґачнбьцжф хґаб, жащи та баюн взґзчцяюнхн, п б юнк хґаб юь ґихьк. 
46. Ба жьх ехьльб Гаеваєф Баг: Зпяґьжн юь юнк лпяґьююш п бпєєьжн ск алчаячзююц п гґьяиюхабп. 
47. І лпяґьююш вая'і ск хьщпююшщ, п ваґияьі ск щзоьщн ебасщн, п лья'і енюпб скюпк п єаоах скюпк, п аезчп скюп евьчшжф багюзщ. 
48. Ожьх вахчьєи хґьу ґалвиежп юь мпу лзщчп, п беп йпюхн вґнущижф иґах п юз яиєижф онюнжн гьюзяюнк евґьб жьх, шх бн. 
49. І вахчьєижф юь бье бьри ґалвиежи, п ваюзезжз хьґи ль гґпкн л пєачьщн бьрнщн, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 24
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі єзб'шжага ґахи, єзешжага щпешмш, єзешжага єюш [щпешмш] . 
2. Снюи чцєефхну! Зьвнрн еаяп пщ'ш мфага єюш, мфага еьщага єюш: мфага еьщага єюш мьґ бьбнчаюефхну впєпуєз єа Єґиеьчнщи. 
3. І вабпєьу юь яиюжпбюну єпщ вґнжои, п ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Паежьб хьльюь, ваежьб п юьчну єа юфага баєн; 
4. Пахчьєн єа юфага хиехн щ'шеь, беп чпврп хиехн, ежзгюь п чавьжхи, п юьхнєьу юьуєаяпґюпрнк хпежах; 
5. Впєпяґьюнк абзмф бплфщн, п [ґалвьчн ] впє юнщ хаежп, п хнв'шжн, тая хаежп ґалбьґнчнеш б юфащи. 
6. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Гаґз, щпежи хґабн! Гаґз хьльюабп, б хажґащи і юьхнв п л шхага юьхнв уага юз екаєнжф! Киехащ ль хиехащ бнхнєьужз л юфага, юз бнянґьужз ль йзґзяащ. 
7. Ба хґаб уага езґзє юфага п бпю льчнрнб сс юь гачпу ехзчп; юз юь лзщчц бнчнбьб сс, єз баюь щагчь бхґнжнеш внчащ. 
8. Щаян вґаяиєнжн гюпб єчш лбзґрзююш ващежн, Я льчнрнб хґаб уага юь гачпу ехзчп, тая баюь юз тзлчь. 
9. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Гаґз щпежи хґабн! І Я ґалхчьєи бзчнхз яьгьжжш. 
10. Ньхчьєн япчфрз єґаб, ґалвьчн багаюф, бнбьґн щ'шеа; юзкьу без льгиеюз, п хаежп взґзжчпцжф. 
11. І хачн хьлью яиєз ваґайюпу, ваежьб уага юь йьґ, тая бпю ґалпгґпбеш, п тая щпєф уага ґалйьґнчьеш, п ґалвчьбнчьеш б юфащи юзонежажь уага, п бзеф юьхнв уага ватзл. 
12. Пґьмш яиєз бьйхац, ьчз люьоюну юьхнв уага юз лпуєз л юфага; п б агюп [льчнрнжфеш ] юь юфащи юьхнв уага. 
13. У юзонежажп жбасу жьхь щзґлажь, та ехпчфхн Я юз онти жзяз, жн без аєюа юз онежну; бпє юзонежажн жбаіс жн у юьєьчп юз аонежнреш, ьй єахн чцжп Маіс Я юз вагьщиц юьє жаяац. 
14. Я – Гаеваєф, Я хьйи: Цз вґнуєз п Я бонюц; юз иеиюи, п юз єьщ ватьєн, п юз ващнчиц. Зь рчшкьщн жбасщн п ль евґьбьщн жбасщн яиєижф еиєнжн жзяз, – габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
16. Снюи чцєефхну! Оеф, Я льязґи бпє жзяз юзеваєпбьюац иґьлац бжпки аозу жбаск; ьчз жн юз юьґпхьу, п юз вчьо, п юзкьу юз л'шбчшжфеш и жзяз ечфалн. 
17. Зпжкьу и язлщаб'с, вчьои ва щзґжбнк юз лбзґриу; ьчз аяб'шйн езяз льбаіщ п блибьу юь юагн ближжш жбаі, п яаґаєн юз льжичшу п кчпяь бпє оийнк юз сй.
18. І ва жащи, шх габаґнб ш бґьюмп ечаба єа юьґаєи, ибзозґп ващзґчь єґийнюь щаш, п єґигага єюш ш бонюнб жьх, шх юьхьльюа яича щзюп. 
19. І ехьльб щзюп юьґає: Чн юз ехьйзр юьщ, шхь алюьхь єчш юье и жащи, та жн ґаянр? 
20. І ехьльб ш сщ: Да щзюз яича ечаба Гаеваєюі:
21. Схьйн єащабп Ілґьсчзбащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я бпєєьщ юь юьґиги ебшжнюц Мац, авзґжш енчн бьрас, бжпки аозу бьрнк, п бжпки єирп бьрас, ь енюн бьрп п єаохн бьрп, хажґнк бн вахнюичн, ивьєижф бпє щзоь. 
22. І хачн бн яиєзжз онюнжн жз еьщз, та бонюнб ш; яаґаєн юз яиєзжз льжичшжн, п кчпяь бпє оийнк юз яиєзжз сежн; 
23. І льбас бьрп яиєижф юь гачабьк бьрнк, п ближжш бьрз юь юагьк бьрнк п юз яиєзжз юьґпхьжн п вчьхьжн, ьчз яиєзжз бноькьжн бпє гґпкпб бьрнк п лпжкьжн аєню взґзє аєюнщ. 
24. І яиєз єчш бье Єлзхпсч алюьхац: иез, та бпю онюнб, п бн яиєзжз онюнжн, п хачн мз евґьбєнжфеш, жа евплюьіжз, та Я – Гаеваєф Баг. 
25. А таєа жзяз, енюи чцєефхну, жа и жау єзюф, хачн Я льязґи б юнк вґнхґьен ечьбн скюфас, бжпки аозу скюпк п бжпки єирп скюфас, енюпб скюпк, п єаюфах скюпк, – 
26. Тага єюш вґнуєз єа жзяз бґшжабьюну [лбпєжн] , тая вабпєьжн бпежхи и бикь жбас, 
27. Тага єюш вґн мфащи бґшжабьюащи ґалжичшжфеш иежь жбас, п жн яиєзр габаґнжн п юз льчнрнреш ийз язлщабюнщ, п яиєзр алюьхац єчш юнк, п евплюьір, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 25
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа енюпб Ащщаюабнк п вабпєьу єчш юнк вґаґамжба, 
3. І ехьйн енюьщ Ащщаюабнщ: Счикьужз ечаба Гаеваєь Багь: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та жн вґа ебшжнюц Мац габаґнр: Оббь! Оббь! – жащи та баюь вагьюфячзюь, – п вґа лзщчц Ілґьсчзби, жащи та баюь евиежарзюь, п вґа єпщ Юєню, жащи та баюн впрчн б вачаю, – 
4. Зь жз аеф, Я бпєєьщ жзяз и евьєах енюьщ екаєи, п ваежьбчшжф и жзяз харьґн ебас, п ваежьбчшжф и жзяз рьжґь ебас, п яиєижф сежн вчаєн жбас, п внжнщижф щачаха жбаі. 
5. Я бонюц Рьяяи ежпучащ єчш бзґячцєпб, п енюпб Ащщаюабнк – вьежикьщн абзмф, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
6. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та жн вчзехьб и єачаюп п живажпб юагац, п л вґзлнґежбащ єа лзщчп Ілґьсчзбас жпрнбеш б єирп, – 
7. Зь мз аеф, Я вґаежшгюи ґихи Мац юь жзяз п бпєєьщ жзяз юь гґьяпй юьґаєьщ, п бнюнти жзяз л юьґаєпб, п лпжґи жзяз л онечь лзщзчф; лєачьц жзяз, п евплюьір, та Я – Гаеваєф. 
8. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та Маьб п Сзсґ габаґшжф: Оеф п єпщ Юєню, шх иеп юьґаєн! 
9. Зь жз, аеф, Я бпєхґнц Маьбь л яахпб, [ваонюьцон ] бпє щпеж, бпє иепк вґнхаґєаююнк щпеж уага, хґьен хґьц, бпє Бзю-Гьірпщаж, Бььч-Мзаю ьй єа Кпґ'шжьсщи, 
10. Дчш енюпб екаєи п бпєєьщ уага и евьєах [сщ ] ґьлащ пл енюьщн Ащщаюабнщн, тая енюн Ащщаюь юз лгьєибьчнеш япчфрз езґзє юьґаєпб. 
11. І юьє Маьбащ лбзґри еиє, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
12. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та Еєащ йаґежаха щежнбеш єащабп Юєнюащи п жшйха лгґпрнб, хачн лбзґрибьб юьє юнщ ващежи, 
13. Зь жз, жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Пґаежшгюи ґихи Мац юь Еєащь п бнюнти б юфага чцєзу п ехажнюи, п бонюц уага виежзчзц – бпє Тзщьюи єа Дзєьюи беп ивьєижф бпє щзоь. 
14. І лбзґри ващежи Мац юьє Еєащащ ґихац юьґаєи Мага, Ілґьсчш; п баюн яиєижф єпшжн б Еєащп ль гюпбащ Масщ п Масщ аяиґзююшщ, п евплюьцжф ващежи Мац, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та їнчнежнщчшюн бонюнчн йаґежаха п щежнчн л вґзлнґежбащ и єирп, юь льгнязчф, л бпоюас юзвґншлюп, – 
16. Зь жз, жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я вґаежшгюи ґихи Мац юь їнчнежнщчшю, п бнюнти хґнжшю, п люнти аежьюах скюпу юь язґзлп щаґш. 
17. І лбзґри юьє юнщн бзчнхи ващежи вахьґьююшщ чцжнщ, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн лбзґри юьє юнщн ващежи Мац. 
Єлзхпш 26
1. Оєнюьємшжага ґахи, взґрага єюш взґрага щпешмш, яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Зь жз, та Тнґ габаґнжф вґажн Єґиеьчнщи: Оббь! Впю лґиуюабьюну – яґьщь юьґаєпб; бпю лбзґжьіжфеш єа щзюз; ш бнвабюцеш, бпю евиежарнжфеш, - 
3. Зь мз, жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я юь жзяз, Тнґз, п впєюпщи юь жзяз онечзююп юьґаєн, шх щаґз впєпущьі кбнчп ебас. 
4. І лґиуюицжф щиґн Тнґи, п лґиуюицжф бзйп уага; Я жзй вабнщпжьц л юфага ваґак уага, п бонюц уага гачац ехзчзц. 
5. Мпемзщ єчш ґалежнчьююш епжзу яиєз бпю езґзє щаґш; яа Я ехьльб мз, габаґнжф Гаеваєф Баг, п яиєз бпю юь гґьяпй юьґаєьщ. 
6. А єаюфхн уага, хажґп юь лзщчп, льянжп яиєижф щзозщ, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
7. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я вґнбзєи еивґажн Тнґи бпє впбюаоп Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага, мьґш мьґпб, л хпюфщн п хачпеюнмшщн, п л бзґрюнхьщн, п л бпуефхащ жь онечзююнщ юьґаєащ. 
8. Даюфах жбаск юь лзщчп бпю лья'і щзозщ, п еваґиєнжф еивґажн жзяз бзйп єчш аячагн, п юьгаґюз еивґажн жзяз бьчь, п бнежьбнжф еивґажн жзяз тнжн; 
9. І єа щиґпб жбаск впєеиюз щьрнюн-щиґачащн, п бзйп жбас лґиуюиі еахнґьщн ебасщн. 
10. Впє язлчпоп хаюзу уага юьхґні жзяз внчцхь, бпє гьщаґи бзґрюнхпб п хачпе п хачпеюнмф льжґзщжшжф щиґн жбас, хачн бпю яиєз бкаєнжн и яґьщн жбас, шх бкаєшжф єа лґиуюабьюага щпежь. 
11. Кавнжьщн хаюзу ебаск бпю бнжавоз беп бичнмп жбас, юьґає жбпу лья'і щзозщ п вьщ'шжхн щагижюаежн жбаіс ваехнєьі юь лзщчц. 
12. І вагґьяицжф яьгьжежба жбаі, п ґалхґьєижф жабьґн жбас, п лґиуюицжф щиґн жбас, п ваґиуюицжф гьґюп аезчп жбас, п хьщпююш жбаі, п єзґзбь жбас, п лзщчц жбац вайяиґшжф и баєи. 
13. І вґнвнюц лбиоьююш впезюф жбаск, п лбихи гиезч жбаск ийз юз яиєз оижюа. 
14. І бонюц жзяз гачац ехзчзц, яиєзр щпемзщ єчш ґалежнчьююш епжзу. Нз яиєзр люаби еваґиєйзюну, яа Я, Гаеваєф, ехьльб мз, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг Тнґабп: Впє гиґхажи вьєпююш жбага, бпє ежагаюи ваґьюзюнк, хачн яиєз лбзґрзюь езґзє жзяз ґпльюнюь, он юз лєґнгюижфеш аежґабн? 
16. І льчнрьжф иеп хюшлп щаґш вґзежачн ебас п ваехнєьцжф пл езяз щьюжпс, п ехнюижф пл езяз щзґзйьюп рьжн ебас, аєшгюижфеш б жґзвзж, ешєижф юь лзщчц, такбнчнюн яиєижф лєґнгьжнеш п бґьйьжнеш озґзл жзяз. 
17. І лєпущижф вчьо ль жаяац, п ехьйижф жаяп: Ях йз льгнюича жн, щпежа, льезчзюз щаґзвчьбмшщн, щпежа иечьбчзюз, хажґз яича щагижюі юь щаґп, еьщз п гаґаєшюн уага, шхп юьбаєнчн аежґьк юь бепк уага щзрхьюмпб. 
18. Ннюп, и єзюф вьєпююш жбага, лєґнгюичнеш аежґабн; аежґабн юь щаґп важґьвнчн б льщпрьююш бпє льгнязчп жбаіс. 
19. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Качн Я бонюц жзяз щпежащ еваґайюпчнщ, екайнщ юь щпежь язлчцєюп, хачн впєюпщи юь жзяз язлаєюц, п юьхґнцжф жзяз бзчнхп баєн, 
20. Таєп лпвкюи жзяз л жнщн, та екаєшжф єа щагнчн, єа юьґаєи, хажґну єьбюа яиб, п ваезчц жзяз б язлаєюшк лзщчп, б виежзчшк бпоюнк, л жнщн, та бпєпурчн єа щагнчн, тая жн юз яича бйз льезчзюз; п шбчц Я ечьби юь лзщчп йнбнк. 
21. Жькпжжшщ ионюц жзяз, п юз яиєз жзяз, п яиєижф рихьжн жзяз, ьчз бйз юз люьуєижф вабпх, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 27
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. А жн, енюи чцєефхну, лєпущн вчьо ль Тнґащ. 
3. І ехьйн Тнґабп, та аезчнбеш юь бнеживьк и щаґп, та жаґгиі л юьґаєьщн юь яьгьжфак аежґабьк: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тнґз! Тн хьйзр: Я – єаехаюьчпежф хґьен! 
4. Риязйп жбас – и езґмп щаґпб; яиєпбюноп жбас бонюнчн гьґюнщ жзяз юьвґаоиє: 
5. Іл езюпґефхага хнвьґнеи бчьржибьчн беп ващаежн жбас; вґнбалнчн л Лнбьюи хзєґь, тая бнгажабнжн єчш жзяз тагчн. 
6. З єияпб Бьрьюефхнк жаяп бзечь ґаянчн; чьбнмп жбас бнгажабчшчн л яихабага єзґзбь, л авґьбац пл ечаюабас хаежн л аежґабпб Кпжжпщефхнк. 
7. Мзґзйьюп вачажюь л Єгнвжи вґнєяьюп єчш бпжґнч жбаск п ечигибьчн ежшгьщн; жхьюнюн ячьхнжюага п виґвиґюага хачфаґи л аежґабпб Ечпрп яичн вахґнбьчащ жбасщ. 
8. Мзрхьюмп Снєаюи п Аґбьєи яичн б жзяз бзечшґьщн; ебас люьбмп яичн б жзяз, Тнґз; баюн яичн б жзяз ежзґюабнщн. 
9. Сжьґрп л Ґзбьчи п люьбмп уага яичн б жзяз, тая рвьґибьжн жбас вґаяасюн. Уепчшхп щаґефхп хаґьячп п хаґьязчфюнхн яичн б жзяз єчш вґабьєйзююш жаґгпбчп жбаіс. 
10. Пзґе, п Лиє, п Пиж яичн и бпуефхи жбаіщи п яичн б жзяз башхн, бпрьчн юь жзяз тнж п рачащ, баюн юьєьбьчн жаяп бзчноп. 
11. Снюн Аґбьєи пл бчьеюнщ жбасщ бпуефхащ ежашчн ехґплф юь щиґьк жбаск, п Ґьщщьєзс яичн юь бзйьк жбаск; ехґплф юь щиґьк жбаск баюн бпрьчн тнжн ебас; баюн льбзґрибьчн хґьеи жбац. 
12. Тьґрпр, хивзмф жбпу, ль язлчпооц яьгьжежбь бепчшхага, евчьоибьб ль жабьґн жбас еґпячащ, льчплащ, ебнюмзщ жь ачабащ. 
13. Ябью, Тибьч жь Мзрзк жаґгибьчн л жаяац, бнщпюццон жабьґн жбас юь єирп чцєефхп жь щпєюну ваеиє. 
14. Іл єащи Тагьґщн ль вчьжюц жбац єавґабьєйибьчн жаяп чарьхпб п хаюзу, п щичпб. 
15. Снюн Дзєьюабп жаґгибьчн л жаяац; онечзююп аежґабн бонюшчн л жаяац аящпю, ь юь львчьжи жаяп вґнбалнчн ечаюаби хпежф п оаґюз єзґзба. 
16. З вґнонюн люьоюага жаґгабзчфюага вавнжи жаґгибьчн л жаяац ьґьщ'шюн; ль жабьґн жбас баюн евчьоибьчн харжабюнщ хьщпююшщ, жхьюнюьщн виґвиґабнщн, щзґзйьюнщн п бпеаюащ, хаґьячшщн жь ґияпюьщн. 
17. Юєзш п лзщчш Ілґьсчзбь жаґгибьчь л жаяац; ль жабьґ жбпу вчьжнчн врзюнмзц л Мпююпжи, п еачаєатьщн, п щзєащ, п єзґзбюац ачпіц жь яьчфльщащ. 
18. Дьщьех, пл вґнонюн люьоюага жаґгабага бнґаяюнмжбь жбага – яиб рнґахну бняпґ бепчшхага яьгьжежбь! – жаґгибьб л жаяац бнюащ л Хзчяаюи п япчац бабюац. 
19. Взєью п Ябью л Улльчи евчьоибьчн жаяп ль жабьґн жбас бнгажабчзюнщ льчплащ; хьеепіц п єикщшюац жґаежнюац – юь аящпю жаяп. 
20. Дзєью жаґгибьб л жаяац єаґагнщн ваваюьщн єчш бзґкабас слєн. 
21. Аґьбпш п беп хюшлп Кзєьґефхп лєпуеюцбьчн аящпю л жаяац: шгюшж, п яьґьюпб, п халчпб аящпюцбьчн л жаяац. 
22. Кивмп пл Шзбн п Рьщн жаґгибьчн бепчшхнщн иєьжюнщн вькатьщн п бепчшхнщ харжабюнщ хьщпююшщ, п лачажащ евчьоибьчн ль жабьґн жбас. 
23. Хьґью, п Хьююз, п Еєзю, хивмп Шзбн, Арриґ п Кпчщьє жаґгибьчн л жаяац. 
24. Ваюн жаґгибьчн л жаяац єаґагнщн рьжьщн, рабхабнщ п щзґзйьюнщ хґьщащ, хажґага баюн вґнбалнчн юь жбас жаґйнть б єаґагнк штнхьк, та бнґаячзюп л хзєґь п гьґьлє ивьхабьюнк. 
25. Каґьячп пл Тьґрпри яичн жбасщн хьґьбьюьщн и жбасу жаґгпбчп, п жн ежьб яьгьжнщ п бзчфщн люьюнщ езґзє щаґпб. 
26. Взечибьчфюнхн жбас льбзчн жзяз єа бзчнхас баєн; екпєюну бпжзґ ґалхнєьб жзяз езґзє щаґпб. 
27. Бьгьжежба жбаі, п жабьґн жбас, иеп хащаґн жбас, хаґьязчфюнхн жбас п ежзґюабп жбас, та чьгаєшжф вґаяасюн жбас п ваґшєхибьчн жаґгпбчзц жбаіц, п беп башхн жбас, шхп яичн б жзяз, п беш язлчпо юьґаєи б жзяз, б єзюф вьєпююш жбага ивьєз б езґмз щаґпб. 
28. Впє лаухи ежзґюабнк жбаск лєґнгюижфеш ахачнмп. 
29. І л хаґьячпб жбаск лпуєижф иеп бзечибьчфюнхн, хаґьязчфюнхн, беп ежзґюабп щаґш, п ежьюижф юь лзщчц; 
30. І льґнєьцжф ль жаяац єийнщ гачаеащ, п гпґха льежагюижф, п ваюьенвьцжф вавзчи юь гачабн ебас, п б ваґаеп яиєижф бьчшжнеш. 
31. І аяежґнйижф ва жаяп бачаееш єа гачнлюн, п вавпєвзґплицжфеш щажилхьщн п львчьоижф ль жаяац бпє єирзбюас ехаґяажн гпґхнщ вчьозщ. 
32. І б йьчаяп ебасу льевпбьцжф взоьчфюи впеюц ль жзяз, п ажьх льґнєьцжф вґа жзяз: Хжа, шх Тнґ, жьх лґиуюабьюну ваезґзє щаґш! 
33. Качн вґнкаєнчн л щаґпб жабьґн жбас, жн юьеноибьб яьгьжа юьґаєпб; язлчпооц яьгьжежбь жбага п жаґгпбчзц жбаіц ляьгьоибьб мьґпб лзщчп. 
34. А хачн жн ґалянжну щаґшщн б язлаєюп баєн, жабьґн, п без, та цґщнчаеш б жаяп, ивьча (б щаґз). 
35. Уеп щзрхьюмп аежґабпб йькюичнеш озґзл жзяз, п мьґп скюп лєґнгюичнеш, п аячноош б юнк лязюжзйнчнеш. 
36. Кивмп пюрнк юьґаєпб ебнеюичн гчилчнба юьє жаяац; жн ежьб йькпжжшщ, – п юз яиєз жзяз вабпхн. 
Єлзхпш 28
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Схьйн мьґзбп Тнґи: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та впєюзечаеш езґмз жбаі п жн хьйзр: Я яаг, енєйи юь яайащи вґзежачп, езґзє щаґш, п, као і чцєнюац, ь юз Багащ, ббьйьір ґалищ жбпу жьхнщ, шх ґалищ Байну, – 
3. Оеф, жн щиєґпрну бпє Дьюнсчь, юзщьі жьсюн, вґнкабьюас бпє жзяз; 
4. Тбаіц щиєґпежц п жбасщ ґалищащ жн юьєяьб еаяп яьгьжежба п б ехьґяюнмп ебас лпяґьб лачажа п еґпяча; 
5. Взчнхац щиєґпежц жбаіц бюьечпєах жаґгпбчп жбаіс жн вґнщюайнб яьгьжежба жбаі, п ґалищ жбпу львнрьбеш яьгьжежбащ жбасщ, – 
6. Зь мз жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оехпчфхн жн ґалищ ебпу ббьйьір жьхнщ, шх ґалищ Байну, 
7. Та аеф, Я юьбзєи юь жзяз оийнюмпб, юьучцжпрнк л-ващпй юьґаєпб, п баюн агачшжф щзоп ебас еивґажн хґьен жбаіс, щиєґаежн п льжфщьґшжф жбац бґаєи. 
8. Ваюн лпвкюижф жзяз б щагнчи, п ващґзр и езґмп щаґпб ещзґжц льянжнк. 
9. Чн ехьйзр жаєп взґзє жбасщ иянбюнхащ: Я яаг, б жау оье, шх и ґимп баґагь жбага жн яиєзр чцєнюь, ь юз яаг? 
10. Тн ващґзр бпє ґихн оийнюмпб ещзґжц юзаяґпльюнк; яа Я ехьльб мз, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
11. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
12. Снюи чцєефхну! Пчьо ль мьґзщ жнґефхнщ п ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тн алюьхь єаехаюьчаежн, вабюажь щиєґаежн п бпюзмф хґьен. 
13. Тн яиб б Еєзюп, б еьєи Байащи; жбас рьжн яичн алєаячзюп бепчшхнщ харжабюнщ хьщпююшщ; ґияпю, жавьл, п єпьщьюж, кґнлачпж, аюпхе, язґнч, еьвїпґ, хьґяиюхич п ещьґьгє, п лачажа, без щьуежзґюа ваеьєйзюз б гюплєзохь п юьюнльюз юь жаяп, без ийз яича ль єюш ижбаґзююш жбага. 
14. Тн яиб ващьльюнщ кзґибнщащ, тая ешшжн, п Я ваежьбнб жзяз юь жз; жн яиб юь ебшжпу гаґп Байпу, каєнб ваезґзє багюнежага хьщпююш. 
15. Тн єаехаюьчну яиб юь рчшкьк жбаск бпє єюш ижбаґзююш жбага, єахн юз л'шбнчаеш б жаяп язлльхаююш. 
16. Впє люьоюас жаґгпбчп жбаіс бюижґпрюі жбаі бнвабюнчаеш юзвґьбєац, п жн лгґпрнб; п Я ехнюиб жзяз, шх юзонежага, л гаґн Байас, вґагюьб жзяз, кзґибнщз ешцону, л-ващпй багюнежага хьщпююш. 
17. Впє хґьен жбаіс львнрьчаеш езґмз жбаі, бпє гаюаґи жбага жн льюьвьежнб щиєґпежф жбац; ль жз Я ехнюи жзяз юь лзщчц, взґзє мьґшщн бпєєьщ жзяз юь гьюфяи. 
18. Бзлчпооц лчаонюпб жбаск и юзвґьбзєюпу жаґгпбчп жбасу жн авагьюнб ебшжнюп жбас; п Я бнжшгюи л жбаіс езґзєнюн багаюф, хажґну п вайзґз жзяз, п Я взґзжбаґц жзяз юь вавпч юь лзщчп взґзє аонщь бепк, та яьоьжф жзяз. 
19. Уеп, та люьчн жзяз езґзє юьґаєпб, бґьлшжфеш озґзл жзяз; жн ежьюзр йькпжжшщ; п юз яиєз жзяз вабпхн. 
20. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
21. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа Снєаюи, п вабпєьу юь юфага вґаґамжба, 
22. І ехьйн: Оеф, Я юь жзяз, Снєаюз, п вґаечьбчцеш ваезґзє жзяз, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн лбзґри еиє юьє юнщ п шбчц б юфащи ебшжпежф Мац; 
23. І варчц юь юфага щаґабнмц п хґабавґачнжжш юь бичнмп уага, п бвьєижф езґзє юфага иянжп щзозщ, та яиєз вайнґьжн уага лбпєиепчф; п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
24. І юз яиєз бпю юьєьчп єчш єащи Ілґьсчзбага хачцонщ жзґюшщ п яиґ'шюащ, та льбєьі яачц, п япчфрз бпє иепк еиепєпб яьйьжн чнкь уащи, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф Баг. 
25. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Качн Я лязґи єпщ Ілґьсчпб л-ващпй юьґаєпб, щпй хажґнщн баюн ґалваґарзюп, п шбчц б юнк ебшжпежф Мац взґзє аонщь вчзщзю, п баюн яиєижф йнжн юь лзщчп ебасу, хажґи Я єьб ечийюнхабп Маіщи Яхабп,
26. Таєп баюн яиєижф йнжн юь юпу и язлвзмп п еваґиєшжф яиєнюхн, п еьєйьжнщижф бнюагґьєюнхн, п яиєижф йнжн и язлвзмп, жащи та Я лбзґри еиє юьє иепщь чнкаєпшщн скюпщн єабхачь юнк, п єплюьцжфеш, та Я – Гаеваєф Баг скюпу.
Єлзхпш 29
1. Дзешжага ґахи, єзешжага [щпешмш] , єбьюьємшжага [єюш ] щпешмш, яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага, п вабпєьу вґаґамжба юь юфага п юь ибзеф Єгнвзж. 
3. Габаґн п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я юь жзяз, їьґьаюз, мьґц ігнвзжефхну, бзчнхну хґахаєнчз, хажґну, чзйьон езґзє ґпх ебаск, габаґнр: Маш ґпхь, п ш бнжбаґнб сс єчш езяз. 
4. Ачз Я бхчьєи гьохь и тзчзвн жбас п єа чиехн жбаіс вґнчпвчц ґняи л ґпоах жбаск, п бнжшгюи жзяз пл ґпх жбаск л иепіц ґняац ґпоах жбаск, та вґнчнвюз єа чиехн жбаіс; 
5. І хнюи жзяз б виежзчп, жзяз п бец ґняи л ґпоах жбаск, жн бвьєзр юь бпєхґнжз вачз, юз льязґижф п юз впєязґижф жзяз; п бпєєьщ жзяз юь вайнґьююш лбпґьщ лзщюнщ п вжькьщ юзязеюнщ. 
6. І евплюьцжф иеп щзрхьюмп Єгнвжи, та Я – Гаеваєф; жащи та баюн яичн впєваґац л жґаежнюн єащабп Ілґьсчзбащи. 
7. Качн баюн икавнчнеш ль жзяз ґихац, жн ґалхачабеш п без вчзоз вахачаб сщ; п хачн баюн евзґчнеш юь жзяз, жн лчьщьбеш п ваґьюнб сщ иеп хґнйп. 
8. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я юьбзєи юь жзяз щзоь, п бнюнти б жзяз чцєзу п києаяи. 
9. І ежьюз лзщчш ігнвзжефхь виежзчзц п ежзващ; п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. Ба бпю львзбюшб: щаш ґпохь, п ш бнжбаґнб сс; 
10. Та аеф, Я – юь ґпхн жбас; п бонюц лзщчц ігнвзжефхи виежзчзц л виежзчф бпє Мпгєачи ьй єа Сзбзюз, у ьй єа хаґєаюи Еїпавпс, 
11. Нз яиєз ва юпу вґакаєнжн юагь чцєефхь, п юагь києаян юз яиєз вґакаєнжн ва юпу, п юз яиєижф йнжн юь юпу еаґах чпж. 
12. І бонюц лзщчц ігнвзжефхи виежзчзц езґзє лзщзчф евиежарзюнк, п щпежь сс езґзє еваґайюпчнк щпеж яиєижф виежхац еаґах чпж, п ґалваґари ігнвжшю ващпй юьґаєьщн, п ґалваґари ск ва лзщчшк. 
13. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Па льхпюозююп еаґахь чпж Я лязґи ігнвжшю л-ващпй юьґаєпб, ващпй хажґнщн баюн яиєижф ґалваґарзюп; 
14. І вабзґюи вачаю Єгнвжи п юьльє вґнбзєи ск юь лзщчц Пьжґае, юь лзщчц вакаєйзююш скюфага, п жьщ баюн яиєижф мьґежбащ ечьяхнщ. 
15. Ваюа яиєз ечьяхпрнщ бпє [пюрнк ] мьґежб, юз яиєз бйз впєюаенжнеш юьє юьґаєьщн; Я бонюц ск щьчнщн, тая баюн юз вьюибьчн юьє юьґаєьщн. 
16. І юз яиєи юьєьчп авзґжшщ єащабп Ілґьсчзбащи, та вґнущьі язлльхаююш скюп, хачн баюн лбзґжьчнеш єа юфага; п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф Баг. 
17. Дбьємшжф ефащага ґахи, взґрага [щпешмш] , взґрага [єюш ] щпешмш яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
18. Снюи чцєефхну! Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, люзенчнб ебаі бпуефха люьоюнщн ґаяажьщн япчш Тнґи; беп гачабн аячнепчн, п беп вчзоп бнжзґжп, жь юп уащи, ьюп бпуефхи уага юзщьі бнюьгаґаєн бпє Тнґи ль ґаяажн, хажґп бпю бнхаюьб еивґажн юфага. 
19. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф Я, Ньбикаєаюаеаґабп, мьґзбп бьбнчаюефхащи, єьц лзщчц ігнвзжефхи, тая бпю аяпяґьб яьгьжежбь сс п лєпуеюнб вагґьяибьююш сс, п мз яиєз бнюьгаґаєац бпуефхи уага. 
20. Ях бнюьгаґаєи ль вґьмц, хажґи бпю лєпуеюнб и юфащи, Я бпєєьц уащи лзщчц ігнвзжефхи, жащи та баюн онюнчн мз єчш Мзюз, ехьльб Гаеваєф Баг. 
21. Тага єюш вабзґюи ґагь єащи Ілґьсчзбащи, п жаяп ґалжичц иежь езґзє юнк, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 30
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Пабпєьу вґаґамжба п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Рнєьужз! О, чнкабпеюну єзюф! 
3. Ба бзчфщн ячнлфха мзу єзюф, жьх ячнлфха єзюф Гаеваєюпу, єзюф еибаґну – гаєнюь юьґаєпб юьежьі. 
4. І впєз щзо юь Єгнвзж, йьк ґалвабецєнжфеш ва Еїпавпс, хачн б Єгнвжп яиєижф вьєьжн ваюнтзюп, хачн бплфщижф яьгьжежба уага, п впєбьчнюн уага яиєижф лґиуюабьюп. 
5. Еїпавпш п Лнбпш, п Лпєпш, п ибзеф лщпрьюну юьґає, п Киб, п енюн лзщчп львабпжи ґьлащ л юнщн ивьєижф бпє щзоь. 
6. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Увьєижф впєваґн Єгнвжи, п ивьєижф гаґєатп щагижюаежн уага, бпє Мпгєьчи єа Сзбюз яиєижф вьєьжн б юфащи бпє щзоь, ехьльб Гаеваєф Баг. 
7. І еваґайюпі бпю езґзє евиежарзюнк лзщзчф, п щпежь уага яиєижф езґзє евиежарзюнк щпеж. 
8. І евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн варчц багаюф юь Єгнвзж, п беп впєваґн уага яиєижф лґиуюабьюп. 
9. Тага єюш впєижф бпє Мзюз бпеюнхн юь хаґьячшк, тая юьежґьрнжн язлвзоюнк зїпавпб, п ґалвабецєнжн б юнк йьк, шх и єзюф Єгнвжи; яа аеф, бпю ячнлфха. 
10. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Пахчьєи хґьу бзчзчцєюаежн Єгнвжи ґихац Ньбикаєаюаеаґь, мьґш бьбнчаюефхага. 
11. Впю п л юнщ юьґає уага, юьучцжпрп л юьґаєпб, вґнбзєзюп яиєижф юь вагнязчф мпіс лзщчп, п агачшжф щзоп ебас юь Єгнвзж, п юьвабюшжф лзщчц бянжнщн. 
12. І ґпхн бонюц еикаєачащ, п бпєєьщ лзщчц б ґихн лчнк, п ґихац оийнюмпб евиежари лзщчц, п без, та бнвабюці сс. Я – Гаеваєф – ехьльб мз. 
13. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Внюнти пєачпб п люнти чйзяагпб и Мзщїпеп, п л ігнвзжефхас лзщчп юз яиєз бйз бачаєьґш, п юьбзєи аежґьк юь ігнвзжефхи лзщчц. 
14. І евиежари Пьжґае п варчц багаюф юь Цаью, п лбзґри еиє и На. 
15. І бнччц Мац чцжф юь Спю, їаґжзмц Єгнвжи, п бнюнти бзчзчцєюпежф и На. 
16. І варчц багаюф юь Єгнвзж, льжґзщжнжф Спю, п На лґиуюиіжфеш; п юь Мзщїпе юьвьєижф баґагн езґзє япчага єюш. 
17. Ююьхн Абзюи жь Пп-Взезжи бвьєижф бпє щзоь, ь пюрп впєижф и вачаю. 
18. І б Тьквьюкзеп важфщьґнжфеш єзюф, хачн Я лчьщьц жьщ шґща Єгнвжи, п вґнвнюнжфеш б юфащи льґалищпчь щагижюпежф уага. Хщьґь львавьєз уага, п єаюфхн уага впєижф и вачаю. 
19. Ожьх лбзґри еиє юьє Єгнвжащ, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
20. Оєнюьємшжага ґахи, взґрага щпешмш, ефащага єюш щпешмш, яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
21. Снюи чцєефхну! Я бйз лчьщьб ґьщзюа їьґьаюабп, мьґзбп ігнвзжефхащи; п аеф, баюа тз юз взґзб'шльюз єчш чпхибьююш уага п юз евабнжз чпхьґефхнщн ваб'шлхьщн, бпє хажґнк баюа єпежьча я енчи жґнщьжн щзоь. 
22. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я – юь їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага, п лчьщьц ґьщзюь уага, лєаґабз п взґзчьщьюз, ьй жьх, та щзо бнвьєз л ґихн уага. 
23. І ґалваґари ігнвжшю щпй юьґаєьщн, п ґалваґари ск ва лзщчшк. 
24. А ґьщзюа мьґш бьбнчаюефхага бонюц щпмюнщ, п єьщ уащи щзоь Мага б ґихи, ь ґьщзюь їьґьаюабп вачьщьц, п бпю, ваґьюзюну, яиєз бзчфщн ежагюьжн взґзє юнщ. 
25. Зщпмюц ґьщзюа мьґш бьбнчаюефхага; ь ґьщзюь їьґьаюабп люзенчпцжф; п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн щзо Мпу єьщ б ґихи мьґзбп бьбнчаюефхащи, п бпю вґаежшгюз уага юь лзщчц ігнвзжефхи. 
26. І ґалваґари ігнвжшю ващпй юьґаєьщн, п ґалваґари ск ва лзщчшк, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 31
1. Оєнюьємшжага ґахи, жґзжфага [щпешмш] , взґрага єюш щпешмш, яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Схьйн їьґьаюабп, мьґзбп ігнвзжефхащи, п юьґаєабп уага: З хнщ жн ваґпбюцір езяз и яиюєцоюаежп ебасу? 
3. Оеф, Арриґ яиб хзєґащ юь Лнбьюп л оиєабнщ гпччшщ, л ґшеюнщ чнежшщ, бнеахну юь лґпеж; п бзґкпб'ш уага ешгьча кщьґн. 
4. Ваєн уага бнґатибьчн, язлаєюш уага впєюпщьчь, ґпохн сс ажаоибьчн ґалеьєюнхь уага, п баюн ежґищхн ебас ваенчьчн єа хайюага єзґзбь б вачп. 
5. А жащи бнеажь уага впєюшчьеш юьє иепщь єзґзбьщн вачфабнщн, п гпчах юь юфащи яича яьгьжа, п гпчхн уага вґнщюайнчнеш, п гьчилхн уага ежьбьчн єабгнщн бпє тзєґас баєн, хачн бпю ґалґаежьбеш. 
6. Нь гпчхьк уага гюплєнчаеш вжьежба юзязеюз, впє гпччшщ уага бнбаєнчн єпжах бепчшхп лбпґп вачфабп, п б льжпюхи уага щзрхьчн бепчшхп онечзююп юьґаєн. 
7. Впю внрьбеш бнеажац ебага лґаежи, єабйнюац гпчах ебаск; жащи та хаґпюф уага яиб япчш бзчнхас баєн. 
8. Кзєґн б еьєи Байащи юз хнєьчн юь юфага жпюп; хнвьґнен юз ваґпбюцбьчн гпчах уага, п хьржьюн юз яичн льббнрхн л гпчхи уага, йаєюз єзґзба б еьєи Байащи юз щагча ващпґшжнеш л юнщ хґьеац ебаіц. 
9. Я алєаянб уага онечзююнщ гьчиллшщ уага, ьй жьх, та беп єзґзбь Еєзщефхага еьєи б еьєи Байащи льлєґнчн уащи. 
10. Тащи ехьльб Гаеваєф Баг: Зь жз, та жн льбнеахнщ ежьб юь лґпеж, п бзґкпб'ш ебаі бнжшгюиб ваюьє гґияп гпчхн, п езґмз уага львнрьчаеш яиюєцоюпежц уага, – 
11. Зь жз Я бпєєьб уага б ґихн бачаєьґзбп юьґаєпб; бпю ионюнб л юнщ, шх жґзяь; ль язлльхаююш уага Я бпєхнюиб уага. 
12. І лґияьчн уага оийнюмп, юьучцжпрп л-ващпй юьґаєпб, п ехнюичн уага л гаґн; п юь беп єачнюн бвьчн гпчхн уага, п бпжжш уага вачьщьчаеш юь бепк бнєачнюхьк лзщчп, п л-впє льжпюхи уага бнурчн беп юьґаєн лзщчп, п вахнюичн уага.
13. Нь ичьщхьк уага ващпежнчнеш бепчшхп вжькн юзязеюп, п впє еиохьщн яичн бепчшхп вачфабп лбпґп. 
14. Цз єчш жага, тая йаєюп єзґзбь вґн баєьк юз внрьчнеш бнеахнщ лґаежащ ебасщ, п юз впєюпщьчн бзґкабпжф ебаск юьє гґиянщн гпчхьщн, п тая юз вґнчпвчцбьчнеш озґзл скюц бнеажи єзґзбь, та в'цжф баєи; яа беп баюн лґахабьюп юь ещзґжф и впєлзщюи хґьсюи ґьлащ пл енюьщн чцєефхнщн, та бпєпурчн б щагнчи. 
15. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тага єюш, хачн бпю лпураб и щагнчи, Я бонюнб вчьо ва юфащи, льщхюиб льґьєн юфага язлаєюц, п ливнюнб ґпхн сс; п льжґнщьб бзчнхп баєн, п льещижнб ва юфащи Лнбью, п беп єзґзбь вачфабп еищибьчн ль юнщ.
16. Гиґхажащ бпє вьєпююш уага Я еваюихьб єа жґзвзжи юьґаєн, хачн хнюиб уага єа рзачи, єа жнк, та лпурчн б щагнчи, п лґьєпчн б рзачп беп єзґзбь Еєзщи, оиєабп п юьухґьтп чнбьюефхп, беп, та в'цжф баєи; 
17. Ба беп баюн жьхай бпєпурчн и взхча, єа льянжнк щзозщ, п евпчфюнхн уага, та йнчн впє льжпюхащ уага, езґзє юьґаєпб. 
18. Ожай, л шхнщ пл єзґзб зєзщефхнк жн ваґпбюцбьб езяз и ечьбп п бзчноп? Ачз жзвзґ баєюаоье л єзґзбьщн зєзщефхнщн жн яиєзр хнюижну єа рзачи, п яиєзр чзйьжн аезґзєф юзаяґпльюнк, л иянжнщн щзозщ. Цз їьґьаю п беш язлчпо юьґаєи уага, габаґнжф Гаеваєф Баг.
Єлзхпш 32
1. Дбьюьємшжага ґахи, єбьюьємшжага щпешмш, взґрага [єюш ] щпешмш, яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Зєпущн вчьо ль їьґьаюь, мьґш ігнвзжефхага, п ехьйн уащи: Тн, юьоз щачаєну чзб ващпй юьґаєьщн, п юзщаб важбаґь б щаґшк, ехнєьіреш и ґпхьк жбаск, п ехьчьщиоиір баєи юагьщн жбасщн, п бнжавжиір юагьщн ежґищхн скюп. 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Я льхнюи юь жзяз епжф Мац и лпяґьююп яьгьжфак юьґаєпб, п баюн бнжшгюижф жзяз Масщ бачахащ. 
4. І бнхнюи жзяз юь лзщчц, юь бпєхґнжз вачз хнюи жзяз, п яиєижф епєьжн юь жзяз бепчшхп юзязеюп вжькн, п юьеноибьжнеш жаяац лбпґп бепіс лзщчп. 
5. І ваґалхнєьц щ'шеа жбаі ва гаґьк, п єачнюн бнвабюц жбасщн жґивьщн. 
6. І лзщчц вчьбьююш жбага юьвац хґаб'ц єа еьщпепюфхнк гпґ; п бняасюн яиєижф бнвабюзюп жаяац. 
7. І хачн жн льгьеюзр, льхґнц юзязеь, п лаґп скюп льжфщьґц, еаюмз екабьц кщьґьщн, п щпешмф юз яиєз ебпжнжн ебпжчащ ебасщ. 
8. Уеп ебпжнчь, та ешцжф юь юзяп, льжфщьґц юьє жаяац, п юь лзщчц жбац юьбзєи впжфщи, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
9. Пґнбзєи б льщпрьююш езґмз яьгьжфак юьґаєпб, хачн агачари вґа вьєпююш жбаі ващпй юьґаєьщн ва лзщчшк, хажґнк жн юз люьб. 
10. І льбєьщ жаяац йьки яьгьжфащ юьґаєьщ, п мьґп скюп лєґнгюижфеш озґзл жзяз бпє ежґьки, хачн щзозщ Масщ важґшеи взґзє чнмзщ скюпщ, п такбнчп яиєижф жґзщжпжн хайюну ль єири ебац б єзюф вьєпююш жбага. 
11. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Мзо мьґш бьбнчаюефхага вґнуєз юь жзяз. 
12. Впє щзопб енчфюнк ивьєз жбпу юьґає. Уеп баюн – юьучцжпрп л-ващпй юьґаєпб; п люнтьжф внкьжпежф Єгнвжи, п льгнюз беш язлчпо уага.
13. І бнюнти бец києаяи уага вґн бзчнхнк баєьк, п юьєьчп юз яиєз ехьчьщиоибьжн ск юагь чцєефхь, п хавнжь києаян юз яиєижф хьчьщижнжн ск. 
14. Таєп єьщ евахпу баєьщ скюпщ, п бонюц, та ґпохн важзоижф, шх ачпш, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. Качн бонюц лзщчц ігнвзжефхи виежзчзц, п хачн валяиєзжфеш лзщчш бефага, та бнвабюці сс, хачн льбєьщ иґьлн бепщ, та йнбижф юь юпу, жаєп евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
16. Оеф йьчаяюь впеюш, хажґи яиєижф евпбьжн; єаюфмп юьґаєпб яиєижф евпбьжн сс; вґа Єгнвзж п вґа бец бзчзчцєюпежф уага яиєижф евпбьжн сс, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
17. Дбьюьємшжага ґахи, в'шжюьємшжага [єюш жага й щпешмш] , яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
18. Снюи чцєефхну! Зьгачаен ва юьґаєп ігнвзжефхащи, п ваехнєьу уага, уага п єаоах бпєащнк юьґаєпб єа рзачи, л жнщн, та бпєкаєшжф єа щагнчн. 
19. Кага жн взґзбьйьір? Зпуєн п чзйн л юзаяґпльюнщн. 
20. Тп бвьєижф езґзє иянжнк щзозщ, п бпю лґахабьюну щзозбп; жшгюпжф уага п бец онечзююпежф уага. 
21. Сзґзє рзачи яиєижф щабнжн вґа юфага п вґа евпчфюнхпб уага взґрп л-ващпй чнмьґпб; баюн бвьчн п чзйьжф жьщ ващпй юзаяґпльюнщн, льянжп щзозщ. 
22. Тьщ Арриґ п беп вачхн уага, єабхпч юфага гґаян скюп, иеп льянжп, та бвьчн бпє щзоь. 
23. Гґаян уага ваежьбчзюп б еьщпепюфхпу гчнянюп рзачи, п вачхн уага – єабхпч гґаяюнмп уага, иеп льянжп, та бвьчн бпє щзоь, жп, хажґп варнґцбьчн йьк юь лзщчп йнбнк.
24. Тьщ Ечьщ л иепіц онезчфюпежц ебаіц єабхпч гґаяюнмп уага, иеп баюн – льянжп, ивьчн бпє щзоь, хажґп юзаяґпльюнщн лпурчн єа рзачи, хажґп варнґцбьчн еаяац йькпжжш юь лзщчп йнбнк п юзеижф гьюфяи ебац л жнщн, кжа лпураб и щагнчи. 
25. Пащпй льянжнщн єьчн чайз уащи л иепіц онезчфюпежц уага, єабхачь юфага – гґаян скюп, беп юзаяґпльюп, льянжп щзозщ; жь аехпчфхн баюн варнґцбьчн йьк юь лзщчп йнбнк, жа у юзеижф юь еаяп гьюфяи иґпбзюф л жнщн, та бпєпурчн єа щагнчн, п вахчьєзюп езґзє льянжнк. 
26. Тьщ Мзрзк, Тибьч пл иепіц онезчфюпежц ебаіц; єабхпч юфага – гґаян скюп, беп юзаяґпльюп, иґьйзюп щзозщ, жащи та баюн варнґцбьчн йьк юь лзщчп йнбнк. 
27. Чн юз щиешжф [п ] баюн чзйьжн л иянжнщн чнмьґшщн юзаяґпльюнщн, хажґп пл бпуефхабац ляґаіц ебаіц лпурчн єа рзачи п щзоп ебас вахчьчн еаяп впє гачабн, п льчнрнчнеш лчаонюн скюп юь хпежхьк скюпк, жащи та баюн, шх важийюп, яичн йькащ юь лзщчп йнбнк. 
28. І жн яиєзр люнтзюну езґзє юзаяґпльюнк п чзйьжнщзр пл иянжнщн щзозщ. 
29. Тьщ – Еєащ, п мьґп уага, п беп хюшлп уага, хажґп л иепіц скюфац каґаяґпежц вахчьєзюп езґзє льянжнк щзозщ; баюн чзйьжф л юзаяґпльюнщн п жьхнщн, та лпурчн б щагнчи, 
30. Тьщ бачаєьґп впбюаоп, беп баюн п беп – енєаюшюн, хажґп лпурчн жиєн л иянжнщн, яиєион ваеаґащчзюп б щагижюаежп ебасу, та вґнюаенчь йьк, – п чзйьжф баюн л юзаяґпльюнщн, льянжнщн щзозщ, п юзеижф гьюфяи ебац л жнщн, та лпурчн б щагнчи. 
31. Паяьонжф ск їьґьаю п льлюьі бжпкн бпє иепіс онезчфюаежн ебаіс, иґьйзюас щзозщ, їьґьаю п без бпуефха уага, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
32. Ба Я варнґц ежґьк Мпу юь лзщчп йнбнк; п вахчьєзюну яиєз їьґьаю п беш онезчфюпежф уага езґзє юзаяґпльюнк л иґьйзюнк щзозщ, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 33
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Пабпєьу ечаба єа енюпб юьґаєи жбага, п ехьйн сщ: Яхта Я юь шхиеф лзщчц юьбзєи щзоь, п юьґає жпіс лзщчп бплфщз л-ващпй езяз оачабпхь п ваежьбнжф и езяз бьґжабнщ, 
3. І бпю, шх ваяьонжф щзоь, та ужнщз юь лзщчц, льеиґщнжф и еиґщи, п льежзґзйз юьґає; 
4. І шхта кжаеф яиєз ечикьжн гачае еиґщн, ьчз юз аежзґзйз езяз; жа, хачн щзо вґнуєз п лькавнжф уага, хґаб уага яиєз юь уага гачабп. 
5. Гачае еиґщн бпю оиб, ьчз юз аежзґпг езяз, хґаб уага юь юфащи яиєз; ь кжа аежзґпгеш, жау иґшжибьб йнжжш ебаі. 
6. А шхта бьґжабну яьонб щзоь, та юьячнйьбеш, п юз льеиґщнб и еиґщи, п юьґає юз яиб льежзґзйзюну, жа, хачн вґнуєз щзо п бпєязґз и хагаеф л юнк йнжжш, мзу екавчзюну яиєз ль гґпк ебпу, п хґаб уага ежшгюи бпє ґихн бьґжабага. 
7. І жзяз енюи чцєефхну, Я юьежьюабнб акаґаюмзщ єащи Ілґьсчзбага, п жн яиєзр оижн л иеж Маск ечаба п юьбоьжн ск бпє Мзюз. 
8. Качн Я ехьйи чнкаєпібп: Бзляайюнхи! Тн ещзґжц ващґзр, ь жн юз яиєзр юпоага габаґнжн, тая льежзґзгжн язляайюнхь бпє рчшкпб уага, жа язляайюнх жау ващґз ль гґпк ебпу, ьчз хґаб уага ежшгюи бпє ґихн жбаіс. 
9. А шхта жн льежзґпгьб язляайюнхь бпє рчшки уага, ьчз бпю ає рчшки ебага юз икнчнбеш, жа бпю ващґз ль гґпк ебпу, ь жн бґшжибьб єири ебац. 
10. І жн, енюи чцєефхну, ехьйн єащабп Ілґьсчзбащи: Вн хьйзжз жьх: Зчаонюн юьрп п гґпкн юьрп юь юье; п щн бноькьіща б юнк: жа шх йз щн щайзща йнжн? 
11. Схьйн уащи: Жнби Я, габаґнжф Гаеваєф Баг, юз каои ещзґжн гґпрюнхь, ьчз тая гґпрюнх икнчнбеш бпє рчшки ебага п йнбну яиб. Оєбзґюпжфеш, бпєбзґюпжфеш ає юзєаяґнк рчшкпб бьрнк; єчш оага ващнґьжн бьщ, єащз Ілґьсчпб? 
12. І жн, енюи чцєефхну, ехьйн енюьщ юьґаєи жбага: вґьбзєюпежф вґьбзєюнхь юз бґшжиі б єзюф лчаонюи уага, п язлльхаююнх ль язлльхаююш ебаі юз бвьєз б єзюф юьбзґюзююш ебага, жьх еьща у вґьбзєюнх и єзюф, хачн лгґпрнжф, юз щайз льчнрнжнеш йнбнщ ль ебац вґьбзєюпежф. 
13. Качн Я ехьйи вґьбзєюнхабп, та бпю яиєз йнбну, ь бпю вахчьєзжфеш юь ебац вґьбзєюпежф, п бонюнжф юзвґьбєи, жа беп вґьбзєюп єпшююш уага юз бплфщижфеш єа ибьгн, – бпю ващґз бпє юзвґьбєн ебаіс, хажґи бонюнб. 
14. А хачн ехьйи язлльхаююнхабп: Тн ещзґжц ващґзр, п бпю бпєбзґюзжфеш ає гґпкпб ебаск п яиєз лбзґрибьжн еиє п вґьбєи, 
15. [Яхта ] мзу язлльхаююнх вабзґюз льежьби, ль бхґьєзюз єьежф бпєвчьжи, яиєз каєнжн ль льхаюьщн йнжжш п юз онюнжнщз юпоага юзєаяґага, – жа бпю яиєз йнбну, юз ващґз. 
16. Жаєюну л гґпкпб уага, шхп бпю ионюнб, юз вґнгьєьцжфеш уащи; бпю ваоьб онюнжн еиє п вґьбєи, бпю яиєз йнбну. 
17. А енюн юьґаєи жбага габаґшжф: Нзвґьбну рчшк Гаеваєь, б жау оье, шх скюпу рчшк юзвґьбну. 
18. Качн вґьбзєюнх икнчнбеш бпє вґьбзєюаежн ебаіс п ваоьб онюнжн язлльхаююш, жа бпю ващґз ль мз.
19. І хачн язлльхаююнх икнчнбеш бпє язлльхаююш ебага п ваоьб лбзґрибьжн еиє п вґьбєи, бпю яиєз ль жз йнбну. 
20. А бн хьйзжз: Нзвґьбну рчшк Гаеваєь! Я яиєи еиєнжн бье, єащз Ілґьсчпб, хайюага ль рчшкьщн уага. 
21. Дбьюьємшжага ґахи юьрага взґзезчзююш, єзешжага [щпешмш] , в'шжага [єюш ] щпешмш вґнураб єа щзюз аєню л иґшжабьюнк л Єґиеьчнщи п ехьльб: Зґиуюабьюз щпежа!
22. Ачз тз єа вґнкаєи мфага бґшжабьюага ибзозґп яичь юь щзюп ґихь Гаеваєюш, п Впю ґалжичнб щзюп иежь ґьюпрз, ьюпй жау вґнураб єа щзюз бґьюмп. І ґалжичнчнеш иежь щас, п ш бйз юз яиб язлщабюнщ. 
23. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
24. Снюи чцєефхну! Тп, та йнбижф юь еваґайюпчнк щпемнюьк юь лзщчп Ілґьсчзбпу, хьйижф: Абґььщ яиб аєню – п єпежьб и бачаєпююш лзщчц мц, ь юье яьгьжа, [жай ] юьщ єьґабьюь мш лзщчш юь евьєтнюи. 
25. А жащи ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Вн сежз л хґаб'ц п лбаєнжз аоп бьрп юь пєачпб бьрнк, п вґачнбьіжз хґаб, – п каозжз бачаєпжн лзщчзц? 
26. Вн щьіжз авзґжшщ еаяп щзоь бьрага, авагьюціжз аєню єґийнюи пюрага, п каозжз бачаєпжн лзщчзц? 
27. Оеф, та ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Жнби Я! Тп, хажґп – юь щпемшк ґалаґзюнк, ивьєижф бпє щзоь; ь кжа – б вачп, жага бпєєьщ лбпґшщ юь вайнби; ь хажґп – и екабнтьк, и взозґьк, – жп ващґижф бпє щаґабнмп. 
28. І бонюц лзщчц виежзчзц пл виежзчф, п льґалищпчь щагижюпежф сс тзлюз, п гаґн Ілґьсчзбп еваґайюпцжф, ьй жьх, та юз яиєз взґзкайнк. 
29. І евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн лзщчц бонюц виежзчзц л виежзчф ль беп щзґлажн скюп, шхп баюн онюнчн. 
30. А вґа жзяз, енюи чцєефхну, енюн юьґаєи жбага ґалщабчшцжф впє ежпюьщн п б єбзґшк єащпб п хьйижф аєню аєюащи, яґьж яґьжабп: Ппєпжф п ваечикьужз, шхз ечаба бнурча бпє Гаеваєь. 
31. І баюн вґнкаєшжф єа жзяз, шх юь лпяґьююш юьґаєюз, п епєьі взґзє чнмзщ Тбасщ юьґає Мпу, п ечикьцжф ечабь жбас, ьчз юз бнхаюицжф ск, яа баюн б иежьк ебаск онюшжф л мфага льяьбхи, езґмз скюі жшйпі єа лнехи скюфага. 
32. І аеф, жн єчш юнк – шх иєьжюну евпбьх л вґніщюнщ гачаеащ, та гьґюа евпбьі; баюн ечикьцжф ечабь жбас, ьчз юз бнхаюицжф ск. 
33. Ачз хачн евґьбєнжфеш, – аеф, ийз у евґьбєйиіжфеш, – жаєп евплюьцжф, та езґзє юнк яиб вґаґах. 
Єлзхпш 34
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Пабпєьу вґаґамжба юь вьежнґпб Ілґьсчзбнк, вґагачаен вґаґамжба п ехьйн сщ, вьежнґшщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Гаґз вьежнґшщ Ілґьсчзбнщ, хажґп вьечн еьщп езяз; он юз ажьґи щиешжф вьежн вьежнґп? 
3. Вн счн чпу п бабюац аєшгьчнеш, бгаєабьюнк абзоах льхачцбьчн, [ь ] ажьґн юз вьечн. 
4. Счьяхнк юз лщпмюцбьчн, п кбаґас бпбмп юз чпхибьчн, п ваґьюзюас юз взґзб'шлибьчн, ь бхґьєзюи юз вабзґжьчн п льгиячзюас юз рихьчн, ь вьюибьчн юьє юнщн л юьенчфежбащ п йаґежахпежц. 
5. І ваґаляпгьчнеш баюн язл вьежикь, ь хачн ваґаляпгьчнеш, жа ежьчн вайнбац бепчшхащи лбпґц вачфабащи. 
6. Бчихьцжф бпбмп Мас ва бепк гаґьк, п юь бепчшхащи бнеахащи вьгаґяп, п ва бепу рнґахавачпу лзщчп ґалваґарнчнеш бпбмп Мас, п юпкжа юз впхчиіжфеш ль юнк, п юпкжа юз рихьі ск. 
7. А жащи вьежикн – вьежнґп, бнечикьужз ечаба Гаеваєюі. 
8. Жнби Я! – габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та бпбмп Мас льчнрзюп юь хґьєпй, п язл вьежнґш бпбмп Мас ежьчн лєаянооц бепчшхага вачфабага лбпґь, ь вьежнґп Мас юз рихьчн Маск абзмф п вьечн вьежнґп еьщнк езяз, ь абзмф Маск юз вьечн, – 
9. Зь жз, вьежнґп, бнечикьужз ечаба Гаеваєюі. 
10. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я – юь вьежнґпб п льязґи абзоах Маск бпє ґихн скюфас п юз єьщ сщ юьєьчп вьежн абзмф, п юз яиєижф ийз вьежнґп еьщп езяз вьежн, п бнґби абзмф Маск пл тзчзвпб скюпк, п юз яиєижф баюн вайнбац скюфац. 
11. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я Сьщ бпєрихьц абзоах Маск п агчшюи ск. 
12. Ях вьежик взґзбпґші ажьґи ебац жага єюш, хачн і езґзє ажьґн ебаіс ґалваґарзюас, жьх Я взґзгчшюи абзоах Маск п бнбпчфюц ск пл иепк щпемню, єа хажґнк баюн яичн ґалваґарзюп ль кщьґюага жь вакщиґага єюш. 
13. І бнбзєи ск л-ващпй юьґаєпб, п лязґи ск л иепк хґьсю, п вґнбзєи ск єа скюфас лзщчп, п яиєи вьежн ск юь гаґьк Ілґьсчзбнк, япчш важахпб, п юь бепк льчцєюзюнк щпемнюьк мпіс лзщчп. 
14. Биєи вьежн ск юь єаяґнк вьеабнтьк, п харьґь скюш яиєз юь бнеахнк гаґьк Ілґьсчзбнк; жьщ баюн яиєижф бпєваонбьжн б льжнрюпу харьґп п яиєижф вьежнеш юь яиуюнк вьеабнефхьк – юь гаґьк Ілґьсчзбнк. 
15. Я яиєи вьежн абзмф Маск, Я вахчьєи юь еваонюах ск, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
16. Зьгиячзюи бпєрихьц, п бхґьєзюи вабзґюи, п ваґьюзюи взґзб'шйи, п юзєийи илєаґабчц, ь гчьєхнк п рьчзюнк бнюнти; яиєи вьежн ск ва вґьбєп. 
17. А бье, бпбмп Мас, – жьх габаґнжф Гаеваєф Баг, – Оеф, Я яиєи еиєнжн ващпй бпбмзц п бпбмзц, ващпй яьґьюащ п халчащ. 
18. Хпяь льщьча бьщ жага, та вьезжзеш юь єаяґащи вьеабнефхи, ь жнщ оьеащ, ґзржи юь вьеабнефхи бьращи бнжавжиіжз юагьщн бьрнщн, в'іжз онежи баєи, ь аежьюах ехьчьщиоиіжз юагьщн бьрнщн, 
19. Ай жьх, та бпбмп Мас щиешжф евайнбьжн жз, та важабозюз юагьщн бьрнщн, п внжн жз, та ехьчьщиозюз юагьщн бьрнщн? 
20. А жащи ажьх габаґнжф сщ Гаеваєф Баг: Оеф, Я Сьщ яиєи еиєнжн ващпй бпбмзц гчьєхац п бпбмзц києац. 
21. Оехпчфхн бн ржабкьіжз яахащ п вчзозщ, п ґагьщн ебасщн яимьіжз иепк ечьяхнк, ьй єахн юз бнржабкьіжз ск гзжф, 
22. Та Я бґшжиц абзмф Маск, п баюн юз яиєижф ийз лєаянооц, п бонюц ґалгчшє евґьбн щпй бпбмзц п бпбмзц. 
23. І юьежьюабчц юьє юнщн аєюага вьежнґш, хажґну яиєз вьежн ск, ечийюнхь Мага Дьбнєь; бпю яиєз вьежн ск, п бпю яиєз б юнк ль вьежнґш. 
24. І Я, Гаеваєф, яиєи скюпщ Багащ, п ечийюнх Мпу Дьбнє – яиєз хюшлзщ езґзє юнк; Я, Гаеваєф, ехьльб мз. 
25. І ехчьєи л юнщн львабпжь щнґи, п вґнязґи юь лзщчп чцжнк лбпґпб, ьй жьх, та яиєижф и язлвзмп йнжн б ежзвьк п евьжнщижф б чпеьк. 
26. Уонюц сщ п ахачнмшщ вьгаґяи Мага ячьгаечабзююш, п єат яиєи ваенчьжн ебага оьеи; мз яиєижф єатп ячьгаечабзююш. 
27. І вачфабз єзґзба яиєз єьбьжн вчпє ебпу, п лзщчш яиєз єьбьжн бнжбаґн ебас, п яиєижф баюн и язлвзмп юь ебасу лзщчп, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф, хачн вачьщьц льюалн скюфага шґщь п бнбпчфюц ск л ґихн гюаянжзчпб скюпк. 
28. Впєжьх баюн бйз юз яиєижф лєаянооц єчш юьґаєпб, п вачфабп лбпґп юз яиєижф вайнґьжн ск п баюн йнжнщижф и язлвзмп, п юпкжа юз яиєз чшхьжн [ск] . 
29. І бнґати сщ еьєйьюмш ечьбюага, п юз яиєижф ийз гнюижн бпє гачаєи юь лзщчп п льлюьбьжн гьюфян бпє юьґаєпб. 
30. І евплюьцжф, та Я, Гаеваєф, Баг скюпу – л юнщн, п баюн, єпщ Ілґьсчпб – Мпу юьґає, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
31. І та бн – бпбмп Мас, бпбмп вьежбн Маіс; бн – чцєн, [ь ] Я – Баг бьр, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 35
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа гаґн Сзсґ п вабпєьу юь юзс вґаґамжба. 
3. І ехьйн су: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я – юь жзяз, гаґа Сзсґ! І вґаежшгюи ґихи Мац п бонюц жзяз язлчцєюац виежхац. 
4. Мпежь жбас взґзжбаґц юь ґисюн, п жн еьщь еваґайюпір, п евплюьір, та Я – Гаеваєф. 
5. Оехпчфхн и жзяз бпоюь баґайюзоь п жн бпєєьбьчь енюпб Ілґьсчзбнк б ґихи щзозбп б ваґи чнкачпжжш скюфага, б гаєнюи єаежзщзююас льгнязчп, – 
6. Зь мз, йнби Я! – габаґнжф Гаеваєф Баг, ионюц жзяз хґаб'ц, п хґаб яиєз взґзечпєибьжн жзяз, яа жн юз юзюьбнєпчь хґабн, жа еьщз хґаб яиєз взґзечпєибьжн жзяз. 
7. І бонюц гаґи Сзсґ ваґайюпщ п язлчцєюнщ ежзващ п бнюнти юь юпу жага, та вґнкаєнжф п вабзґжьіжфеш.
8. І бнвабюц впєбнтзююш сс иянжнщн сс; юь вьгаґяьк жбаск п б єачнюьк жбаск, п б иепк бняасюьк жбаск яиєижф вьєьжн льянжп щзозщ. 
9. Уонюц жзяз виежзчзц бпоюац, п б щпежьк жбаск юз яиєижф йнжн, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
10. Оехпчфхн жн габаґнчь: Омп єбь юьґаєн п амп єбп лзщчп яиєижф щасщн, п щн льбачаєпіща юнщн, као юьбпжф Гаеваєф яиєз жьщ, – 
11. Зь жз, йнби Я! – габаґнжф Гаеваєф Баг, бонюц л жаяац ль щпґац юзюьбнежп жбаіс п льлєґаежн жбаіс, хажґи жн бншбнчь л юзюьбнежп жбаіс єа юнк, п шбчц Сзяз сщ, хачн яиєи еиєнжн жзяз. 
12. І евплюьір, та Я, Гаеваєф, оиб иеп вагчищн жбас, шхп жн бнвабпєьчь юь гаґн Ілґьсчзбп, хьйион: Сваґайюпчн! Ньщ єьчн ск юь вайнґьююш! 
13. Вн кнлибьчнеш взґзєп Мюац шлнхащ бьрнщ, п вґнщюайибьчн яьчшен бьрп еивґажн Мзюз, п Я оиб мз. 
14. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Качн беш лзщчш яиєз бжпрьжнеш, Я бонюц жзяз виежзчзц. 
15. Ях жн ґьєпчь л жага, та евьєах єащи Ілґьсчзбага еваґайюпб, жьх ионюц ш л жаяац: евиежарзюь яиєзр, гаґа Сзсґ, п бзеф Еєащ ґьлащ, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 36
1. І жн, енюи чцєефхну, вабпєьу вґаґамжба юь гаґн Ілґьсчзбп, п ехьйн: Гаґн Ілґьсчзбп! Счикьужз ечаба Гаеваєюі. 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оехпчфхн баґаг габаґнжф вґа бье: Оббь! Оббь! І бпоюп вьгаґян єпежьчнеш юьщ и евьєах, 
3. Та вабпєьу вґаґамжба п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, шхґьл ль жз, та евиежарицжф бье п вагчнюьцжф бье лиепяпо, тая бн ежьчн лєаяижхьщн пюрнк юьґаєпб п льлюьчн аящабн п чнкаечпб'ш чцєзу, -
4. Зь мз, гаґн Ілґьсчзбп, бнечикьужз ечаба Гаеваєь Багь: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг гаґьщ, п вьгаґяьщ, бнєачнюхьщ, п єачнюьщ, п еваґайюпчнщ ґисюьщ, п вахнюижнщ щпежьщ, хажґп ежьчн лєаянооц п ваещпкабнефхащ пюрнщ юьґаєьщ б ахачнмшк;
5. Зь мз жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: У багюп ґзбюаежн Маіс Я бнґпх ечаба вґа пюрп юьґаєн п юь ибзеф Еєащ, хажґп льщпґнчнеш юь лзщчц Мац єчш бачаєпююш ебага, п л езґєзоюац ґьєпежц жь л вґзлнґежбащ и ґалищп лґахибьчн сс юь лєаяно еаяп. 
6. Тащи вабпєьу вґаґамжба вґа лзщчц Ілґьсчзби п ехьйн гаґьщ п вьгаґяьщ, ґпохьщ п єачнюьщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я бнґпх мз и ґзбюаежп Масу п б чцжп Масу, жащи та бн юзезжз юь еаяп гчищ бпє юьґаєпб. 
7. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Я впєюпе ґихи Мац л вґнешгац, та юьґаєн, хажґп єабхачь бье, еьщп ваюзеижф ебац гьюфяи. 
8. А бн, гаґн Ілґьсчзбп, ґаляґиюфхиужз гпччш бьрз п яиєзжз вґнюаенжн вчаєн бьрп юьґаєабп Маіщи, Ілґьсчзбп; яа баюн юзбєаблп вґнуєижф. 
9. Ба аеф, Я єа Вье юьбзґюиеш, п бн яиєзжз аяґаячзюп жь аяепшюп. 
10. І льчцєюнжф бье яьгьжа юьґаєи, ибзеф єпщ Ілґьсчш, ибзеф, п льезчзюп яиєижф щпежь, п бпєяиєабьюп ґисюн. 
11. І вґнщюайи юь бье чцєзу п києаяи, п баюн яиєижф вчаєнжнеш у ґалщюайибьжнеш, п льезчц бье, шх яича и взґзєюпрп оьен бьрп, п яиєи евґншжн бьщ тзєґпрз, ьюпй и взґзєюпрп оьен бьрп, – п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
12. І вґнбзєи юь бье чцєзу, юьґає Мпу, Ілґьсчш, п баюн яиєижф бачаєпжн жаяац, [лзщчз]! І жн яиєзр евьєхащ скюпщ п юз яиєзр ийз япчфрз валяьбчшжн ск єпжзу. 
13. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Зь жз, та габаґшжф вґа бье: Тн – [лзщчш] , хажґь вайнґьі чцєзу п бонюші юьґає жбпу язлєпжюнщ, – 
14. Зь жз бйз юз яиєзр вайнґьжн чцєзу п юьґаєи жбага юз яиєзр юьєьчп валяьбчшжн єпжзу, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
15. І юз яиєзр ийз оижн гчищи бпє юьґаєпб, п юьґигн бпє вчзщзюн юз ваюзезр ийз юь еаяп, п юьґаєи жбага юьєьчп юз яиєзр валяьбчшжн єпжзу, – габаґнжф Гаеваєф Баг. 
16. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
17. Снюи чцєефхну! Качн єпщ Ілґьсчпб йнб юь лзщчп ебасу, бпю авагьюцбьб сс ебасщ вабаєйзююшщ п евґьбьщн ебасщн; рчшк скюпу взґзє чнмзщ Масщ яиб, юьоз юзонежажь йпюхн б ваґи аонтзююш сс. 
18. І Я бнчнб юь юнк гюпб Мпу ль хґаб, хажґи баюн вґачнбьчн юь мпу лзщчп, п ль жз, та баюн авагьюцбьчн сс пєачьщн ебасщн. 
19. І Я ґалваґарнб ск ващпй юьґаєьщн, п баюн ґалваґарзюп ва лзщчшк; Я еиєнб ск ль жаґабьюхьщн скюпщн п ль єпчьщн скюпщн. 
20. І вґнурчн баюн єа юьґаєпб, хиєн впрчн, п валяьбнчн ечьбн ебшжз ущзююш Маі, жащи та вґа юнк хьйижф: Ваюн – юьґає Гаеваєюпу п бнурчн л Йага лзщчп. 
21. І лщнчибьбеш Я юьє ебасщ ущзююшщ, хажґз валяьбнб ечьбн єпщ Ілґьсчпб езґзє юьґаєпб, хиєн вґнураб. 
22. Тащи ехьйн єащабп Ілґьсчш: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Нз єчш бье Я бонюц мз, єащз Ілґьсчш, ь льґьєн ебшжага ущзююш Мага, хажґз бн валяьбнчн ечьбн ващпй юьґаєьщн, хиєн вґнурчн. 
23. І аебшои бзчнхз ущзююш Маі, валяьбчзюз ечьбн и юьґаєпб, ващпй хажґнк бн валяьбнчн ечьбн уага, п евплюьцжф юьґаєн, та Я – Гаеваєф, габаґнжф Гаеваєф Баг, хачн шбчц юь бье ебшжпежф Мац взґзє аонщь скюпщн. 
24. І льязґи бье л-ващпй юьґаєпб, п лязґи бье л иепк хґьсю п вґнбзєи бье юь лзщчц бьри. 
25. І ахґавчц бье онежац баєац, – п бн аонежнжзеш бпє иепк щзґлаж бьрнк, п бпє иепк пєачпб бьрнк аонти бье. 
26. І єьщ бьщ езґмз юабз п єик юабну єьщ; п бплфщи л вчажп бьрас езґмз хьщ'шюз, п єьщ бьщ езґмз жпчзеюз. 
27. І бхчьєи б юижґа бьрз єик Мпу, п бонюц жьх, та бн яиєзжз каєнжн б львабпєшк Маск п вґнвнен Мас яиєзжз внчфюибьжн п бнхаюибьжн. 
28. І яиєзжз йнжн юь лзщчп, хажґи Я єьб яьжфхьщ бьрнщ, п яиєзжз Масщ юьґаєащ, п Я яиєи бьрнщ Багащ. 
29. І лбпчфюц бье бпє иепк юзонежаж бьрнк, п вґнхчнои кчпя п вґнщюайи уага, п юз єьщ бьщ ежґьйєьжн бпє гачаєи. 
30. І вґнщюайи вчаєн юь єзґзбьк п бґайьс вачпб, тая юьєьчп юз льлюьжн бьщ гьюфян бпє юьґаєпб озґзл гачає.
31. Таєп вґнгьєьужз юзєаяґп рчшкн бьрп п юзєаяґп евґьбн бьрп п бпєоиіжз агнєи еьщп єа езяз, ль язлльхаююш бьрп п ль щзґлажн бьрп. 
32. Нз льґьєн бье Я бонюц мз, габаґнжф Гаеваєф Баг, юзкьу яиєз бьщ бпєаща. Чзґбаюпужз п еаґащжзеш рчшкпб бьрнк, єащз Ілґьсчш. 
33. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тага єюш, хачн аонти бье бпє иепчшхага язлльхаююш бьрага п льезчц щпежь, п бпєяиєабьюп яиєижф ґисюн, 
34. І евиежарзюь лзщчш яиєз аяґаячцбьюь, као яичь виежзчзц юь аоьк хайюага льурчага, – 
35. Таєп ехьйижф: Омш еваґайюпчь лзщчш ежьчь, – юзщаб еьє Еєзщефхну, п амп лґиуюабьюп п еваґайюпчп, п евиежарзюп щпежь ихґпвчзюп п льчцєюзюп. 
36. І евплюьцжф юьґаєн, хажґп льчнрьжфеш єабхачь бье, та Я, Гаеваєф, люаби ґаляиєабиц лґиуюабьюз, льеьєйиц еваґайюпчз. Я – Гаеваєф, ехьльб – п бонюнб. 
37. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, тз п б жащи шбчц щнчпежф Мац єащабп Ілґьсчш, вґнщюайи ск чцєфщн, щаб ажьґи. 
38. Ях яьгьжа яибьі йзґжабюнк абзоах б Єґиеьчнщп впє оье ебшж уага, жьх бнвабюзюп яиєижф чцєфщн еваґайюпчп щпежь, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 37
1. Бичь юь щзюп ґихь Гаеваєюш, п Гаеваєф бнбпб щзюз єикащ, п ваежьбнб щзюз езґзє вачш, п баюа яича вабюпепюфхз хпежхьщн, – 
2. І аябпб щзюз єабхачь япчш юнк, п аеф, бзчфщн яьгьжа ск юь вабзґкюп вачш, п беп баюн бзчфщн еикп. 
3. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Чн айнбижф амп хпежхн? Я ехьльб: Гаеваєз Байз! Тн бпєьір вґа мз. 
4. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Пабпєьу вґаґамжба юь мп хпежхн п ехьйн сщ: Каежп еикп! Счикьужз ечаба Гаеваєюі! 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг хпежхьщ амнщ: Оеф, Я ббзєи и бье єикь, – п айнбзжз, 
6. І аяхчьєи бье йнчьщн п бнґаежз юь бье вчажф, п вахґнц бье рхпґац, п ббзєи и бье єикь, – п айнбзжз, п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф. 
7. Я вабпєьб вґаґамжба, шх юьхьльюа щзюп; п хачн ш вґаґахибьб, лонюнбеш рищ, п аеф ваґикн, п ваоьчн юьячнйьжнеш хпежхн, хпежхь л хпежхац ебаіц. 
8. І яьонб ш: І аеф, йнчн яичн юь юнк, п л'шбнчаеш жпча, п рхпґь вахґнчь уага лбзґки, ь єикь юз яича б юнк. 
9. Таєп ехьльб Впю щзюп: Пабпєьу вґаґамжба єикабп; вабпєьу вґаґамжба, енюи чцєефхну, п ехьйн єикабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф яаг: Впє оажнґфак бпжґпб вґнуєн, єик, п єнкюн юь амнк иянжнк, п баюн айнбижф. 
10. І ш вабпєьб вґаґамжба, шх Впю лбзчпб щзюп, п ибпураб єа юнк єик, – п баюн айнчн, п лбзчнеш юь юагн ебас – бзчфщн, бзчфщн люьоюз бпуефха. 
11. І ехьльб Впю щзюп: Снюи чцєефхну! Кпежхн амп – ибзеф єпщ Ілґьсчш. Оеф, баюн хьйижф: Внеакчн хаежп юьрп, п льгнюичь юьєпш юьрь: яа щн бпєпґбьюп ає хаґпююш. 
12. Тащи вабпєьу вґаґамжба п ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я бпєхґнц гґаян бьрп п бнбзєи бье, юьґаєз Мпу, л гґаяпб бьрнк, п льбзєи бье юь лзщчц Ілґьсчзби. 
13. І евплюьіжз, та Я – Гаеваєф, хачн бпєхґнц гґаян бьрп п бнбзєи бье, юьґаєз Мпу, л гґаяпб бьрнк, 
14. І бхчьєи и бье єик Мпу, п айнбзжз, п ваезчц бье юь лзщчп бьрпу, – п евплюьіжз, та Я – Гаеваєф, ехьльб мз, – п бонюнб, габаґнжф Гаеваєф. 
15. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
16. А жн, енюи чцєефхну, бплфщн еаяп аєюз язґча п юьвнрн юь юфащи: Юєп п енюьщ Ілґьсчзбнщ, та і б евпчфюажп л юнщ; п тз бплфщн язґча п юьвнрн юь юфащи: Йаенвабп; мз – язґча Єїґзщь п бефага єащи Ілґьсчзбага, та л юнщ и евпчфюажп. 
17. І ехчьєн ск и езяз аєню л аєюнщ, б аєню йзлч, тая баюн б ґимп жбасу ежьчн аєюнщ. 
18. І хачн львнжьцжф и жзяз енюн юьґаєи жбага: Чн юз вабпєьір юьщ, та мз б жзяз? 
19. Таєп ехьйзр сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я бплфщи язґча Йаенвабз, хажґз б ґимп Єїґзщь п б евпчфюажп л юнщ хачпю Ілґьсчзбнк, п єачиои ск єа юфага, єа язґчь Юєнюага, п бонюц ск аєюнщ язґчащ, п яиєижф аєюз и ґимп Масу. 
20. А хачн аянєбь язґчь, юь хажґнк жн юьвнрзр, яиєижф и ґимп жбасу взґзє аонщь скюпщн, 
21. Та ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я бплфщи енюпб Ілґьсчш л-ващпй юьґаєпб, щпй хажґнщн баюн йнбижф, п лязґи ск лбпєиепчф, п вґнбзєи ск юь лзщчц скюц. 
22. Нь мпу лзщчп, юь гаґьк Ілґьсчш Я бонюц ск аєюнщ юьґаєащ, п аєню Цьґ яиєз мьґзщ и бепк ск, п юз яиєижф ийз єбащь юьґаєьщн, п бйз юз яиєижф юьєьчп єпчнжнеш юь єбаі мьґежб. 
23. І юз яиєижф ийз авагьюцбьжн езяз пєачьщн ебасщн п щзґлажьщн ебасщн, п бнлбачц ск л иепк щпемню льщзрхьююш скюфага, єз баюн гґпрнчн, п аонти ск, – п яиєижф Масщ юьґаєащ, п Я яиєи скюпщ Багащ. 
24. А ечийюнх Мпу Дьбнє яиєз Цьґзщ юьє юнщн п вьежнґзщ иепк ск, п баюн яиєижф каєнжн и львабпєшк Маск п вґнвнен Мас яиєижф внчфюибьжн п бнхаюибьжн ск. 
25. І яиєижф йнжн юь лзщчп, хажґи Я єьб ечийюнхабп Маіщи Яхабп, юь шхпу йнчн яьжфхн скюп; жьщ яиєижф йнжн баюн п єпжн скюп, п єпжн єпжзу скюпк вабпхн; п ечийюнх Мпу Дьбнє яиєз хюшлзщ и юнк бпоюа.
26. І ехчьєи л юнщн львабпжь щнґи, львабпж бпоюну яиєз л юнщн. І єьщ ґьєи сщ, п вґнщюайи ск п ваежьбчц езґзє юнк ебшжнюц Мац юьбпхн. 
27. І яиєз б юнк йнжча Маі, п яиєи скюпщ Багащ, ь баюн яиєижф Масщ юьґаєащ. 
28. І евплюьцжф юьґаєн, та Я – Гаеваєф, Кажґну аебшоиі Ілґьсчш, хачн ебшжнюш Маш яиєз езґзє юнк вабпхн. 
Єлзхпш 38
1. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
2. Снюи чцєефхну! Оязґюн чнмз жбаі єа Ґадь б хґьц Мьдадь, хюшлш Рари, Мзкзри п Тибьчи, п вабпєьу вґаґамжба юь юфага: 
3. І ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф, Я – юь жзяз, Ґад, хюшлц Рарь, Мзрзки п Тибьчи! 
4. І льбзґюи жзяз, п бхчьєи биєнчь и тзчзвн жбас п бнбзєи жзяз п без бпуефха жбаі, хаюзу п бзґрюнхпб, иепк вґн вабюащи аляґаіююп, бзчнхз бпуефха, и вьюмнґшк п вґн тнжьк, иепк аляґаіюнк щзоьщн. 
5. Пзґепб, іїпавпб п чнбпумпб л юнщн, иепк лп тнжьщн п б рачащьк, 
6. Ґащзґ л иепщь уага аґєьщн, єпщ Тагьґщн, бпє впбюпоюнк ґиязйпб, л иепщь аґєьщн уага, онечзююп юьґаєн л жаяац. 
7. Гажиуеш п еваґшєйьуеш, – жн п беп бпуефхь жбас, та лпяґьчнеш єа жзяз, – п яиєф сщ байєзщ. 
8. Ппечш яьгьжфак єюпб жн люьєаянреш; б юьеживюп ґахн жн вґнуєзр юь лзщчц, бнлбачзюи бпє щзоь, лпяґьюи л-ващпй яьгьжфак юьґаєпб, юь гаґн Ілґьсчш, хажґп яичн б ваежпуюащи льюзвьєп, ьчз жзвзґ щзрхьюмп сс яиєижф вабзґюзюп л юьґаєпб п беп баюн яиєижф йнжн б язлвзмп. 
9. І лєпущзреш, щаб яиґш, ваеиюзр, щаб кщьґь, ьян вахґнжн лзщчц, – жн п без бпуефха жбаі п онечзююп юьґаєн л жаяац. 
10. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Тага єюш вґнуєижф жаяп юь езґмз єищхн, п жн льщнечнр чнкну юьщпґ. 
11. І ехьйзр: Зєпущиеф ш юь лзщчц юзагаґаєйзюи, впєи юь язлжиґяажюнк, та йнбижф юзаяьоюа, – иеп баюн йнбижф язл щиґпб, п юзщьі б юнк юп льеибпб, юп єбзґзу, – 
12. Щаян бонюнжн гґьяпй п юьяґьжн лєаяноп, вахчьежн ґихи юь люаби льчцєюзюп ґисюн п юь юьґає, лпяґьюну л-ващпй юьґаєпб, жьхну, та гаеваєьґці у льущьіжфеш жаґгпбчзц, п йнбз юь бзґрзохи лзщчп. 
13. Шзбь п Дзєью, п хивмп Тьґрпри л иепщь щачаєнщн чзбьщн скюпщн ехьйижф жаяп: Тн вґнураб, тая ионюнжн гґьяпй, лпяґьб бпуефха жбаі, тая юьяґьжн лєаяноп, льяґьжн еґпяча п лачажа, бпєпяґьжн києаяи жь щьуюа, лькавнжн люьоюи лєаяно? 
14. А жащи вабпєьу вґаґамжба, енюи чцєефхну, п ехьйн Ґадабп: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Чн юз жьх? Тага єюш, хачн юьґає Мпу, Ілґьсчф, яиєз йнжн б язлвзмп, жн вплюьір мз; 
15. І впєзр пл щпемнюн жбаіс, бпє ґиязйпб впбюаоп, – жн п онечзююп юьґаєн л жаяац, иеп, та енєшжф юь хаюшк, ляпгабнефха бзчнхз п бпуефха онечзююз. 
16. І впєбзєзреш юь Мпу юьґає, юь Ілґьсчш, щаб кщьґь, ьян вахґнжн лзщчц: мз яиєз ль аежьююпк єюпб, п Я вґнбзєи жзяз юь лзщчц Мац, тая юьґаєн вплюьчн Мзюз, хачн Я юьє жаяац, Ґад, шбчц ебшжпежф Мац взґзє аонщь скюпщн. 
17. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Чн юз жн – жау еьщну, вґа хажґага Я габаґнб и ежьґайнжюп єюп, озґзл ечиг Маск, вґаґахпб Ілґьсчзбнк, хажґп вґаґахибьчн ль жнк оьепб, та Я вґнбзєи жзяз юь юнк? 
18. І ежьюзжфеш жага єюш, хачн Ґад вґнуєз юь лзщчц Ілґьсчш, габаґнжф Гаеваєф Баг, гюпб Мпу евьчькюз б чцжп Масу. 
19. І б ґзбюаежп Масу, и багюп аяиґзююш Мага Я ехьльб: Свґьбєп, жага єюш ежьюзжфеш бзчнхз важґшепююш юь лзщчп Ілґьсчзбпу. 
20. І льжґзщжшжф бпє чнмш Мага щаґефхп ґнянюн, п вжькн юзязеюп, п лбпґп вачфабп, п беп вчьлиюн, та вабльцжф ва лзщчп, п беп чцєн, хажґп юь чнмп лзщчп, п ваґиуюицжфеш гаґн, п бвьєижф ехзчп, п беп щиґн ивьєижф юь лзщчц. 
21. І ва бепк щпежьк Маск вґнхчнои щзоь еивґажн юфага, габаґнжф Гаеваєф Баг; щзо хайюас чцєнюн яиєз еивґажн яґьжь уага. 
22. І яиєи еиєнжнеш л юнщ щаґабнмзц п хґабавґачнжжшщ, п вити чнбюну єат юь юфага п юь бпуефха уага п юь онечзююп юьґаєн, хажґп л юнщ, безаешйюи лчнби п хьщ'шюну гґьє, багаюф п епґхи; 
23. І вахьйи Мац бзчно п ебшжпежф Мац, п шбчц Сзяз взґзє аонщь яьгьжфак юьґаєпб, – п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
Єлзхпш 39
1. А жн, енюи чцєефхну, вабпєьу вґаґамжба юь Ґадь п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф Я – юь жзяз, Ґад, хюшлц Рари, Мзкзри п Тибьчи! 
2. І вабзєи жзяз, п вабзєи жзяз, п бнбзєи бпє ґиязйпб впбюаоп, п вґнбзєи жзяз юь гаґн Ілґьсчфефхп. 
3. І бня'ц чих жбпу пл чпбас ґихн жбаіс, п бнхнюи ежґпчн жбас л вґьбас ґихн жбаіс. 
4. Увьєзр жн юь гаґьк Ілґьсчфефхнк, жн п беп вачхн жбас, п юьґаєн, хажґп л жаяац; бпєєьщ жзяз юь вайнґьююш бепчшхага ґаєи кнйнщ вжькьщ п лбпґьщ вачфабнщ. 
5. У бпєхґнжащи вачп бвьєзр; яа Я ехьльб мз, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
6. І варчц багаюф юь лзщчц Мьдад п юь щзрхьюмпб аежґабпб, та йнбижф язлжиґяажюа, п евплюьцжф, та Я – Гаеваєф. 
7. І шбчц ебшжз ущзююш Маі езґзє юьґаєи Мага, Ілґьсчш, п юз єьщ юьєьчп валяьбчшжн ечьбн ущзююш Маі, – п евплюьцжф юьґаєн, та Я – Гаеваєф, Сбшжну б Ілґьсчп. 
8. Оеф, мз вґнуєз п евґьбєнжфеш, габаґнжф Гаеваєф Баг, мз – жау єзюф, вґа хажґну Я ехьльб. 
9. Таєп щзрхьюмп щпеж Ілґьсчфефхнк бнуєижф п ґалхчьєижф багюнтз п яиєижф евьчцбьжн ляґац, тнжн п вьюмнґн, чихн п ежґпчн, п яичьбн, п евнен; епщ чпж яиєижф евьчцбьжн ск. 
10. І юз яиєижф юаенжн єґаб пл вачш, юп ґияьжн б чпеп, ьчз яиєижф евьчцбьжн жпчфхн ляґац; п вагґьяицжф гґьяпйюнхпб ебаск п аяязґижф аяянґьопб ебаск, габаґнжф Гаеваєф. 
11. І ежьюзжфеш жага єюш: єьщ Ґадабп щпемз єчш щагнчн б Ілґьсчп, єачнюи взґзкайнк юь екпє бпє щаґш, п баюь яиєз льжґнщибьжн взґзкайнк, п вакабьцжф жьщ Ґадь п беп вачхн уага, п яиєижф юьлнбьжн сс єачнюац Ґадабас аґєн. 
12. І єпщ Ілґьсчш епщ щпешмпб яиєз кабьжн ск, тая аонежнжн лзщчц. 
13. І бзеф юьґає лзщчп яиєз кабьжн [ск] , п ежьюз сщ и вьщ'шжхи єзюф, хажґага Я вґаечьбчц Сзяз, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
14. І бпєєпчн чцєзу, хажґп ваежпуюа аякаєнчн я лзщчц п ль єаващагац взґзкайнк кабьчн я льчнрзюнк юь вабзґкюп лзщчп, єчш аонтзююш сс; впечш езщн щпешмпб баюн ґалваоюижф варихн; 
15. І хачн кжаеф пл жнк, та аякаєшжф лзщчц, ваяьонжф хпежхи чцєефхи, жа ваежьбнжф алюьхи япчш юзс, єавахн вакабьчфюнхн юз вакабьцжф сс б єачнюп Ґадабас аґєн. 
16. І яиєз пщ'ш щпежи: Гьщаюь. І ажьх аонежшжф баюн лзщчц. 
17. А жн, енюи чцєефхну, жьх габаґнжф Гаеваєф Баг, ехьйн иепчшхага ґаєи вжькьщ п бепщ лбпґьщ вачфабнщ: Зянґьужзеш п ваевпрьужз, лиепяпо екаєфжзеш єа вайзґжбн Маіс, хажґи Я льхачц єчш бье, єа бзчнхас вайзґжбн юь гаґьк Ілґьсчфефхнк, – п яиєзжз сежн щ'шеа п внжн хґаб. 
18. М'шеа щийпб енчфюнк яиєзжз сежн п яиєзжз внжн хґаб хюшлпб п жзчшж, бепк игаєабьюнк юь Бьрьюп;
19. І яиєзжз сежн щ'шеа єа енжаежп п внжн хґаб єа ев'шюпююш бпє вайзґжбн Маіс, хажґи Я льхачц єчш бье. 
20. І юьенжнжзеш ль ежачащ Масщ хпюфщн п бзґрюнхьщн, щийьщн енчфюнщн п бешхнщ чцєащ бпуефхабнщ, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
21. І шбчц ечьби Мац ващпй юьґаєьщн, п беп юьґаєн ваяьоьжф еиє Мпу, хажґну Я лбзґри, п ґихи Мац, хажґи Я вахчьєи юь юнк. 
22. І яиєз люьжн єпщ Ілґьсчш, та Я – Гаеваєф, Баг скюпу, бпє жага єюш у юьєьчп. 
23. І евплюьцжф юьґаєн, та єпщ Ілґьсчш яиб взґзезчзюну ль юзвґьбєи ебац п ль жз, та баюн онюнчн впєеживюа взґзєп Мюац, Я ижьіщюнонб ає юнк аячноош Маі п бпєєьб ск єа ґих баґагпб скюпк, – п беп баюн бвьчн бпє щзоь. 
24. Зь юзонежажн скюп п ль ск язлльхаююш Я бонюнб мз л юнщн п ижьіщюнонб бпє юнк аячноош Маі. 
25. Тащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Ннюп вабзґюи вачаю Яхабь п ващнчиц ибзеф єпщ Ілґьсчш п ваежьюи ґзбюа ль ебшжз ущзююш Маі. 
26. І бпєоицжф баюн язлозежш ебаі п беп язлльхаююш ебас, хажґп онюнчн взґзєп Мюац, хачн яиєижф йнжн юь лзщчп ебасу и язлвзмп, п юпкжа юз яиєз ежґькьжн ск, 
27. Качн Я вабзґюи ск л-ващпй юьґаєпб п лязґи ск л-ващпй лзщзчф баґагпб скюпк, п шбчц б юнк ебшжпежф Мац взґзє аонщь яьгьжфак юьґаєпб. 
28. І евплюьцжф, та Я – Гаеваєф Баг скюпу, хачн ґалваґари ск ващпй юьґаєьщн п люаби лязґи ск юь лзщчц скюц, п бйз юз льчнрнжфеш жьщ йаєюага л юнк. 
29. І юз яиєи бйз ижьіщюноибьжн бпє юнк аячноош Мага, жащи та Я бнччц єикь Мага юь єпщ Ілґьсчш, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 40
1. Дбьємшжф в'шжага ґахи впечш юьрага взґзезчзююш, юь ваоьжхи ґахи, єзешжага [єюш ] щпешмш, оажнґюьємшжага ґахи ва лґиуюибьююп щпежь, жага еьщага єюш яичь юь щзюп ґихь Гаеваєюш, п Впю вабпб щзюз жиєн. 
2. У бнєпююшк Байнк вґнбпб Впю щзюз юь лзщчц Ілґьсчзби п ваежьбнб щзюз юь бзчфщн бнеахпу гаґп, п юь юпу л впбєзююага яахи яичн, юьозяжа щпефхп яиєпбчп; 
3. І вґнбпб щзюз жиєн. І аеф щий, хажґага бнгчшє, юьоз бнгчшє и ячнехиоас щпєп, п ччшюь щажилхь б ґимп уага п жґаежнюь бнщпґцбьчфюь, – п ежашб бпю япчш яґьщн. 
4. І ехьльб щзюп мзу щий: Снюи чцєефхну! Днбнеш аонщь жбасщн, п ечикьу бикьщн жбасщн, п вґнхчьєьу езґмз жбаі єа бефага, та ш яиєи вахьлибьжн жаяп; яа жн єчш жага у вґнбзєзюну ецєн, тая ш вахьльб жаяп [мз] ; без, та ваяьонр, вабпєьу єащабп Ілґьсчзбащи. 
5. І аеф, валь кґьщащ – ежпюь лиепяпо [уага] , п б ґимп жага щийь – жґаежнюь бнщпґцбьчфюь юь рпежф чпхжпб, [хачн ґькибьжн хайюну чпхажф] , єа чпхжш л єачаюзц, п лщпґшб бпю рнґнюи жпіс яиєпбчп – аєюь жґаежнюь, п бнеажь – аєюь жґаежнюь. 
6. Пажпщ впраб єа яґьщн, та єнбнчьеш аячноошщ юь екпє, п лпураб ва екаєнюхьк сс, п бнлюьонб ль бнщпґащ, та б аєюащи ваґалп яґьщн аєюь жґаежнюь льбрнґрхн, п б єґигащи ваґалп – аєюь жґаежнюь льбрнґрхн. 
7. І б хайюпу япоюпу хпщюьжп аєюь жґаежнюь єабйнюн, п аєюь жґаежнюь рнґнюн, ь ващпй хпщюьжьщн в'шжф чпхжпб, п б ваґалп яґьщн япчш вґнжбаґи яґьщн безґзєнюп жзй аєюь жґаежнюь. 
8. І лщпґшб бпю и вґнжбаґп яґьщн безґзєнюп аєюи жґаежнюи. 
9. А б вґнжбаґп япчш яґьщн юьщпґшб бпепщ чпхжпб п єбь чпхжп б ежабвьк. Цзу вґнжбаґ япчш яґьщн – ляахи кґьщи. 
10. Бпоюнк хпщюьж япчш екпєюас яґьщн жґн – л аєюага яахи п жґн – л єґигага; аєюь щпґь и бепк жґфак п аєюь щпґь б ежабвьк л жага п л єґигага яахи. 
11. Шнґнюн б вґаущп яґьщн бпю юьщпґшб єзешжф чпхжпб, ь єабйнюь яґьщн – жґнюьємшжф чпхжпб. 
12. А взґзє хпщюьжьщн бнежив юь аєню чпхажф, п юь аєню жьхай чпхажф – л єґигага яахи бнежив; мп хпщюьжн л аєюага яахи [щьчн ] рпежф чпхжпб п рпежф чпхжпб л єґигага яахи. 
13. Пажпщ юьщпґшб бпю и яґьщп бпє єьки аєюпіс хпщюьжн єа єьки єґигас хпщюьжн єбьємшжф в'шжф чпхжпб рнґнюн; єбзґп яичн юьбвґажн єбзґзу. 
14. А б ежабвьк бпю юьґькибьб рпежєзешж чпхжпб – б хайюащи ежабвп япчш ваєбпґ'ш п хача яґьщн. 
15. І бпє взґзєи бкпєюас яґьщн, ьй єа взґзєи бюижґпрюфас яґьщн – в'шжєзешж чпхжпб. 
16. Гґьжоьежп бпхюь яичн п б япоюнк хпщюьжьк, п б ежабвьк скюпк, безґзєнюп яґьщн юьбхача, ь жьхай п б вґнжбаґьк бпхюь яичн єабхачь, юь бюижґпрюпу япх, п юь ежабвьк – вьчфщн. 
17. І вґнбпб бпю щзюз юь лабюпрюі ваєбпґ'ш, п аеф, п хьщ'шюну ващпеж єабхпч єбаґи яиб ионюзюну; жґнємшжф хпщюьж юь жпщ ващаежп. 
18. І ващпеж мзу яиб аяпо яґьщн, бпєвабпєюа л єабйнюац яґьщн, мзу ващпеж яиб юнйону. 
19. І юьщпґшб бпю и рнґнюи бпє юнйюфас яґьщн єа лабюпрюфага хґьц бюижґпрюфага єбаґи ежа чпхжпб – юь екпє п юь впбюпо. 
20. Впю лщпґшб жьхай єабйнюи п рнґнюи баґпж лабюпрюфага ваєбпґ'ш, та взґзєащ юь впбюпо, 
21. І япоюп хпщюьжн вґн юнк, жґн л аєюага яахи, п жґн – л єґигага; п ежабвн скюп п бнеживн скюп яичн жьхас й щпґн, шх и вавзґзєюфас яґьщн: єабйнюь сс – в'шжєзешж чпхжпб, ь рнґнюь – єбьємшжф в'шжф чпхжпб. 
22. І бпхюь скюп, п бнеживн скюп, п вьчфщн скюп – жпіс й щпґн, шх и яґьщн, та взґзєащ юь екпє, п лькаєшжф єа юнк епщащь екаєнюхьщн, п взґзє юнщн бнеживн. 
23. І єа єбаґи бюижґпрюфага і яґьщь юьбвґажн яґьщн впбюпоюас п екпєюас; п юьщпґшб бпю ає яґьщн єа яґьщн ежа чпхжпб. 
24. І вабпб бпю щзюз юь впбєзюф, п аеф жьщ – яґьщь впбєзююь; п юьщпґшб бпю и ежабвьк п бнеживьк жьхи еьщи щпґи. 
25. І бпхюь б юнк, п б епюшк скюпк – жьхп й, шх ажп бпхюь: єабйнюац в'шжєзешж чпхжпб, ь рнґнюь – єбьємшжф в'шжф чпхжпб. 
26. Скаєйзююш єа юнк – епщ екаєнюах, п вґнжбаґн взґзє юнщн; п вьчфщабп вґнхґьен, – аєюь л жага яахи, п аєюь л єґигага – юь ежабвьк скюпк. 
27. І б єбпґ бюижґпрюпу бзчь впбєзююь яґьщь; п ващпґшб бпю бпє яґьщн у єа яґьщн впбєзююас ежа чпхжпб. 
28. І вґнбпб бпю щзюз озґзл впбєзююи яґьщи и бюижґпрюпу єбпґ; п юьщпґшб и впбєзююпу яґьщп жи й жьхн щпґи. 
29. І япоюп хпщюьжн скюп, п ежабвн скюп п вґнжбаґн скюп – жпіс й щпґн, п бпхюь б юнк п б вґнжбаґьк скюпк яичн єабхачь; бефага б єабйнюи – в'шжєзешж чпхжпб; ь б рнґнюи – єбьємшжф в'шжф чпхжпб. 
30. Пґнжбаґн яичн єабхачь єабйнюац юь єбьємшжф в'шжф чпхжпб, ь рнґнюац юь в'шжф чпхжпб. 
31. І вґнжбаґн яичн б юнк юь лабюпрюпу єбпґ, п вьчфщн яичн юь ежабвьк скюпк; екаєйзююш єа юнк – юь бпепщ екаєнюах. 
32. І вабпб щзюз екпєюац яґьщац юь бюижґпрюпу єбпґ; п юьщпґшб б мпу яґьщп жьхи й щпґи. 
33. І япоюп хпщюьжн скюп п ежабвн скюп, п вґнжбаґн скюп яичн жпіс й щпґн; п бпхюь б юнк п вґнжбаґьк скюпк яичн єабхачь; єабйнюь – в'шжєзешж чпхжпб, ь рнґнюь – єбьємшжф в'шжф чпхжпб. 
34. Пґнжбаґн и юнк яичн юь лабюпрюпу єбпґ, п вьчфщн юь ежабвьк скюпк л аєюага п єґигага яахи; екаєйзююш єа юнк – бпепщ екаєнюах. 
35. Впєжьх вґнбпб щзюз єа впбюпоюас яґьщн п юьщпґшб и юпу жьхи й щпґи. 
36. Бпоюп хпщюьжн вґн юнк, ежабвн скюп п вґнжбаґн скюп п бпхюь б юнк яичн єабхачь; бефага б єабйнюи – в'шжєзешж чпхжпб п б рнґнюи – єбьємшжф в'шжф чпхжпб. 
37. Пґнжбаґн б юнк яичн юь лабюпрюпу єбпґ, п вьчфщн юь ежабвьк скюпк л жага п л єґигага яахи; екаєйзююш єа юнк – бпепщ екаєнюах. 
38. Бичь жьхай хпщюьжь пл бкаєащ єа юзс, япчш ежабвпб яґьщн: жьщ аящнбьцжф вайзґжбн безевьчзююш. 
39. А б вґнжбаґп япчш яґьщн єбь ежачн – л аєюага яахи п єбь – л єґигага яахи, тая льхачцбьжн юь юнк вайзґжбн безевьчзююш п вайзґжбн ль гґпк, п вайзґжбн ль лчаоню. 
40. І япчш лабюпрюфага яахи вґн бкаєп б вґаущи впбюпоюас яґьщн яича єбь ежачн, п япчш вґажнчзйюага яахи хача вґнжбаґи япчш баґпж – єбь ежачн. 
41. Чажнґн ежачн – л аєюага яахи п оажнґн ежачн – л єґигага яахи ва яахьк яґьщн: ь [бефага ] бпепщ ежачпб, юь хажґнк льхачццжф [вайзґжбн] . 
42. І оажнґн ежачн єчш вґнгажибьююш безевьчзююш яичн л жзеьюага хьщпююш, єабйнюац юь впбжаґь чпхжш п рнґнюац юь впбжаґь чпхжш, ь бнеажац юь аєню чпхажф; юь юнк хчьєижф люьґшєєш єчш льхчьююш вайзґжбн безевьчзююш жь [пюрнк ] вайзґжб. 
43. І гьохн льбрнґрхн л аєюи єачаюц вґнчьєюьюп яичн єа ежпю яиєпбчп єабхачь, ь юь ежачьк хчьчн йзґжабюз щ'шеа. 
44. Забюп бюижґпрюпк хпщюьж яичн хпщюьжн єчш евпбьхпб; юь бюижґпрюфащи єбаґп, л яахи впбюпоюас яґьщн, аєюь лбзґюзюь опчфюнщ яахащ юь впбєзюф, ь єґигь, л яахи впбєзююас яґьщн – лбзґюзюь чнмзщ юь впбюпо. 
45. І ехьльб бпю щзюп: Цз хпщюьжь, хажґь чнмзщ юь впбєзюф – єчш ебштзюнхпб, та внчфюицжф юь ежаґайп кґьщи; 
46. А хпщюьжь, хажґь опчфюнщ яахащ юь впбюпо, – єчш ебштзюнхпб, та внчфюицжф юь ежаґайп йзґжабюнхь: мз енюн Сьєахь, хажґп аєюп пл енюпб Лзбпш юьячнйьцжфеш єа Гаеваєь, тая ечийнжн Йащи. 
47. І юьщпґшб бпю и єбаґп ежа чпхжпб єабйнюн, п ежа чпхжпб рнґнюн: [бпю ] яиб оажнґнхижюну; ь взґзє кґьщащ ежашб йзґжабюнх. 
48. І вґнбпб бпю щзюз єа вґнжбаґи кґьщи п юьщпґшб и ежабвьк вґнжбаґи в'шжф чпхжпб л аєюага яахи п в'шжф чпхжпб л єґигага яахи; ь б яґьщп – жґн чпхжп рнґнюн л аєюага яахи п жґн чпхжп л єґигага. 
49. Дабйнюь вґнжбаґи – єбьємшжф чпхжпб, ь рнґнюь – аєнюьємшжф чпхжпб, п впєюпщьцжфеш єа юфага єзешжфщь екаєнюхьщн, п яичн впєваґн япчш ежабвпб: аєюь – л аєюага яахи, ь єґигь – л єґигага. 
Єлзхпш 41
1. Пажпщ льбпб щзюз єа кґьщи п юьщпґшб и ежабвьк рпежф чпхжпб рнґнюн л аєюага яахи п рпежф чпхжпб рнґнюн л єґигага яахи, юь рнґнюи ехнюпс. 
2. У єбзґшк – єзешжф чпхжпб рнґнюн, п ва яахьк єбзґзу – в'шжф чпхжпб л аєюага яахи п в'шжф чпхжпб л єґигага яахи; п юьщпґшб єабйнюн б кґьщп еаґах чпхжпб, ь рнґнюн – єбьємшжф чпхжпб. 
3. І впраб єа езґзєнюн, п юьщпґшб и ежабвьк єбзґзу єбь чпхжп п б єбзґшк рпежф чпхжпб, ь рнґнюь єбзґзу – епщ чпхжпб. 
4. І бпєщпґшб и юфащи єбьємшжф чпхжпб єабйнюн п єбьємшжф чпхжпб рнґнюн кґьщи, п ехьльб щзюп: Цз Сбшжз Сбшжнк. 
5. І юьщпґшб и ежпюп кґьщи рпежф чпхжпб, ь рнґнюн б япоюнк хпщюьжьк єабхґий кґьщи, ва оажнґн чпхжп. 
6. Бпоюнк хпщюьж яича жґнємшжф жґн, хпщюьжь япчш хпщюьжн; баюн льгчнячзюп б ежпюи, хажґь япчш кґьщи єчш хпщюьж єабхачь, и жьхну еваепя, та баюн л'ієюьюп л юзц, ьчз ежпюн еьщага кґьщи юз жаґхьцжфеш. 
7. І бпю ваеживаба рнґрьб бпє вабзґки єа вабзґки япоюнщн хпщюьжьщн, жащи та ахґигчпежф кґьщи жшгчьеш без бнтз п бнтз єабхпч кґьщи, п жащи кґьщ щьб япчфри рнґнюи бгаґп, п л юнйюфага вабзґки важґьвчшчн єа гаґпрюфага озґзл езґзєюпу. 
8. І яьонб ш бзґк Дащи ва бепу ахґигчаежп; япоюп хпщюьжн вґн впєчалп щьчн жьщ щпґн мпчи жґаежнюи, рпежф вабюнк чпхжпб. 
9. Шнґнюь ежпюн япоюнк хпщюьж, та бнкаєнчн юьлабюп, – в'шжф чпхжпб, п бпєхґнжну вґаежпґ і япчш япоюнк хпщюьж кґьщи. 
10. І щпй хпщюьжьщн бпєежьюф єбьємшжф чпхжпб єабхпч иефага кґьщи.
11. Дбзґп япоюнк хпщюьж [бзєижф ] єа бпєхґнжага вґаежаґи, аєюп єбзґп – юь впбюпоюну япх, ь єґигп єбзґп – юь впбєзююну япх, ь рнґнюь мфага бпєхґнжага щьуєьюонхь – в'шжф чпхжпб єабхпч. 
12. Сваґиєь взґзє щьуєьюащ юь лькпєюащи яамп рнґнюац юь епщєзешж чпхжпб; ь ежпюь мпіс еваґиєн юь в'шжф чпхжпб рнґнюн ва хачи, ь єабйнюь сс – єзб'шюаежа чпхжпб. 
13. І юьщпґшб бпю и кґьщп ежа чпхжпб єабйнюн, п б щьуєьюп, п б вґняиєабп, п б ежпюьк уага жьхай ежа чпхжпб єабйнюн; 
14. І рнґнюь кґьщи л опчфюага яахи п щьуєьюи юь екпє жьхай ежа чпхжпб. 
15. І лщпґшб єабйнюи яиєпбчп взґзє льхґнжнщ вґаежаґащ вальєи жь уага ежпюн ва аєюпщ п ва єґигпщ яамп – ежа чпхжпб. Хґьщ иезґзєнюп, лабюпрюп вґнжбаґн, 
16. Паґагн, єбзґюп яґиен п гґьжоьежп бпхюь, п япоюп хпщюьжн хачащ, б иепк жґфак [шґиеьк] , юьбвґажн ваґагпб аярнжп єзґзбнюац п бпє впєчагн єа бпхаю; ь бпхюь яичн льонюзюп. 
17. Впє бзґрзохи єбзґзу шх безґзєнюп кґьщи, жьх п лабюп, п ва бепу ежпюп єабхачь, безґзєнюп п лабюп, яичн ґплфячзюп лаяґьйзююш,
18. І яичн лґаячзюп кзґибнщн жь вьчфщн, п вьчфщь яичь щпй кзґибнщащ жь кзґибнщащ, и хайюага кзґибнщь єбь аячноош.
19. З аєюага яахи єа вьчфщн аязґюзюз чцєефхз аячноош, п л єґигага яахи єа вьчфщн – аяґьл чзбь; жьх ионюзюа и бефащи кґьщп ва хачабп. 
20. Впє впєчагн єа бзґки єбзґзу бнгажабчзюп яичн кзґибнщн п вьчфщн, жз еьщз у ва ежпюп кґьщи. 
21. У кґьщп яичн оажнґнхижюп єбзґюп бьґмьян, п ебшжнюш щьчь жьхну еьщну бнгчшє, шх ш яьонб. 
22. Жзґжабюнх яиб єзґзб'шюну юь жґн чпхжп бнеажн п юь єбь чпхжп єабйнюн; п хижн уага, п впєюпййш уага, п ежпюн уага – л єзґзбь; п ехьльб бпю щзюп: Цз ежпч л гаежнюац, хажґь взґзє Гаеваєащ. 
23. У кґьщп п б ебшжнюп – ва єбаі єбзґзу. 
24. І єбзґп мп юь єбп єархн, аянєбп єархн ґикчнбп, єбп япчш аєюнк єбзґзу п єбп єархн япчш єґигнк; 
25. І бнґплфячзюп юь юнк, юь єбзґшк кґьщи, кзґибнщн п вьчфщн жьхп й, шхп ґплфячзюп ва ежпюьк; ь взґзє вґнжбаґащ лабюп яиб єзґзб'шюну ващпеж. 
26. І гґьжоьежп бпхюь л вьчфщьщн ва жау жь єґигну япх яичн ва яахьк вґнжбаґи, п б япоюнк хпщюьжьк кґьщи, п юь єзґзб'шюпу аярнбмп. 
Єлзхпш 42
1. І бнбпб щзюз юь лабюпрюпу єбпґ впбюпоюац єаґагац п вґнбпб щзюз єа хпщюьж, хажґп юьбвґажн щьуєьюи п юьбвґажн еваґиєн юь впбюпо, 
2. Да жага щпемш, хажґз япчш впбюпоюнк єбзґзу щьі б єабйнюи ежа чпхжпб, ь б рнґнюи в'шжєзешж чпхжпб. 
3. Ньбвґажн єбьємшжн [чпхжпб ] бюижґпрюфага єбаґи п юьбвґажн ващаежи, хажґну юь лабюпрюфащи єбаґп, яичь гьчзґзш юьбвґажн гьчзґзс юь жґн шґиен. 
4. А взґзє хпщюьжьщн – кпє юь єзешжф чпхжпб рнґнюац, ь б гчнянюи – юь аєню чпхажф; єбзґп скюп опчфюнщ яахащ юь впбюпо. 
5. Гаґпрюп хпщюьжн – бийоп, жащи та гьчзґзс льянґьцжф и юнк єзтнмц юьбвґажн юнйюпк п езґзєюпк [хпщюьж ] мпіс еваґиєн. 
6. Ваюн – юь жґн шґиен, п жьхнк ежабвпб, хажґп юь ваєбпґ'шк, юзщьі б юнк; жащи та баюн бнжзеьюп бийонщн юьбвґажн юнйюпк п езґзєюпк хпщюьж, шхта ваонюьжн бпє впєчагн. 
7. А лабюпрюш ежпюь юьбвґажн иепк хпщюьж бпє лабюпрюфага єбаґи, хажґь ехчьєьі опчфюну япх ващзрхьюф, щьі єабйнюн в'шжєзешж чпхжпб; 
8. Тащи та [у хпщюьжн ] юь лабюпрюфащи єбаґп льущьцжф жпчфхн в'шжєзешж чпхжпб єабйнюн, п аеф взґзє кґьщащ ежа чпхжпб. 
9. А люнли – кпє єа иепк хпщюьж лп екпєюага яахи, хачн вґакаєшжф єа юнк пл лабюпрюфага єбаґи. 
10. Нь рнґнюи ежпюн єбаґи юь екпє взґзє щьуєьюащ п взґзє еваґиєац яичн хпщюьжн. 
11. І кпє взґзє юнщн – жьхну еьщну, шх п б ажнк хпщюьжьк, хажґп аязґюзюп юь впбюпо, жьхь еьщь єабйнюь, шх и жнк, п жьхь й рнґнюь, п беп бнкаєн скюп п иваґшєйзююш скюі, п єбзґп скюп жьхп еьщп, шх и жнк. 
12. Тьхп еьщп єбзґп, шх и хпщюьж, хажґп юь впбєзюф, п єчш бкаєи єа юнк – єбзґп япчш еьщас єаґагн, хажґь вґакаєнчь ґпбюзюфха ивґаєабй ежпюн юь екпє. 
13. І ехьльб бпю щзюп: Кпщюьжн юь впбюпо, п хпщюьжн юь впбєзюф, хажґп взґзє щьуєьюащ, і хпщюьжн ебшжнюп, и хажґнк ебштзюнхн, та юьячнйьцжфеш єа Гаеваєь, л'сєьцжф ваебшозюп вайзґжбн; жьщ баюн хчьєижф жьхай юьуебшжпрп вайзґжбн, п кчпяюз вґнюарзююш, п вайзґжби ль гґпк, п вайзґжби ль лчаоню, яа мз – щпемз ебшжз. 
14. Качн ибпуєижф [жиєн ] ебштзюнхн, жа баюн юз щайижф бнкаєнжн л мфага ебшжага щпемш юь лабюпрюі ваєбпґ'ш, ьй єахн юз льчнрьжф жьщ рьжпб ебаск, б хажґнк ечийнчн, яа баюн – ебшжатп; баюн щиешжф аєшгюижн юь езяз пюри аєзйи, п чнр ва жащи бнкаєнжн єа юьґаєи. 
15. Качн ехпюонб бпю бнщпґцбьююш бюижґпрюфага кґьщи, жа бнбпб щзюз яґьщац, аязґюзюац опчфюнщ яахащ юь екпє, п ваоьб бнщпґцбьжн уага єабхачь. 
16. Впю бнщпґшб екпєюну япх жґаежнюац бнщпґи, п [юьщпґшб ] жґаежнюац бнщпґи бефага в'шжеаж жґаежню; 
17. Нь впбюпоюащи яамп жпіц й жґаежнюац бнщпґи юьщпґшб бефага в'шжеаж жґаежню; 
18. Нь впбєзююпщ яамп юьщпґшб жґаежнюац бнщпґи жьхай в'шжеаж жґаежню. 
19. Впєжьх, вабзґюибрн єа лькпєюага яахи, юьщпґшб жґаежнюац бнщпґи в'шжеаж жґаежню. 
20. З иепк оажнґфак яахпб бпю бнщпґшб уага; єабхачь юфага яиб щиґ льбєабйхн б в'шжеаж [жґаежню ] п в'шжеаж [жґаежню ] рнґнюац, тая бпєєпчнжн ебшжз щпемз бпє юз ебшжага. 
Єлзхпш 43
1. І вґнбпб щзюз єа яґьщн, єа жпіс яґьщн, хажґь аязґюзюь опчфюнщ яахащ юь екпє. 
2. І аеф, ечьбь Багь Ілґьсчзбага урчь бпє екаєи, п гачае Йага, – шх чзгпж гчняахас баєн, п лзщчш аешшчьеш бпє Счьбн Йага. 
3. Цз бнєпююш яича жьхз еьщз, шхз ш яьонб ґьюпрз, жаоюпепюфха жьхз, шх ш яьонб, хачн вґнкаєнб вабпєьжн льгнязчф щпежи, п бнєпююш, екайп юь бнєпююш, хажґп ш яьонб япчш ґпохн Кзбьґ. І бвьб ш юь аячноош щаі. 
4. І Счьбь Гаеваєюш ибпурчь єа кґьщи озґзл яґьщи, аязґюзюи опчфюнщ яахащ юь екпє. 
5. І впєюшб щзюз Дик п льбпб щзюз єа бюижґпрюфага єбаґи, п аеф Счьбь Гаеваєюш бнвабюнчь ибзеф кґьщ. 
6. І ш оиб хагаеф, та габаґнб єа щзюз л кґьщи, ь жау щий ежашб япчш щзюз. 
7. І ехьльб щзюп: Снюи чцєефхну! Омз щпемз вґзежачи Мага п щпемз ежавьщ юпг Маск, єз Я яиєи йнжн езґзє енюпб Ілґьсчзбнк вабпхн; п єпщ Ілґьсчш юз яиєз бйз люзбьйьжн ебшжага ущзююш Мага, юп баюн, юп мьґп скюп ячиєащ ебасщ п жґивьщн мьґпб ебаск юь вьгаґяьк скюпк. 
8. Ваюн ежьбнчн ебага ваґагь япчш ваґаги Мага п ебас аєбпґхн япчш Маск аєбпґхпб, ьй жьх, та аєюь ежпюь [яичь ] щпй Мюац п юнщн, п люзбьйьчн ебшжз ущзююш Маі щзґлажьщн ебасщн, хажґп онюнчн, п ль жз Я бнгиянб ск и гюпбп Маіщи. 
9. А жзвзґ баюн бпєхнюижф ає Мзюз ебас ячиєаєпшююш п жґивн мьґпб ебаск, п Я яиєи йнжн езґзє юнк бпоюа. 
10. Тн, енюи чцєефхну, евабпежн єащабп Ілґьсчш вґа амзу кґьщ, тая баюн льеаґащнчнеш язлльхаююш ебага, п тая люшчн л юфага ґалщпґн. 
11. І шхта баюн льеаґащчшжфеш бпє иефага жага, оага юьґаянчн, жа вахьйн сщ, шх бнгчшєьі кґьщ п ґалжьрибьююш уага, п бнкаєн уага п бкаєн уага, п беп аяґнен уага, п беп вґнвнен уага, п беп аяґьлн уага, п беп льхаюн уага, п юьвнрн взґзє аонщь скюпщн, тая баюн лязґпгьчн беп аяґнен уага, п беп вґнвнен уага, п бонюшчн ль юнщн. 
12. Оеф льхаю кґьщи: Нь бзґрзохи гаґн ибзеф вґаежпґ уага єабхачь – Сбшжз Сбшжнк; аеф льхаю кґьщи. 
13. І аеф ґалщпґн йзґжабюнхь б чпхжшк, [чпопжф ] чпхажф єа чпхжш л єачаюзц: Ппєбьчнюь – чпхажф, рнґнюь – л чпхажф жьхн; п ваше ва бепк хґьуонхьк уага юь аєюи в'шєф; п аеф льєюпу япх йзґжабюнхь. 
14. Впє впєбьчню, та б лзщчп, єа юнйюфага бнеживи єбь чпхжп, ь рнґнюац бпю юь аєню чпхажф; бпє щьчага бнеживи єа бзчнхага бнеживи – оажнґн чпхжп, ь рнґнюь уага – аєню чпхажф. 
15. А еьщ йзґжабюнх бнеажац юь оажнґн чпхжп; п [впєюпщьцжфеш ] бгаґи л жага йзґжабюнхь оажнґн ґагн. 
16. Жзґжабюнх щьі єбьюьємшжф [чпхжпб ] єабйнюн [п ] єбьюьємшжф рнґнюн; бпю оажнґнхижюну юь беп ебас оажнґн яахн. 
17. А б щьуєьюонхи оажнґюьємшжф [чпхжпб ] єабйнюн п оажнґюьємшжф чпхжпб рнґнюн юь беп оажнґн яахн уага, п єабхачь юфага ваше юь впбчпхжш, ь впєщиґах уага юь чпхажф єабхачь, ь екаєнюхн єа юфага – лп екаєи. 
18. І ехьльб бпю щзюп: Снюи чцєефхну! Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф вґнвнен йзґжабюнхь юь жау єзюф, хачн уага бнгажабчшжф єчш вґнюарзююш юь юфащи безевьчзююш п єчш ахґавчзююш уага хґаб'ц. 
19. Сбштзюнхьщ бпє хачпюь Лзбнсюага, хажґп л вчзщзюн Сьєахабага, та юьячнйьцжфеш єа Мзюз, тая ечийнжн Мзюп, габаґнжф Гаеваєф Баг: єьу жзчш пл озґзєн янхпб юь вайзґжби ль гґпк; 
20. І бплфщн хґабн уага, п вахґавн юь оажнґн ґагн уага п юь оажнґн хижн щьуєьюонхь, юь ваше юьбхача, п ажьх аонежф уага п аебшжн уага. 
21. І бплфщн жзчш [юь вайзґжби ] ль гґпк, п евьчн уага юь бняґьюащи щпемп Дащи валь ебшжнюзц. 
22. А єґигага єюш юь вайзґжби ль гґпк вґнюзен л халшоага ежьєь халчь язл бьєн, п юзкьу аонежшжф йзґжабюнхь жьх еьща, шх аонтьчн жзчшж. 
23. А хачн ехпюонр аонтзююш, вґнбзєн пл озґзєн янхпб жзчш язл бьєн, п л ажьґн абзмф – яьґьюь язл бьєн. 
24. І вґнюзен ск взґзє чнмз Гаеваєюі; п ебштзюнхн хнюижф юь юнк еачп п впєюзеижф ск юь безевьчзююш Гаеваєабп. 
25. Спщ єюпб вґнюаеф юь вайзґжби ль гґпк ва халчабп юь таєзюф; жьхай юзкьу вґнюаешжф юь вайзґжби ва жзчшжп пл озґзєн янхпб п ва яьґьюабп л ажьґн абзмф язл бьєн. 
26. Спщ єюпб баюн щьцжф аонтьжн йзґжабюнхь п аебшоибьжн уага, п юьвабюцбьжн ґихн ебас. 
27. А ва льхпюозююп мнк єюпб, юь баефщну єзюф п юьєьчп ебштзюнхн яиєижф вґнюаенжн юь йзґжабюнхи бьрп безевьчзююш п бєшоюп вайзґжбн, п Я яиєи щнчаежнбну єа бье, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 44
1. І вґнбпб щзюз юьльє єа лабюпрюфас яґьщн ебшжнюп, аязґюзюпу опчфюнщ яахащ юь екпє, п баюь яичь льщхюзюь. 
2. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Бґьщь яиєз льонюзюь, юз бпєонюнжфеш, п йаєюну оачабпх юз ибпуєз юзц; яа Гаеваєф, Баг Ілґьсчпб, ибпураб озґзл юзс, п баюь яиєз льщхюзюь. 
3. А таєа хюшлш, бпю, [шх ] хюшлф, ешєз б юпу, тая сежн кчпя взґзє Гаеваєащ; ибпуєз озґзл вґнжбаґ мпіс яґьщн п жнщ еьщнщ рчшкащ бнуєз. 
4. Пажпщ вґнбпб щзюз озґзл яґьщи впбюпоюи взґзє опчфюну япх кґьщи, п ш ваяьонб, п аеф, ечьбь Гаеваєюш бнвабюнчь єпщ Гаеваєь, п бвьб ш юнмф юь чнмз щаі. 
5. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Снюи чцєефхну! Пґнбзґжьу езґмз [єа бефага ] п єнбнеш аонщь жбасщн, п ечикьу бикьщн жбасщн без, та Я хьйи жаяп вґа беп икбьчн єащи Гаеваєь п вґа беп льхаюн уага; п вґнбзґжьу езґмз жбаі єа бкаєи єа кґьщи п єа бепк бнкаєпб пл ебшжнюп. 
6. І ехьйн яиюжпбюащи єащабп Ілґьсчш: Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Даенжф бьщ, єащз Ілґьсчпб, онюнжн щзґлажн бьрп; 
7. Убаєнжн енюпб оийнк, юзаяґпльюнк езґмзщ п юзаяґпльюнк вчажжц, тая баюн яичн б Масу ебшжнюп п авагьюцбьчн кґьщ Мпу, впєюаенжн кчпя Мпу, чпу п хґаб, п ваґирибьжн львабпжь Мага иепчшхнщн щзґлажьщн бьрнщн. 
8. Вн юз бнхаюибьчн ежаґайи япчш ебшжатпб Маск, ь льчнрьчн льщпежф езяз ск єчш ежаґайп и Масу ебшжнюп. 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Жаєюну оийну еню, юзаяґпльюну езґмзщ п юзаяґпльюну вчажжц, юз вабнюзю бкаєнжн єа ебшжнюп Маіс, юьбпжф жау оийну еню, хажґну [йнбз ] езґзє енюпб Ілґьсчш. 
10. Тьх еьща у чзбнжн, хажґп икнчнчнеш бпє Мзюз, хачн Ілґьсчф бпєеживнбеш, хажґп вахнюичн Мзюз, ячихьчн ечпєащ ль пєачьщн, єпежьюижф вахьґьююш ль ебац вґабнюи. 
11. Ваюн яиєижф ечийнжн и ебшжнюп Масу, шх ежаґайп япчш баґпж кґьщи п вґнечийюнхн япчш кґьщи; баюн яиєижф льхачцбьжн єчш юьґаєи безевьчзююш жь пюрп вайзґжбн п яиєижф ежашжн взґзє юнщн єчш ечийпююш сщ. 
12. Зь жз, та баюн ечийнчн сщ взґзє пєачьщн скюпщн п яичн єчш єащи Ілґьсчзбага евахиеац єа юзозежш, Я впєюшб юь юнк ґихи Мац габаґнжф Гаеваєф Баг, п баюн єпежьюижф вахьґьююш ль вґабнюи ебац; 
13. Ваюн юз яиєижф юьячнйьжнеш єа Мзюз, тая ебштзююаєпшжн взґзєп Мюац п впєеживьжн єа бепк ебшжнюф Маск, єа Сбшжага Сбшжнк, ьчз яиєижф юзежн юь еаяп язлозежш ебаі п щзґлажн ебас, хажґп бонюшчн. 
14. Уонюц ск ежаґайац кґьщи єчш бепк ечийпюф уага п єчш бефага, та лбзґриіжфеш б юфащи. 
15. А ебштзюнхн л чзбнжпб, енюн Сьєахабп, хажґп б ваґи бпєеживюнмжбь енюпб Ілґьсчзбнк бпє Мзюз ваежпуюа ежашчн юь ежаґайп ебшжнюп Маіс, жп яиєижф юьячнйьжнеш єа Мзюз, тая ечийнжн Мзюп, п яиєижф ваежьбьжн взґзє чнмзщ Масщ, тая вґнюаенжн Мзюп чпу жь хґаб, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
16. Ваюн яиєижф бкаєнжн єа ебшжнюп Маіс п юьячнйьжнеш єа гаежнюн Маіс, тая ечийнжн Мзюп п внчфюибьжн ежаґайи Мац. 
17. Качн вґнуєижф єа яґьщн бюижґпрюфага єбаґи, жаєп аєшгюижфеш б аєзйи ччшюи, ь бабюшюз юз вабнююа яижн юь юнк впє оье ечийпююш скюфага юь яґьщп бюижґпрюфага єбаґи п безґзєнюп кґьщи. 
18. Зьбас юь гачабьк скюпк щьцжф яижн ччшюп, п евпєюш аєзйь юь скюпк хґнйьк щьі яижн жьхай ччшюац; б важи баюн юз щиешжф впєвзґплибьжнеш. 
19. А хачн бнюнхюз важґзяь бнужн юь лабюпрюі ваєбпґ'ш, юь лабюпрюі ваєбпґ'ш єа юьґаєи, жаєп баюн вабнююп ехнюижн рьжн ебас, б хажґнк баюн ечийнчн, п льчнрнжн ск б ебштзююнк хпщюьжьк, п лаєшгюижнеш б пюри аєзйи, тая ебштзююнщн рьжьщн ебасщн юз жаґхьжнеш юьґаєи. 
20. І гачабн ебас баюн юз вабнююп гачнжн п юз вабнююп бпєвиехьжн бачаееш, ь юзкьу язлвґзщпююа ежґнйижф гачабн ебас. 
21. І бнюь юзкьу юз в'і йаєюну пл ебштзюнхпб, хачн уєз юь бюижґпрюі ваєбпґ'ш. 22. Нп бєабн, юп ґалбзєзюас л оачабпхащ баюн юзкьу юз язґижф еаяп ль єґийню, ь чнрз щайижф яґьжн еаяп єпбоьж л ґаєи єащи Ілґьсчзбага п бєаби, та льчнрнчьеш бєабац бпє ебштзюнхь. 
23. Ваюн щьцжф юьбоьжн юьґає Мпу бпєґплюшжн ебшжз бпє юзебшжага п вашеюцбьжн сщ, та юзонежз п та онежз. 
24. Пґн ехчьєюнк валабьк баюн вабнююп яґьжн иоьежф и еиєп, п, ль вґнвнеьщн Масщн, еиєнжн ск, п внчфюибьжн льхаюн Мас п икбьчн Мас вґа беп ебшжь Мас п ебшжа язґзгжн еияажн Мас 
25. Да щзґжбага оачабпхь юпкжа л юнк юз вабнюзю впєкаєнжн, тая юз ежьжн юзонежнщ: жпчфхн льґьєн яьжфхь п щьжзґп, льґьєн енюь он єаюфхн, яґьжь п езежґн, хажґь юз яичь льщпйюш, щайюь сщ ионюнжн езяз юзонежнщн. 
26. А ва уага аонтзююп єачиоьжф уащи тз епщ єюпб аонтьжнеш. 
27. І жага єюш, хачн уащи юзаякпєюа яиєз ибпужн єа ебшжнюп и бюижґпрюфащи єбаґп, тая ечийнжн япчш ебшжнюп, бпю щиенжф вґнюзежн вайзґжби ль гґпк, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
28. А та єа евьєхи скюфага, жа Я – скюпу евьєах. І бачаєпюф юз єьбьужз сщ б Ілґьсчп: Я – скюі бачаєпююш. 
29. Ваюн яиєижф сежн бпє кчпяюага вґнюарзююш, бпє вайзґжбн ль гґпк п вайзґжбн ль лчаонюн; п без льхчшжз б Ілґьсчш сщ жьхай юьчзйнжф. 
30. І взґрз л иешхнк взґбпежхпб п бепчшхага бьрага вґнюарзююш, л оага я юз ехчьєьчнеш вґнюарзююш бьрп, юьчзйнжф ебштзюнхьщ; п взґрз щчнба бпє бьрага щчнбь бпєєьужз ебштзюнхабп, тая юьє єащащ жбасщ еваонча ячьгаечабзююш. 
31. Жаєюас щзґжбзонюн п юпоагпепюфха ґалжзґльюага лбпґащ, юп л вжькпб он києаян, юз щайижф сежн ебштзюнхн. 
Єлзхпш 45
1. Качн яиєзжз ль йзґзяащ єпчнжн лзщчц юь евьєах, жаєп бнєпчпжф ебштзююи єпчшюхи Гаеваєабп юь єбьємшжф в'шжф жнешо [жґаежню ] єабйнюац п єзешжф жнешо рнґнюац; юзкьу яиєз ебшжнщ амз щпемз и бефащи аяешлп ебаіщи єабхачь. 
2. Впє юфага єа ебшжнюп бпєпуєз оажнґнхижюнх ва в'шжеаж [жґаежню ] єабхпч, п єабхачь юфага щьуєью юь в'шжєзешж чпхжпб. 
3. Іл мпіс щпґн бпєщпґшу єбьємшжф в'шжф жнешо [жґаежню ] и єабйнюи п єзешжф жнешо б рнґнюи, єз яиєз ебшжнюш, Сбшжз Сбшжнк. 
4. Омш ебштзююь оьежнюь лзщчп яиєз юьчзйьжн ебштзюнхьщ, ечийнжзчшщ ебшжнюп, та вґнеживьжнщижф єа ечийпююш Гаеваєабп; мз яиєз єчш юнк щпемзщ єчш єащпб п ебшжнюзц єчш ебшжнюп. 
5. Дбьємшжф в'шжф жнешо [жґаежню ] єабйнюн п єзешжф жнешо рнґнюн яиєижф юьчзйьжн чзбнжьщ, ечийнжзчшщ кґьщи, шх скюі бачаєпююш, єз яиєижф йнжн. 
6. А щпежи и бчьеюпежф єьужз в'шжф жнешо (жґаежню) рнґнюн п єбьємшжф в'шжф жнешо єабйнюн, юьбвґажн ебштзюага щпемш, бнєпчзюага Гаеваєабп; баюа юьчзйьжн щиенжф бефащи єащабп Ілґьсчш. 
7. І хюшлзбп [єьужз ] евьєах ва жау п ва єґигну япх бпє [ебштзююага ] щпемш, жьх еьща у япчш щпефхага бачаєпююш, юь лькпє пл лькпєюага яахи п юь екпє пл екпєюага яахи, єабйнюац ваґпбюа л аєюнщ пл жнк юьєпчпб бпє лькпєюас щзйп єа екпєюас. 
8. Цз уага лзщчш, уага бачаєпююш б Ілґьсчп, тая хюшлп Мас юьєьчп юз онюнчн ижнехпб юьґаєабп Маіщи, п тая юьєьчн лзщчц єащабп Ілґьсчш ль хачпюьщн уага. 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Даенжф бьщ, хюшлп Ілґьсчш! Впєхнюфжз аяґьлн п гюаячзююш п лбзґриужз еиє, п вґьбєи, вґнвнюпжф бнжпеюшжн Мпу юьґає л уага бачаєпюф, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
10. Нзкьу яиєижф и бье юьчзйюп бьгн п юьчзйюь зїь п юзащьючнбну яьж. 
11. Еїь п яьж щьцжф яижн аєюьхабас щпґн, ьй жьх, тая яьж щпежнб и еаяп єзешжи оьежхи кащзґь, п зїь єзешжи оьежхи кащзґь; щпґь скюш щьі бнлюьоьжнеш ль кащзґащ. 
12. У рзхчп -єбьємшжф дзґ; ь єбьємшжф рзхчпб, єбьємшжф в'шжф рзхчпб п в'шжюьємшжф рзхчпб ехчьєьжн яиєижф и бье щпюи. 
13. Омз жь єьюнюь, хажґи бн щьіжз вґнюаенжн [хюшлзбп] : раежи оьежнюи зїн бпє кащзґи врзюнмп п раежи оьежнюи зїн бпє кащзґи шощзюц; 
14. Укбьчь вґа ічзу: Впє хаґь ічзц єзешжи оьежхи яьжь; єзешжф яьжпб [ехчьєижф ] кащзґ, жащи та б кащзґп єзешжф яьжпб; 
15. Оєюи бпбмц л ажьґн юь єбпежп абзмф л ґаєцоага вьеабнефхь Ілґьсчш: иез мз єчш кчпяюага вґнюарзююш, п безевьчзююш, п бєшоюас вайзґжбн, юь аонтзююш скюі, габаґнжф Гаеваєф. 
16. Убзеф юьґає хґьц щьі онюнжн мз вґнюарзююш хюшлзбп б Ілґьсчп. 
17. А юь аяаб'шлхьк хюшлш яиєижф вахчьєьжнеш безевьчзююш п кчпяюп вґнюарзююш, п вачнбьююш юь ебшжь п б юабащпешоош, п б еияажн, впє оье иепк иґаонежаежзу єащи Ілґьсчш; бпю щьі вґнюаенжн вайзґжби ль гґпк, п кчпяюз вґнюарзююш, п безевьчзююш, п вайзґжби бєшоюаежн, єчш аонтзююш єащи Ілґьсчш. 
18. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Пзґрага щпешмш, взґрага [єюш щпешмш ] бплфщн л озґзєн янхпб жзчш язл бьєн п аонежн ебшжнюц. 
19. Сбштзюнх юзкьу бплфщз хґабн ає мпіс вайзґжбн ль гґпк п вахґавнжф юзц юь аєбпґхн кґьщи п юь оажнґн хижн щьуєьюонхь япчш йзґжабюнхь, п юь аєбпґхн яґьщн бюижґпрюфага єбаґи. 
20. Тз еьщз бонюн п ефащага [єюш ] щпешмш ль жнк, та гґпрьжф ващнчхаба п ль вґаежажац, п ажьх аонтьужз кґьщ. 
21. Пзґрага [щпешмш] , оажнґюьємшжага єюш щпешмш щьі яижн и бье Пьекь, ебшжа езщнєзююш, хачн жґзяь сежн авґпеюахн. 
22. Тага єюш вґнюзез хюшлф ль езяз п ль ибзеф юьґає хґьц жзчш юь вайзґжби ль гґпк. 
23. І бвґаєабй езщн єюпб ебшжь бпю щьі вґнюаенжн юь безевьчзююш Гаеваєабп хайюага єюш ва епщ жзчшж п ва епщ яьґьюпб язл бьєн, п юь вайзґжби ль гґпк таєзююа ва халчабп л халшоас ажьґн. 
24. Хчпяюага вґнюарзююш бпю щьі вґнюаенжн ва зїп юь жзчш п ва зїп юь яьґьюь, п ва гпюи ічзц юь зїи. 
25. Сфащага [щпешмш] , в'шжюьємшжага єюш щпешмш, юь ебшжа, ивґаєабй езщн єюпб бпю щьі вґнюаенжн жз еьщз: жьхи й вайзґжби ль гґпк, жьхз й иезевьчзююш, п ежпчфхн й кчпяюага вґнюарзююш жь ежпчфхн й ічзц. 
Єлзхпш 46
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Бґьщь бюижґпрюфага єбаґи, аязґюзюь опчфюнщ яахащ юь екпє, щьі льщнхьжнеш ивґаєабй рзежн єюпб вґьмп, ь еияажюфага єюш баюь щьі яижн бпєонюзюь п ль єюш юабащпешоош щьі яижн бпєонюзюь. 
2. Кюшлф впєз озґзл лабюпрюпу вґнжбаґ яґьщн п ежьюз япчш аєбпґхь мпіс яґьщн; п ебштзюнхн лбзґрьжф уага безевьчзююш п уага бєшоюи вайзґжби; п бпю япчш ваґаги яґьщн вахчаюнжфеш [Гаеваєабп] , п бнуєз, ь яґьщь льчнрнжфеш бпєонюзюац єа бзоаґь. 
3. І юьґає хґьц яиєз вахчаюшжнеш Гаеваєабп япчш бкаєи єа яґьщн, б еияажн п б юабащпешоош. 
4. Уезевьчзююш, хажґз хюшлф вґнюзез Гаеваєабп еияажюфага єюш, щьі яижн пл рзежн шгюшж язл бьєн, ь жьхай пл яьґьюь язл бьєн. 
5. Хчпяюага вґнюарзююш – зїь юь яьґьюь, ь юь шгюшж кчпяюага вґнюарзююш, ехпчфхн ґихь ваєьежф, ь ічзц – гпю юь зїи. 
6. У єзюф юабащпешоош яиєижф вґнюаенжнеш юнщ пл озґзєн янхпб жзчш язл бьєн, ь жьхай рзежзґа шгюшж п яьґьюь язл бьєн. 
7. Хчпяюага вґнюарзююш бпю вґнюзез зїи юь жзчш, п зїи юь яьґьюь, ь юь шгюшж, ехпчфхн ґихь уага ваєьежф, п ічзц – гпю юь зїи. 
8. І хачн вґнкаєнжн яиєз хюшлф, жа щьі бкаєнжн озґзл вґнжбаґ яґьщн п жнщ еьщнщ рчшкащ бнкаєнжн. 
9. А хачн юьґає хґьц яиєз вґнкаєнжн взґзє аячноош Гаеваєь юь ебшжь, жа щиенжф, льурабрн впбюпоюац яґьщац єчш вахчаюпююш, бнужн впбєзююац яґьщац, ь жп, та льурчн впбєзююац яґьщац, щьцжф бнкаєнжн впбюпоюац яґьщац; бпю юз щиенжф бнкаєнжн жпіц еьщац яґьщац, хажґац льураб, ь щьі бнкаєнжн вґажнчзйюац. 
10. І хюшлф щиенжф яижн езґзє юнк; хачн баюн бкаєшжф, бкаєнжф п бпю; п хачн баюн бнкаєшжф, бнкаєнжф п бпю. 
11. І юь ебшжь, п б иґаонежп єюп кчпяюага вґнюарзююш [бпє юфага ] щьі яижн ва зїп юь жзчш п ва зїп юь яьґьюь, ь юь шгюшж, – ехпчфхн ваєьежф ґихь уага, п ічзц – ва гпюи юь зїи. 
12. А шхта хюшлф бпє езґмш ебага лькаоз вґнюзежн безевьчзююш он вайзґжби бєшоюаежн Гаеваєабп, жа щьцжф бпєонюнжн уащи яґьщи, та аязґюзюь опчфюнщ яахащ юь екпє, п бпю лбзґрнжф ебаі безевьчзююш п ебац вайзґжби бєшоюаежн жьх еьща, шх лбзґрнб еияажюфага єюш, п ва мфащи бпю бнуєз, п ва бнкаєп уага яґьщь льонюнжфеш. 
13. Кайюага єюш вґнюаеф Гаеваєабп юь безевьчзююш аєюаґпоюз шгюш язл бьєн: таґьюхи вґнюаеф уага. 
14. А кчпяюага вґнюарзююш єачиоьу єа юфага таґьюхи раежи оьежхи зїн п ічзц жґзжц оьежхи гпюь, тая ґалонюнжн яаґарюа; аеф жьхь бпоюь икбьчь вґа кчпяюз вґнюарзююш Гаеваєабп – юьльбйєн. 
15. Нзкьу вґнюаешжф и безевьчзююш шгюш п кчпяюз вґнюарзююш п ічзу таґьюхи ваежпуюа. 
16. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Яхта хюшлф єьі хащиеф пл енюпб ебаск єьґиюах, жа мз щьі взґзужн и евьєах п уага енюьщ; мз бачаєпююш скюі щьі яижн евьєхабнщ. 
17. А шхта бпю єьежф пл евьєтнюн ебаіс хащи-юзяиєф пл ґьяпб ебаск ваєьґиюах, жа мз яиєз юьчзйьжн уащи жпчфхн єа ґахи лбпчфюзююш, ь жаєп вабзґюзжфеш хюшлзбп. Лнрз єа енюпб уага щьі взґзкаєнжн евьєтнюь уага. 
18. Ачз хюшлф юз щайз яґьжн пл евьєхабас єпчшюхн юьґаєи, бнжпеюшжн ск пл бачаєпююш скюфага; жпчфхн лп ебага бачаєпююш бпю щайз юьєпчшжн єпжшщ ебасщ, тая юпкжа л юьґаєи Мага юз ежьб бнгюьюмзщ пл ебага бачаєпююш. 
19. І вґнбпб бпю щзюз жнщ вґакаєащ, хажґну л яахи яґьщн, єа ебшжатпб-хпщюьж єчш ебштзюнхпб, та яичн аязґюзюп опчфюнщ яахащ юь впбюпо, п аеф, жьщ аєюз щпемз ежаґаюац юь лькпє. 
20. І ехьльб щзюп: Омз щпемз, єз ебштзюнхн щьцжф бьґнжн вайзґжби ль лчаонюн п вайзґжби ль гґпк, єз щиешжф взхжн кчпяюз вґнюарзююш, юз бнюаешон уага юь лабюпрюпу єбпґ єчш аебшозююш юьґаєи. 
21. І бнбпб щзюз юь лабюпрюпу єбпґ п вґабпб щзюз ва оажнґфак хижьк єбаґи, п аеф, юь хайюащи ґалп єбаґи птз єбпґ. 
22. У бепк оажнґфак хижьк єбаґи яичн вахґнжп ваєбпґ'ш юь еаґах [чпхжпб ] єабйнюн п жґнємшжф рнґнюн, аєюпіс щпґн юь бепк оажнґфак хижьк. 
23. І єабхачь бепк ск оажнґфак – ежпюн, ь япчш ежпю юьчьржабьюп щпемш єчш вґнгажибьююш сйп ва хачи. 
24. І ехьльб щзюп: Оеф хикабьґюп, єз ечийнжзчп кґьщи бьґшжф вайзґжбн юьґаєюп. 
Єлзхпш 47
1. Пажпщ вґнбпб щзюз юьльє єа єбзґзу кґьщи, п аеф, л-впє ваґагь кґьщи жзоз баєь юь екпє, яа кґьщ ежашб опчфюнщ яахащ юь екпє, п баєь бнжпхьчь л-впє вґьбага яахи кґьщи, аяпо впбєзююага яахи йзґжабюнхь. 
2. І бнбпб щзюз впбюпоюац яґьщац, п лабюпрюпщ рчшкащ аябпб щзюз єа лабюпрюфас яґьщн, рчшкащ, та яиб аязґюзюну юь екпє; п аеф, баєь жзоз л вґьбага яахи. 
3. Качн жау щий ґирнб юь екпє, жа б ґимп жґнщьб рюиґь п бпєщпґшб жнешои чпхжпб, п вабпб щзюз ва баєп, баєн яича ва хпежаохн. 
4. І [тз ] бпєщпґшб жнешои, п вабпб щзюз ва баєп; баєн ежьча ва хачпюь. І тз бпєщпґшб жнешои, п вабпб щзюз; баєь ешгьчь хґнйпб; 
5. І тз бпєщпґшб жнешои, п жиж ийз яиб жьхну яиґкчнбну важпх, озґзл шхну ш юз лщпг ян взґзужн, жащи та баєь яичь жьх льбнеаха, та юьчзйьча вчнбжн, ь взґзкаєнжн бйз юз щайюь яича озґзл мзу важпх. 
6. І ехьльб щзюп: Бьонб, енюи чцєефхну?! І вабпб щзюз юьльє єа язґзгь мфага важахи. 
7. І хачн ш вґнураб юьльє, п аеф юь язґзгьк важахи яича яьгьжа єзґзб ва аянєбп яахн. 
8. І ехьльб щзюп: Цш баєь жзоз юь екпє лзщчп, ляпйнжф юь ґпбюнюи п бвьєз єа щаґш; п баєн уага илєаґабчшжфеш. 
9. І бепчшхь йнбь пежажь, шхь вчьлиі жьщ, єз ибпуєижф єбь ежґищзюп, яиєз йнбь; п ґнян яиєз бзчфщн яьгьжа, жащи та ибпуєз жиєн мш баєь, п баєн [б щаґп ] илєаґабчшжфеш, п хиєн ибпуєз мзу важпх, жа без жьщ йнбнщ яиєз. 
10. І яиєижф ежашжн япчш юфага ґняьчхн бпє Ею-Ґзєп у ьй єа Ею-Ечгьсщи, яиєижф льхнєьжн епжп ебас, п ґняь яиєз ль ґаєащ ебасщ, п, юьоз и бзчнхащи щаґп, ґнян яиєз бзчфщн яьгьжа. 
11. Бачажь уага п хьчцйп уага, хажґп юз илєаґабчшжфеш, яиєижф льчнрзюп єчш еачп. 
12. Бпчш важахи илєабй язґзгпб уага ва аянєбь яахн яиєижф ґаежн бепчшхп єзґзбь, та вґнюаешжф сйи; чнежш скюі юз яиєз б'шюижн, п вчаєпб юь юнк юз яиєз щзюрьжн; тащпешмш яиєижф єалґпбьжн юабп, жащи та баєь єчш юнк бнжпхьі пл ебшжнюп; вчаєн скюп яиєижф бнхаґнежабибьжнеш юь сйи, ь чнежш – юь чпхибьююш. 
13. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф ґалваєпч, ль хажґнщ бн щьіжз ваєпчнжн лзщчц и евьєах єбьюьємшжфащ хачпюьщ Ілґьсчзбнщ: Йаенвабп – єбь юьєпчн. 
14. І иевьєхиужз сс, шх аєню, жьх п єґигну; яа Я впєюпщьб ґихи Мац п вґнешгьбеш бпєєьжн сс яьжфхьщ бьрнщ. 
15. І аеф щзйь лзщчп: юь впбюпоюащи ґиязйп, ваонюьцон бпє Взчнхага щаґш, озґзл Хзжчаю, ва єаґалп єа Цзєьєи, 
16. Хьщьж, Бзґажь, Спбґьсщ п Хьмьґ, та щпй Дьщьефхнщ п Хьщьжефхнщ хаґєаюьщн, хажґну юь ґиязйп Хьбґьюи. 
17. І яиєз хаґєаю бпє щаґш єа Хьмьґ-Еюаюи, хаґєаю л Дьщьехащ, п єьчп юь впбюаоп щзйь Хьщьжи; мз впбюпоюну ґияпй. 
18. А екпєюну ґияпй бзєпжф ващпй Хьбґьюащ п Дьщьехащ, щпй Ґпчзьєащ п лзщчзц Ілґьсчфефхац, ва Йаґєьюп, бпє впбюпоюага ґиязйи єа екпєюага щаґш, мз – екпєюну ґияпй. 
19. А впбєзююну ґияпй л впбєзююага яахи бпє Тьщьґи єа баєн Мзґпбаж-Кьєзри, п ль жзопіц важахи єа Взчнхага щаґш: мз – впбєзююну ґияпй юь впбєюп. 
20. А лькпєюну ґияпй – Взчнхз щаґз, бпє впбєзююага хаґєаюи єа щпемнюн юьбвґажн Хьщьжи; мз – лькпєюну ґияпй. 
21. І ваєпчпжф еаяп мц лзщчц юь юьєпчн ль хачпюьщн Ілґьсчзбнщн. 
22. І юьєпчпжф сс ль йзґзяащ и евьєах еаяп п оийнюмшщ, та йнбижф езґзє бье, хажґп юьґаєнчн и бье єпжзу; п баюн езґзє енюпб Ілґьсчш щьцжф ббьйьжнеш ґпбюнщн л щпемзбнщн щзрхьюмшщн, п баюн щьжнщижф ебац оьежхи езґзє хачпю Ілґьсчзбнк. 
23. У хажґащи хачпюп йнбз оийнюзмф, и жащи у єьужз уащи евьєах уага, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
Єлзхпш 48
1. Оеф пщзюь вчзщзю: Нь впбюпоюащи ґиязйп ва єаґалп бпє Хзжчаюи, та єьчп уєз юь Хьщьж, Хьмьґ-Еюью, бпє впбюпоюага хаґєаюи Дьщьехь ва єаґалп юь Хзжчаю: иез мз бпє екаєи єа щаґш аєню юьєпч єчш Дьюь. 
2. Бпчш хаґєаюи Дьюь, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага, – мз аєню юьєпч Аеенґабп. 
3. Бпчш хаґєаюи Аеенґь, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага, мз – аєню юьєпч Нзїжьчнщабп. 
4. Бпчш хаґєаюи Нзїжьчнщабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага, мз – юьєпч Мьюьепс. 
5. Бпчш хаґєаюи Мьюьепсюага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага, – мз юьєпч Єїґзщабп. 
6. Бпчш хаґєаюи Єїґзщабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага, мз – юьєпч Рибнщабп. 
7. Бпчш хаґєаюи Рибнщабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага, мз – аєню юьєпч Юєп. 
8. А япчш хаґєаюи Юєнюага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага – ебшжь єпчшюхь, рнґнюац юь єбьємшжф в'шжф жнешо [жґаежню] , ь єабйнюац ваґпбюа л пюрнщн юьєпчьщн, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага; езґзє юфага яиєижф ебшжатп. 
9. Дпчшюхь, хажґи бн вґнебшжнжз Гаеваєабп, єабйнюац яиєз юь єбьємшжф в'шжф жнешо, ь рнґнюац юь єзешжф жнешо [жґаежню] . 
10. І мш ебштзююь єпчшюхь щьі юьчзйьжн ебштзюнхьщ, юь впбюпо єбьємшжф в'шжф жнешо п єа щаґш б рнґнюи єзешжф жнешо п юь екпє б рнґнюи єзешжф жнешо, п юь впбєзюф єабйнюац юь єбьємшжф в'шжф жнешо [жґаежню] , п езґзє юфага яиєижф ебшжатп Гаеваєабп. 
11. Цз вґнебшжпжф ебштзюнхьщ пл енюпб Сьєахабнк, хажґп ежашчн юь ежаґайп Масу, хажґп впє оье бпєеживюнмжбь енюпб Ілґьсчзбнк юз бпєеживнчн бпє Мзюз, шх бпєхнюичнеш [пюрп ] чзбнжн. 
12. Їщ яиєз юьчзйьжн мш оьежнюь лзщчп пл ебштзююас єпчшюхн, ебшжнюш пл ебшжнюф, япчш ґиязйь чзбнжпб. 
13. І чзбнжн єпежьюижф жьхай япчш ґиязйпб ебштзюнхпб єбьємшжф в'шжф жнешо єабйнюац п єзешжф жнешо [жґаежню ] рнґнюац п беш єабйнюь – єбьємшжф в'шжф жнешо, ь рнґнюь – єзешжф жнешо [жґаежню] . 
14. І л мпіс оьежхн баюн юз щайижф юп вґаєьжн, юп вґащпюшжн; п взґравчпє лзщчп юз щайз взґзкаєнжн єа пюрнк, жащи та мз – ебшжатп Гаеваєюп. 
15. А ґзржи в'шжф жнешо рнґнюац л єбьємшжфщь в'шжфщь жнешоьщн [єабйнюац ] юьєпчшцжфеш щпежи єчш евпчфюага хаґнежибьююш, юь льезчзююш п юь взґзєщпежш; щпежа яиєз ваезґзєнюп. 
16. І аеф ґалщпґн уага: Ппбюпоюну япх – оажнґн жнешоп в'шжеаж п впбєзююну япх – оажнґн жнешоп в'шжеаж, екпєюну япх – оажнґн жнешоп в'шжеаж, п лькпєюну япх – оажнґн жнешоп в'шжеаж [жґаежню] . 
17. А взґзєщпежш щпежь юь впбюпо єбпежп в'шжєзешж, п юь екпє – єбпежп в'шжєзешж, п юь впбєзюф єбпежп в'шжєзешж, п юь лькпє єбпежп в'шжєзешж [жґаежню] . 
18. А та льчнрнжфеш бпє єабйнюн юьбвґажн ебштзююас єпчшюхн – єзешжф жнешо юь екпє п єзешжф жнешо юь лькпє, иеп вчаєн л мпіс лзщчп щьцжф яижн єчш кьґоибьююш жнщ, та вґьмццжф и щпежп. 
19. А вґьмцбьжн и щпежп щайижф ґаяпжюнхн л иепк вчзщзю Ілґьсчзбнк. 
20. І бец бняґьюи єпчшюхи юь єбьємшжф в'шжф жнешо єабйнюн п юь єбьємшжф в'шжф жнешо рнґнюн, оажнґнхижюи, бнєпчпжф єчш ебштзююага юьєпчи, л иґькибьююшщ бачаєпюф щпежь. 
21. А ґзржь – хюшлзбп. Ях л яахи ебштзююас єпчшюхн, жьх п л яахи бачаєпюф щпежь, вґажн єбьємшжн в'шжн жнешо [жґаежню ] єа екпєюага ґиязйи єпчшюхн, п юь лькпє вґажн єбьємшжн в'шжн жнешо япчш лькпєюага ґиязйи евпбщпґюа л амнщн юьєпчьщн, юьєпч хюшлзбп, жьх та ебштзююь єпчшюхь п ебшжнюш яиєз б уага езґзєнюп. 
22. А жз, та льчнрнжфеш бпє бачаєпюф чзбнжпб [п ] бпє бачаєпюф щпежь и вґащпйхи щпй юнщн, юьчзйнжф жьхай хюшлзбп; вґащпйах щпй хаґєаюащ Юєнюнщ п щпй хаґєаюащ Взюпшщнюабнщ яиєз юьчзйьжн хюшлзбп. 
23. А ґзржь бпє вчзщзю, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага – аєню юьєпч Взюпшщнюабп. 
24. Бпчш хаґєаюи Взюпшщнюабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага – аєню юьєпч Снщзаюабп; 
25. Бпчш хаґєаюи Снщзаюабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага – аєню юьєпч Іееькьґабп. 
26. Бпчш хаґєаюи Іееькьґабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага – аєню юьєпч Зьбичаюабп. 
27. Бпчш хаґєаюи Зьбичаюабага, бпє екпєюага ґиязйи єа лькпєюага – аєню юьєпч Ґьєабп. 
28. А япчш хаґєаюи Ґьєабага юь впбєзююащи ґиязйп вґакаєнжф впбєзююну ґияпй бпє Тьщьґи єа баєн Мзґпбьж-Кьєзри, блєабй важахи єа Взчнхага щаґш. 
29. Оеф лзщчш, хажґи бн ль йзґзяащ ваєпчнжз вчзщзюьщ Ілґьсчзбнщ, п аеф юьєпчн скюп, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
30. І аеф бнкаєн щпежь: л впбюпоюага яахи щпґн оажнґн жнешоп в'шжеаж; 
31. І яґьщн щпежь юьлнбьцжфеш ущзююшщн вчзщзю Ілґьсчзбнк; юь впбюпо жґн яґьщн: Бґьщь Рибнщабь аєюь, Бґьщь Юєнюь аєюь, Бґьщь Лзбпібь аєюь. 
32. Іл екпєюага яахи [щпґн ] оажнґн жнешоп в'шжеаж, п жґн яґьщн: Бґьщь Йаенвабь аєюь, Бґьщь Взюпшщнюабь аєюь, Бґьщь Дьюабь аєюь; 
33. І л впєбзююага яахи щпґн оажнґн жнешоп в'шжеаж, п жґн яґьщн: Бґьщь Снщзаюабь аєюь, Бґьщь Іееькьґабь аєюь, Бґьщь Зьбичаюабь аєюь. 
34. З щаґефхага яахи [щпґн ] оажнґн жнешоп в'шжеаж; яґьщ жиж жьхай жґн: Бґьщь Ґьєабь аєюь, Бґьщь Аеенґабь аєюь, Бґьщь Нзїжьчнщабь аєюь. 
35. А бефага єабхачь – бпепщюьємшжф жнешо. А пщ'ш щпежи бпє жага єюш яиєз: Гаеваєф жьщ. 
Кюнгь вґаґахь Дьюнсчь
Дьюнсчь 1
1. Тґзжфага ґахи мьґцбьююш Йаьхнщь, цєзуефхага мьґш, вґнураб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ бьбнчаюефхну, єа Єґиеьчнщи, п блшб уага б аячаги. 
2. І бпєєьб Гаеваєф и уага ґихн Йаьхнщь, мьґш Юєзуефхага, п оьежнюи ваеиєню Дащи Байага, п бпю льяґьб ск єа хґьц бьбнчаюефхага, б єпщ яагь ебага, п льюпе мп ваеиєнюн єа ехьґяюнмп яагь ебага. 
3. І ехьльб мьґ Арвзюьлабп, ежьґращи ебаск ібюикпб, тая бпю пл енюпб Ілґьсчзбнк, л ґаєи мьґефхага п хюшйага, вґнбпб 
4. Ююьхпб, и хажґнк юзщьі йаєюас бьєн жпчзеюас, гьґюнк л аячноош, п бєьжюнк єа бепчшхас юьихн, п лєпяюнк єа юьих, п жшщитнк, ь жащи лєьжюнк ечийнжн и мьґефхнк вьчьжьк, п тая юьбонб ск внефщь жь щабн кьчєзуефхас. 
5. І вґнлюьонб сщ мьґ таєзююп кьґоп л мьґефхага ежачи п бнюа, хажґз внб еьщ, п юьхьльб бнкабибьжн ск жґн ґахн, л вчнюащ шхнк баюн щьчн ваежьжн взґзє мьґзщ. 
6. Пащпй юнщн яичн пл енюпб Юєнюнк Дьюнсч, Аюьюпш, Мнеьсч жь Альґпш. 
7. І єьб сщ ежьґрну ібюикпб пюрп ущзююш: Дьюнсчь юьлбьб Вьчжьеьґащ, Аюьюпц – Сзєґькащ, Мнеьсчь – Мнеькащ п Альґпц – Абєзюьга. 
8. І вахчьб Дьюнсч б езґмз еаяп юз ехбзґюнжнеш юьсєхьщн л мьґефхага ежачи п бнюащ, шхз в'і мьґ, ь вавґаенб и ежьґрага ібюикпб вґа жз, тая юз аехбзґюнжнеш уащи.
9. Баг єьґибьб Дьюнсчабп щнчпежф п єаяґз ежьбчзююш ежьґрага ібюикпб. 
10. І ежьґрну ібюикпб ехьльб Дьюнсчабп: Бацеш ш бачаєьґш щага, мьґш, хажґну еьщ вґнлюьонб бьщ сйи п внжба: шхта бпю ваяьонжф аячноош бьрп лщьґюпчнщн, юз жьхнщн, шх и цюьхпб, ґабзеюнхпб бьрнк, жа бн бонюнжз гачаби щац бнююац взґзє мьґзщ. 
11. Таєп ехьльб Дьюнсч Ащзчеьґабп, хажґага ежьґрну ібюикпб ваежьбнб юьгчшєьозщ япчш Дьюнсчь, Аюьюпс, Мнеьсчь жь Альґпс: 
12. Внвґаяиу мнк ґьяпб жбаск ивґаєабй єзешжн єюпб, юзкьу єьцжф сщ сежн абаоп жь баєи єчш внжжш, 
13. А бпєжьх юзкьу ваежьюижф взґзє жаяац аячноош юьрп п аячноош жнк цюьхпб, та яиєижф кьґоибьжнеш мьґефхац сйзц, п важащи бонюн л ґьяьщн жбасщн, шх юьчзйнжф. 
14. Впю вагаєнбеш л юнщн б мфащи п бнвґаяабибьб ск єзешжф єюпб. 
15. Па льхпюозююп єзешжн єюпб аячноош скюп бншбнчнеш гьґюпрнщн, п жпчащ баюн яичн лєаґабпрп, ьюпй иеп жп цюьхн, та счн мьґефхи ежґьби. 
16. Таєп Ащзчеьґ яґьб скюп кьґоп жь бнюа єчш внжжш п єьбьб сщ абаоп. 
17. І єьґибьб Баг мнщ оажнґфащ цюьхьщ люьююш п єаяґну ґалищ юь бепчшхи хюнйхи п щиєґпежф, ь Дьюнсчабп єьґибьб ґалищпжн жьхай иепчшхп бнєпююш жь еюн. 
18. Па льхпюозююп жнк єюпб, хачн мьґ юьхьльб вахьльжн ск, ежьґрну ібюикпб ваежьбнб ск взґзє Ньбикаєаюаеаґащ. 
19. І мьґ щьб ґалщаби л юнщн, п л иепк [цюьхпб ] юз люьурчаеш екайнк юь Дьюнсчь, Аюьюпц, Мнеьсчь жь Альґпц, п ваоьчн баюн ечийнжн взґзє мьґзщ. 
20. І б иепчшхпу евґьбп щиєґага ґалищпююш, вґа та львнжибьб и юнк мьґ, бпю бнлюьбьб ск иєзешжзґа щиєґпрнщн бпє шеюабнємпб п баґайянжпб, шхп яичн и бефащи мьґежбп уага. 
21. І яиб жьщ Дьюнсч єа взґрага ґахи мьґш Кпґь. 
Дьюнсчь 2
1. Дґигага ґахи мьґцбьююш Ньбикаєаюаеаґь еюнчнеш Ньбикаєаюаеаґабп еюн, п льюзвахасбеш єик уага, п еаю уага икнчнбеш бпє юфага. 
2. І лбзчпб мьґ ехчнхьжн шеюабнємпб п баґайянжпб, п оьхчиюпб, п кьчєзсб, тая баюн вабпєьчн мьґзбп еюабнєпююш уага. Ваюн вґнурчн п ежьчн взґзє мьґзщ. 
3. І ехьльб сщ мьґ: Саю вґнеюнбеш щзюп, п льюзвахасбеш єик щпу; яьйьц люьжн, ь та б жащи еюп. 
4. І ехьльчн кьчєзс мьґзбп ьґьщзуефхац: Цьґц! Впоюа йнбн! Пабпєьу еаю ґьяьщ жбасщ, п щн ґалжчищьонща уага еижф. 
5. Впєвабпєьб мьґ п ехьльб кьчєзшщ: Счаба икнчнчаеш бпє щзюз; шхта бн юз ґалжчищьонжз щзюп еюабнєпююш п уага еижп, жа яиєзжз ваґияьюп юь хиехн, п аезчп бьрп ежьюижф ґисюац. 
6. А шхта ґалжчищьонжз еаю п еижф уага, жа єпежьюзжз бпє щзюз єьґн, юьгаґаєи п рьюи бзчнхи; ажай, ґалжчищьожз щзюп еаю п еижф уага. 
7. Ваюн бєґигз бпєвабпєьчн п ехьльчн: Нзкьу йз ехьйз мьґ ґьяьщ ебасщ еюабнєпююш, п щн ґалжчищьонща уага еижф. 
8. І бпєвабпєьб мьґ п ехьльб: Ньвзбюз люьц, та бн щьіжз юьщпґ бнгґьжн оье, жащи та яьонжз – ечаба икнчнчаеш бпє щзюз. 
9. Оехпчфхн бн юз взґзхьлиіжз щзюп еюабнєпююш, жа и бье ієнюну юьщпґ: Вн льйьєьчн ехьльжн щзюп чйи п аячиєи, єахн вґащнюз оье; Ожай, ґалхьйпжф щзюп еаю, п жаєп ш люьжнщи, та бн щайзжз ґалжчищьонжн щзюп еаю п еижф уага. 
10. Хьчєзс бпєвабпєьчн мьґзбп п ехьльчн: Нзщьі юь лзщчп чцєнюн, хажґь щагчь я бпєхґнжн мьґзбп мц ґпо, п жащи йаєюну мьґ, бзчнхну п юьущагижюпрну, юз бнщьгьб ваєпяюага бпє йаєюага-жьхн шеюабнємш, баґайянжь п кьчєзш. 
11. А евґьбь, хажґас єащьгьіжфеш мьґ, бзчфщн ехчьєюь, ь жащи юпкжа юз лщайз бпєхґнжн сс мьґзбп, ахґпщ яагпб, оні пеюибьююш валь вчажжц. 
12. Ралгюпбьбеш мьґ п бзчфщн ґалгюпбьбеш ль мз, п юьхьльб бнгиянжн иепк щиєґьхпб бьбнчаюефхнк. 
13. Качн бнурчь мш икбьчь, тая иянбьжн щиєґьхпб, рихьчн Дьюнсчь п єґилпб уага, ьян ищзґжбнжн ск. 
14. Таєп Дьюнсч лбзґюибеш л ваґьєац єа Аґуакь, опчфюнхь мьґефхас акаґаюн, хажґну бнураб иянбьжн щиєґьхпб бьбнчаюефхнк. 
15. І львнжьб Аґуакь, бвчнбабага япчш мьґш: Чащи жьхну гґплюну юьхьл бпє мьґш? Таєп Аґуак вабпєьб евґьби Дьюнсчабп. 
16. І Дьюнсч льураб п бячьгьб мьґш єьжн уащи оье, п бпю вабпєьі мьґзбп ґалжчищьозююш [еюи] . 
17. Дьюнсч вґнураб єа ебага єащи п ґалвабпб еижф евґьбн Аюьюпс, Мнеьсчабп жь Альґпс – єґилшщ ебасщ. 
18. Щая баюн вґаенчн щнчаежн и Багь Нзязеюага вґа мц жьіщюнмц, тая Дьюнсч п єґилп уага юз льгнюичн л пюрнщн щиєґьхьщн бьбнчаюефхнщн. 
19. І жаєп бпєхґнжь яичь жьіщюнмш Дьюнсчабп и юпоюащи бнєпююп, п Дьюнсч ячьгаечабнб Багь Нзязеюага. 
20. І ехьльб Дьюнсч: Нзкьу яиєз ячьгаечабзююз ущзююш Гаеваєь ає бпхи у єа бпхи, яа б Нфага щиєґпежф п енчь. 
21. Впю лщпюці оье п ваґн ґахи, ехнєьі мьґпб п юьежьюабчші мьґпб, єьі щиєґпежф щиєґнщ п єаяґну гчилє ґалищюнщ. 
22. Впю бпєхґнбьі гчняахз п бжьіщюнозюз, бпєьі, та б щаґамп, п ебпжча взґзяибьі л Ннщ. 
23. Пґаечьбчшц п лбзчноиц Тзяз, Байз яьжфхпб щаск, та Тн єьґибьб щзюп щиєґпежф п енчи п бпєхґнб щзюп жз, вґа та щн ячьгьчн Тзяз; яа Тн бпєхґнб юьщ евґьби мьґш. 
24. Па мфащи Дьюнсч ибпураб єа Аґуакь, хажґащи мьґ юьхьльб ищзґжбнжн щиєґьхпб бьбнчаюефхнк, вґнураб п ехьльб уащи: Нз бянбьу щиєґьхпб бьбнчаюефхнк; льбзєн щзюз єа мьґш, п ш ґалжчищьои еижф [еюабнєпююш] . 
25. Таєп Аґуак юзгьуюа вґнбпб Дьюнсчь єа мьґш п ехьльб уащи: Я люьураб л-ващпй яґьюмпб, енюпб Юєзс, оачабпхь, хажґну щайз ґалжчищьонжн мьґзбп еижф [еюабнєпююш] . 
26. Цьґ ехьльб Дьюнсчабп, хажґага юьлбьюа яича Вьчжьеьґащ: Чн щайзр жн авабпежн щзюп еаю, хажґага ш яьонб, п еижф уага? 
27. Дьюнсч бпєвабпєьб мьґзбп п ехьльб: Тьіщюнмп, вґа шхи мьґ львнжиі, юз щайижф бпєхґнжн мьґзбп юп щиєґьхн, юп оьхчиюн, юп шеюабнємп, юп баґайянжн. 
28. Ачз і юь юзязеьк Баг, та бпєхґнбьі жьіщюнмп; п Впю бпєхґнб мьґзбп Ньбикаєаюаеаґабп, та ежьюзжфеш аежьююпщн єюшщн. Саю жбпу п бнєпююш гачабн Тбаіс юь чайп жбаіщи яичн жьхп: 
29. Тн, мьґц, юь чайп жбаіщи єищьб вґа жз, та яиєз впечш мфага? І Тау, та бпєхґнбьі жьіщюнмп, вахьльб жаяп жз, та яиєз. 
30. А щзюп жьіщюнмш амш бпєхґнжь юз жащи, та ш яиб щиєґпрну бпє иепк йнбнк, ьчз єчш жага, тая бпєхґнжз яича мьґзбп ґалищпююш, п тая жн евплюьб ващнечн езґмш ебага. 
31. Таяп, мьґц, яича жьхз бнєпююш: Оеф, шхнуеф бзчнхну пєач, бзчнозлюну яиб мз пєач, п б юзлбноьуюащи ешібп ежашб бпю взґзє жаяац, п ежґьрюну яиб бнгчшє уага. 
32. У мфага пєачь гачабь яичь л онежага лачажь, гґиєн п ґихн уага – пл еґпячь, озґзба уага п ежзгюь – щпєюп. 
33. Гащпчхн уага льчплюп, юагн уага оьежхаба льчплюп, ь оьежхаба гчнюшюп. 
34. Тн яьонб уага, ьй єахн хьщпюф юз бпєпґбьбеш ає гаґн язл впєщагн ґих, иєьґнб ва пєачабп, б льчплюп п гчнюшюп юагн уага, п ґалянб ск 
35. А жаєп без льґьлащ ґалчьщьчаеш: льчпла, гчнюь, щпєф, еґпяча п лачажа ежьчн, юьоз ваґак юь чпжюпк жахьк, п бпжзґ льяґьб ск, юьбпжф ечпєи юз чнрнчаеш бпє юнк; ь хьщпюф, та ґалянб пєачь, ежьб бзчнозлюац гаґац п бнвабюнб иец лзщчц. 
36. Омз еаю! Пабпєьіща взґзє мьґзщ, та бпю вґабптьі. 
37. Тн, мьґц, мьґ мьґпб, хажґащи Баг Нзязеюну єьґибьб мьґежба, бчьєи, енчи п ечьби. 
38. І бепк енюпб чцєефхнк, єз я баюн юз йнчн, лбпґпб лзщюнк п вжькпб юзязеюнк Впю бпєєьб и жбас ґихн п юьежьюабнб жзяз бачаєьґзщ юьє юнщн бепщь, жн – амш лачажь гачабь!
39. Па жаяп ваежьюз єґигз мьґежба, юнйоз жбага, п тз жґзжі мьґежба, щпєюз, хажґз яиєз бачаєьґцбьжн юьє мпіц лзщчзц. 
40. А озжбзґжз мьґежба яиєз щпмюз, шх льчпла; яа, шх льчпла ґалянбьі п жґатнжф иез, жьх п баюа, шх взґзщайюз льчпла, яиєз жґатнжн п ґиуюибьжн. 
41. А та жн яьонб юагн п вьчфмп юь юагьк оьежхаба л гчнюн гаюоьґюас, ь оьежхаба пл льчпль, жа яиєз мьґежба ваєпчзюз, п б юфащи льчнрнжфеш юзяьгьжа щпмюаежн льчпль, яа жн яьонб льчпла, лщпрьюз л гаюоьґюац гчнюац. 
42. І шх вьчфмп юпг яичн оьежхаба льчплюп, ь оьежхаба л гчнюн, жьх п мьґежба яиєз оьежхаба щпмюнщ, ь оьежхаба ечьяхз. 
43. А та жн яьонб льчпла, лщпрьюз л гаюоьґюац гчнюац, мз алюьоьі, та баюн лщпрьцжфеш озґзл юьепююш чцєефхз, ьчз юз лпччцжфеш аєюз л аєюнщ, шх льчпла юз лщприіжфеш л гчнюац. 
44. І ль єюпб жнк мьґежб Баг Нзязеюну юьежьюабнжф мьґежба, хажґз вабпхн юз лґиуюиіжфеш, п мьґежба мз юз яиєз взґзєьюз пюращи юьґаєабп; баюа ваюнтнжф п лґиуюиі беп мьґежбь, ь еьщз яиєз ежашжн бпоюа, 
45. Ба жн яьонб, та хьщпюф бпєахґзщнбеш яиб бпє гаґн юз ґихьщн п важабх льчпла, щпєф, гчнюи, еґпяча п лачажа. Взчнхну Баг єьб люьжн мьґзбп, та ежьюзжфеш б вґнуєзрюфащи. А еаю мзу взбюну, п взбюз ґалжчищьозююш уага! 
46. Таєп мьґ Ньбикаєаюаеаґ ивьб юнмфщь юь чнмз ебаі п вахчаюнбеш Дьюнсчабп п юьхьльб вґнюзежн уащи єьґн п єикщшюп хьєпююш.
47. І ехьльб мьґ Дьюнсчабп: Па вґьбєп Баг бьр і Баг яагпб п бачаєьґ мьґпб, та бпєхґнбьі жьіщюнмп, хачн жн лщпг бпєхґнжн мц жьіщюнмц! 
48. Таєп лбзчнонб мьґ Дьюнсчь п єьб уащи яьгьжа бешхнк ваєьґиюхпб, п юьежьюабнб уага юьє иепщ хґьіщ бьбнчаюефхнщ, п гачабюнщ юьє иепщь щиєґьхьщн бьбнчаюефхнщн. 
49. Ачз Дьюнсч вґаенб мьґш, п бпю юьежьюабнб Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга юьє евґьбьщн хґьсюн Вьбнчаюефхас, ь Дьюнсч льчнрнбеш вґн єбаґп мьґш. 
Дьюнсчь 3
1. Цьґ Ньбикаєаюаеаґ бнгажабнб лачажага пєачь, бнеажац юь рпежєзешж чпхжпб, рнґнюац юь рпежф чпхжпб, п ваежьбнб уага б єачнюп Дзпґь, и бьбнчаюефхпу ахґилп. 
2. І ваечьб мьґ Ньбикаєаюаеаґ лпяґьжн еьжґьвпб, юьщпеюнхпб, бпуефхабнк ежьґрню, бзґкабюнк еиєєпб, жчищьопб льхаюи, акаґаюмпб хьлюн, юьгчшєьопб еиєи п бепк вґабпюмпуюнк вґьбнжзчпб, тая баюн вґнурчн юь иґаонежз бпєхґнжжш пєачь, хажґага ваежьбнб мьґ Ньбикаєаюаеаґ. 
3. І лпяґьчнеш еьжґьвн, юьщпеюнхн, бпуефхабп ежьґрнюн, бзґкабюп еиєєп, акаґаюмп хьлюн, жчищьоп льхаюи, юьгчшєьоп еиєи п беп вґабпюмпуюп вґьбнжзчп юь бпєхґнжжш пєачь, хажґага Ньбикаєаюаеаґ мьґ ваежьбнб, п ежьчн взґзє пєачащ, хажґага ваежьбнб Ньбикаєаюаеаґ. 
4. Таєп авабпеюнх гачаеюа хґнхюиб: Огачариіжфеш бьщ, юьґаєн, вчзщзюь п шлнхн: 
5. О жпу ваґп, хачн ваоиіжз лбих еиґщн, еавпчхн, мнжґн, гиезч, веьчжнґш, їчзужн п бепчшхага ґаєи щилноюнк пюежґищзюжпб, вьєьужз п вахчаюпжфеш лачажащи пєачабп, хажґага ваежьбнб мьґ Ньбикаєаюаеаґ. 
6. А кжа юз бвьєз п юз вахчаюнжфеш, жпіс й кбнчп яиєз хнюижну и впо, ґалйьґзюи багюзщ. 
7. Тащи, хачн беп юьґаєн ваоичн лбих еиґщн, еавпчхн, гиезч, мнжґн, веьчжнґш, п бепчшхага ґаєи щилноюнк пюежґищзюжпб, жа вавьєьчн беп юьґаєн, вчзщзюь жь шлнхн, п вахчаюнчнеш лачажащи пєачабп, хажґага ваежьбнб Ньбикаєаюаеаґ, мьґ. 
8. А а мпу еьщз ваґп юьєпурчн єзшхп пл кьчєзсб л бнхьльщн юь цєзсб. 
9. Ваюн ехьльчн мьґзбп Ньбикаєаюаеаґабп: Цьґц, йнбн вабпхн!
10. Тн, мьґц, вґнуюшб икбьчи, тая хайюь чцєнюь, шхь ваоиі лбих еиґщн, еавпчхн, гиезч, мнжґн, веьчжнґш, у иепчшхага ґаєи щилноюнк пюежґищзюжпб ивьчь п бхчаюнчьеш лачажащи пєачабп. 
11. А кжа юз бвьєз п юз бхчаюнжфеш, жау щьі яижн хнюижну и впо, ґалйьґзюи багюзщ. 
12. Є щийп цєзуефхп, хажґнк жн ваежьбнб иґшєибьжн хґьсюац бьбнчаюефхац, Сзєґьк, Мнеьк жь Абєзюьга, – мп щийп юз впєхаґшцжфеш юьхьлабп жбаіщи, мьґц, яагьщ жбасщ юз ечийьжф, п лачажащи пєачабп, хажґага жн ваежьбнб, юз вахчаюшцжфеш. 
13. Таєп Ньбикаєаюаеаґ и гюпбп у чцжп юьхьльб вґнбзежн Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга; п вґнбзєзюп яичн мп щийп єа мьґш. 
14. Ньбикаєаюаеаґ ехьльб сщ: Чн л чнкнщ юьщпґащ бн, Сзєґьк, Мнеьк п Абєзюьга, яагьщ щасщ юз ечийнжз, п лачажащи пєачабп, хажґага ш ваежьбнб, юз вахчаюшіжзеш? 
15. Впєюнюп, шхта бн гажабп, жпчфхн-юа ваоиіжз лбих еиґщн, еавпчхн, мнжґн, веьчжнґш, гиезч п їчзужн п бешхага ґаєи щилноюнк пюежґищзюжпб, вавьєьужз п вахчаюпжфеш пєачабп, хажґага ш бнжбаґнб; шхта юз лькаозжз вахчаюшжнеш, жа а мпу йз кбнчнюп хнюижп яиєзжз и впо, ґалйьґзюи багюзщ, п жаєп, шхну Баг бнлбачнжф бье бпє ґихн щаіс? 
16. І бпєвабпєьчн Сзєґьк, Мнеьк п Абєзюьга, п ехьльчн мьґзбп Ньбикаєаюаеаґабп: Нзщьі важґзян юьщ бпєвабпєьжн жаяп юь мз. 
17. Баг юьр, Кажґащи щн ечийнща, щагижюпу, тая иґшжибьжн юье бпє взоп, ґалйьґзюас багюзщ, п бпє ґихн жбаіс, мьґц, бнлбачнжф. 
18. А шхта у юз яиєз жага, жа юзкьу ежьюз бпєаща жаяп, мьґц, та щн яагьщ жбасщ ечийнжн юз яиєзща п лачажащи пєачабп, хажґага жн ваежьбнб, юз вахчаюнщаеш. 
19. Таєп Ньбикаєаюаеаґ евьчькюиб чцжжц, п бнгчшє аячноош уага лщпюнбеш вґажн Сзєґькь, Мнеькь жь Абєзюьга, п бпю юьхьльб ґалвьчнжн впо и епщ ґьлпб енчфюпрз, ьюпй мз ґаянчаеш льлбноьу, хачн ґалвьчцбьчн сс; 
20. І юьущпмюпрнщ щийьщ пл бпуефхь ебага юьхьльб лб'шльжн Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга, п хнюижн ск и впо, ґалйьґзюи багюзщ. 
21. Таєп щийп мп яичн лб'шльюп б евпєюфащи п бзґкюфащи аєшлп ебаіщи, б гачабюнк ваб'шлхьк жь б пюрнк ебаск рьжьк, п хнюижп б впо, ґалйьґзюи багюзщ. 
22. І, аехпчфхн юьхьл мьґш яиб еибаґну, п впо ґалйьґнчн юзущабпґюа, жа вачищ'ш багюц иянча жнк чцєзу, хажґп хнєьчн Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга (б впо). 
23. А амп жґн щийп: Сзєґьк, Мнеьк п Абєзюьга – ивьчн б ґалйьґзюи впо лб'шльюнщн. 
24. Ньбикаєаюаеаґ, мьґ, бзчфщн лєнбибьбеш п хбьвчнба впєбпбеш, п ехьльб бзчфщайьщ ебасщ: Чн юз жґфак щийпб хнєьчн щн и багаюф лб'шльюнщн? У бпєвабпєф баюн ехьльчн мьґзбп: Пґьбєь жбаш, мьґц! 
25. Нь мз бпю ехьльб: Оеф, ш яьои оажнґфак щийпб юзлб'шльюнк, та каєшжф езґзє багюц, п юзщьі сщ рхаєн; п бнгчшє озжбзґжага екайну юь енюь Байага. 
26. Таєп впєпураб Ньбикаєаюаеаґ єа бпохь взоп, ґалйьґзюас багюзщ, п ехьльб: Сзєґьк, Мнеьк п Абєзюьга, ечийюнхн Багь Везбнрюфага! Внуєпжф п впєпуєпжф! Таєп Сзєґьк, Мнеьк п Абєзюьга бнурчн л аезґєш багюц. 
27. І впєпурчн еьжґьвн, юьщпеюнхн п ґьєюнхн мьґш п ваяьончн, та юьє жпчьщн щийпб мнк багаюф юз щьб енчн, п бачаееш юь гачабьк юз аягаґпча, п аєзйь скюш юз льлюьчь лщпю, п юьбпжф львьки єнщи юз яича бпє юнк. 
28. Таєп Ньбикаєаюаеаґ ехьльб: Бчьгаечабзююну Баг Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга, Кажґну ваечьб Аюгзчь Сбага, п бнлбачнб ечийюнхпб Сбаск, хажґп еваєпбьчнеш юь Нфага п юз впєхаґнчнеш мьґефхащи юьхьлабп, п бпєєьчн жпчь ебас [багюц] , тая юз ечийнжн п юз вахчаюшжнеш пюращи яагабп, ахґпщ Багь ебага! 
29. І бпє щзюз єьіжфеш юьхьл, тая л иешхага юьґаєи, вчзщзюн п шлнхь кжа вагиєнжф Багь Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга, яиєз ваґияьюну юь хиехн, п єпщ уага взґзжбаґзюну юь ґисюи, яа юзщьі пюрага Багь, хажґну щпг ян жьх ґшжибьжн. 
30. Таєп мьґ лбзчнонб Сзєґькь, Мнеькь п Абєзюьга б хґьсюп бьбнчаюефхпу. 
31. Ньбикаєаюаеаґ, мьґ иепщ юьґаєьщ, вчзщзюьщ п шлнхьщ, та йнбижф ва бепу лзщчп: Мнґ бьщ юзкьу вґнщюайнжфеш! 
32. Олюьхн жь оиєзеь, хажґп лбзґрнб юьєп щюац Везбнрюпу Баг, игаєюа щзюп лбпежнжн бьщ. 
33. Яхп бзчнхп алюьхн п шхп щагижюп оиєзеь Йага! Цьґежба Йага – мьґежба бпоюз, п бачаєьґцбьююш Йага – бпє ґаєи у єа ґаєи! 
Дьюнсчь 4
1. Я, Ньбикаєаюаеаґ, щьб евахпу и єащп щаіщи п тьечнба йнб и вьчьмп щаіщи. 
2. Ачз ш яьонб еаю, хажґну юьежґькьб щзюз, п ґалєищн юь чайп щаіщи, п бнєпююш гачабн щаіс лязюжзйнчн щзюз. 
3. І ехчьєзюь яичь щюац икбьчь вґнвґабьєнжн єа щзюз иепк щиєґьхпб бьбнчаюефхнк, тая баюн вабпєьчн щзюп езюе еюабнєпююш. 
4. Таєп вґнурчн шеюабнємп, оьхчиюн, кьчєзс п баґайянжн; ш авабпб сщ еаю, ьчз баюн юз щагчн бнжчищьонжн щзюп езюеи уага. 
5. Ньґзржп єа щзюз льураб Дьюнсч, хажґащи пщ'ш яича Вьчжьеьґ – юь ущзююш щага яагь, п б хажґащи єик ебшжнк яагпб; уащи ґалхьльб ш еаю. 
6. Вьчжьеьґз, ежьґрнюа бптиюпб! Я люьц, та б жаяп єик ебшжнк яагпб, п йаєюь жьіщюнмш юз льбєьі жаяп ехчьєюатпб; ґалжчищьо щзюп бнєпююш еюи щага, хажґну ш яьонб, п еижф уага. 
7. А бнєпююш гачабн щаіс юь чайп яичн жьхп: Я яьонб: аеф, езґзє лзщчп єзґзба бзчфщн бнеахз. 
8. Взчнхз мз яича єзґзба п щпмюз, п бнеажь уага ешгьчь юзяь, п уага бнєюа яича ьй бпє ґиязйпб иепіс лзщчп. 
9. Лнежш уага вґзоиєабз, п вчаєпб юь юфащи язлчпо, п сйь юь юфащи єчш бепк; впє юнщ люькаєнчн льжпюах вачфабп лбпґп, п ващпй гпччшщ уага гюплєнчнеш вжькн юзязеюп, п бпє юфага юьеноибьчьеш бепчшхь вчажф. 
10. І яьонб ш и бнєпююшк гачабн щаіс юь чайп щаіщи, п аеф, лпураб л юзязе Нзбенвитну п Сбшжну. 
11. Впю бнгихибьб гачаеюа, п ехьльб: Зґияьужз мз єзґзба, аяґияьужз гпчхн уага, ежґиепжф чнежш л юфага п ґалхнєьужз вчаєн уага; юзкьу бпєпуєижф лбпґп л-впє юфага, п вжькн л гпчах уага; 
12. Ачз гачабюну хаґпюф уага льчнрпжф и лзщчп, п юзкьу бпю и чьюмцгьк льчплюнк п щпєюнк езґзє вачфабас жґьбн лґариіжфеш юзязеюац ґаеац, п л жбьґнюьщн юзкьу яиєз оьежхь уага б лзщюпу жґьбп. 
13. Сзґмз чцєефхз бпєязґзжфеш б юфага п юьєьюз яиєз уащи езґмз лбпґшоз, п вґнуєз юьє юнщ епщ оьепб.
14. Паежьюабац Нзбенвитнк мз ахґзечзюа, п ль бнґахащ Сбшжнк вґнлюьозюз, тая люьчн жп, шхп йнбижф, та Везбнрюпу бачаєьґці юьє мьґежбащ чцєефхнщ п єьі уага, хащи яьйьі, п юьежьюабчші юьє юнщ вагчищчзюага щпй чцєфщн. 
15. Тьхну еаю яьонб ш, мьґ Ньбикаєаюаеаґ; ь жн, Вьчжьеьґз, вабпєьу жьсюи уага, яа юпкжа л щиєґьхпб и щаіщи мьґежбп юз лщпг ґалжчищьонжн уага езюеи, ь жн щайзр, жащи та Дик Сбшжага Багь б жаяп.
16. Таєп Дьюнсч, хажґащи пщ'ш Вьчжьеьґ, ячнлфха гаєнюн яиб и льоиєибьююп, п єищхн уага язюжзйнчн уага. Цьґ ваоьб габаґнжн п ехьльб: Вьчжьеьґз! Нзкьу юз язюжзйнжф жзяз мзу еаю п ижьіщюнозюз уага. Вьчжьеьґ бпєвабпєьб п ехьльб: Вачаєьґц щпу! Тбасщ ян юзюьбнеюнхьщ мзу еаю, п баґагьщ жбасщ уага люьозююш! 
17. Дзґзба, хажґз жн яьонб, шхз яича бзчнхз п щпмюз, бнеажац ебаіц ешгьча юзязе п уага бнєюа яича л иепк хпюмпб лзщчп, 
18. Нь хажґащи чнежш яича вґзоиєабз п язлчпо вчаєпб п кьґоп єчш бепк, впє шхнщ йнчн лбпґп вачфабп п юь гпчхьк хажґага гюплєнчнеш вжькн юзязеюп, 
19. Цз – жн, мьґц, лбзчнозюну п лщпмюзюну, п бзчно жбаш лґаечь п ешгьчь юзязе, ь бчьєь жбаш – єа ґиязйпб лзщчп. 
20. А та мьґ яьонб Нзбенвитага п Сбшжага, та екаєнб л юзязе, Кажґну ехьльб: Зґияьужз єзґзба п бнюнтпжф уага, чнрз гачабюага хаґзюш уага льчнрпжф и лзщчп, п юзкьу бпю и чьюмцгьк льчплюнк жь щпєюнк езґзє жґьбн вачфабас лґариіжфеш ґаеац юзязеюац, п л вачфабнщн лбпґьщн юзкьу яиєз оьежхь уага, єавахн юз вґауєижф юьє юнщ епщ оьепб, – 
21. Та аеф жчищьозююш мфага, мьґц, п аеф икбьчзююш Везбнрюфага, хажґз евпжхьі бачаєьґш щага, мьґш: 
22. Тзяз бпєчиоьжф ає чцєзу, п вґайнжжш жбаі яиєз л вачфабнщн лбпґьщн, жґьбац яиєижф гаєибьжн жзяз, шх бачь, ґаеац юзязеюац жн яиєзр лґарибьжнеш, п епщ оьепб вґауєижф юьє жаяац, ьй єахн евплюьір, та Везбнрюпу бачаєьґці юьє мьґежбащ чцєефхнщ п єьі уага, хащи льяьйьі. 
23. А та юьхьльюа яича льчнрнжн гачабюну хаґпюф єзґзбь, жа мз алюьоьі, та мьґежба жбаі льчнрнжфеш жаяп; хачн жн евплюьір бчьєи юзязеюи. 
24. А жащи, мьґц, юзкьу яиєз яьйьюь жаяп щаш ваґьєь: Свахижиу гґпкн жбас вґьбєац, п язлльхаююш жбас щнчаезґєшщ єа япєюнк; аеф, онщ лщайз важґнбьжн щнґ жбпу. 
25. Уез мз евґьбєнчаеш юьє мьґзщ Ньбикаєаюаеаґащ. 
26. Зь єбьюьємшжф щпешмпб важащи каєнб мьґ ва мьґефхнк ебпжчнмшк и Вьбнчаюп, ь жаєп 
27. Цьґ ехьльб: Чн мз юз бзчноьбну Вьбнчаю, хажґага ш еваґиєнб, шх єпщ мьґежбь енчац щаіс щагижюаежн п єчш ечьбн щаіс бзчноп? 
28. Ітз щабь мш яичь юь иежьк мьґш, ьй жиж гачае, юьоз л юзязе: Таяп габаґзюа, мьґц Ньбикаєаюаеаґз: Цьґежба бпєпурча ає жзяз! 
29. І бпєчиоьжф жзяз бпє чцєзу, п яиєз вґайнжжш жбаі л вачфабнщн лбпґьщн; жґьбац яиєижф гаєибьжн жзяз, шх бачь, п епщ оьепб вґауєижф юьє жаяац, ьй єахн евплюьір, та Везбнрюпу бачаєьґці юьє мьґежбащ чцєефхнщ п єьі уага, хащи льяьйьі! 
30. Тиж-жьхн у евґьбєнчаеш мз ечаба юьє Ньбикаєаюаеаґащ, п бпєчиозюну бпю яиб ає чцєзу, сб жґьби, шх бпч, п лґарибьчаеш уага жпча ґаеац юзязеюац ьй жьх, та бачаееш и юфага бнґаеча, юьоз и чзбь, п юпгжп и юфага,– шх и вжькь. 
31. А ва льхпюозююп єюпб жнк ш, Ньбикаєаюаеаґ, впєбпб аоп щас єа юзяь, п ґалищ щпу вабзґюибеш єа щзюз; п ячьгаечабнб ш Везбнрюфага, ехчьб вакбьчи п вґаечьбнб Впоюа Жнбага, Кажґага бачаєьґцбьююш бпоюз п Кажґага мьґежба – бпє ґаєи у єа ґаєи. 
32. І беп жп, та йнбижф юь лзщчп, юпоагпепюфха юз бьйьжф; ль бачзц Сбаіц Впю єпі, шх и юзязеюащи бпуефхи, жьх п б жнк, та йнбижф юь лзщчп, п юзщьі юпхага, кжа щпг ян бонюнжн авпґ Йага ґимп п ехьльжн Йащи: Ща Тн бонюнб? 
33. О жпу ваґп вабзґюибеш єа щзюз ґалищ щпу, п єчш ечьбн мьґежбь щага вабзґюичнеш єа щзюз ґалбьйчнбпежф п вавзґзєюш рчшкзжюпежф щаш; жаєп люьурчн щзюз єаґьєюнхн щас п бзчфщайп щас, п ш ваюабчзюну юь вґзежачп мьґежбь щага, п бзчно щаш тз япчфрз впєюзечьеш. 
34. Ннюп ш, Ньбикаєаюаеаґ, вґаечьбчшц, впєюари п лбзчноиц мьґш Нзязеюага, Кажґага беп єпшююш евґьбзєчнбп п рчшкн вґьбзєюп, п Кажґну евґащайюну ивахаґнжн жнк, та каєшжф внкьжа. 
Дьюнсчь 5
1. Вьчжьеьґ, мьґ, ионюнб яиоюну язюхзж єчш жнешоп бзчфщайюнк п взґзє аонщь жнешоп внб бнюа. 
2. Па жащи, шх ваещьхибьб бнюащ, Вьчжьеьґ юьхьльб вґнюзежн лачажп у еґпяюп ваеиєнюн, хажґп Ньбикаєаюаеаґ, яьжфха уага, бнюпе пл кґьщи іґиеьчнщефхага, ьян внжн л юнк мьґзбп, бзчфщайьщ уага, єґийнюьщ уага п юьчайюнмшщ уага. 
3. Таєп вґнюзечн лачажп ваеиєнюн, хажґп блшжп яичн пл ебшжнюп Дащи Байага б Єґиеьчнщп, п внчн л юнк мьґ п бзчфщайп уага, єґийнюн уага п юьчайюнмп уага, – 
4. Пнчн бнюа п вґаечьбчшчн яагпб лачажнк п еґпяюнк, щпєюнк п льчплюнк, єзґзб'шюнк п хьщ'шюнк. 
5. Ппє жи еьщи кбнчц л'шбнчнеш вьчфмп ґихн чцєефхас п внеьчн юьбвґажн ебпоюнхь юь ежпюп вьчьми мьґефхага, п мьґ яьонб хнежф ґихн, хажґь внеьчь. 
6. Таєп мьґ евьчзюпб юь аячнооп ебаіщи; єищхн уага лязюжзйнчн уага, еигчаян юпг уащи аечьячн, ь хачпюь уащи льжґзщжпчн. 
7. Взчфщн льхґноьб мьґ, ьян вґнбзчн оьхчиюпб, кьчєзсб, п баґайянжпб; мьґ ваоьб габаґнжн п ехьльб щиєґьхьщ бьбнчаюефхнщ: Хжа вґаонжьі амз юьвнеьюз п ґалжчищьонжф щзюп, вґа та баюа, жага аєшгюижф и яьгґшюнмц, п лачажну чьюмцг яиєз юь рнс и юфага, п жґзжпщ вґьбнжзчзщ ежьюз бпю и мьґежбп. 
8. І льурчн беп щиєґьхн мьґш, ьчз юз лщагчн вґаонжьжн юьвнеьюага п ґалжчищьонжн мьґзбп уага лщпежи. 
9. Цьґ Вьчжьеьґ бзчфщн льюзвахасбеш, п аячноош уага яича ежиґяабьюнщ, п бзчфщайп уага лязюжзйнчнеш. 
10. А мьґнмш ва ечабьк мьґш п уага бзчфщай, льурчь єа язюхзжюас льчн; п ваоьчь габаґнжн мьґнмш, п ехьльчь: Цьґц, йнбн бпоюа! Нзкьу юз язюжзйьжф жзяз єищхн жбас, п юзкьу юз льлюьі лщпю аячноош жбаі! 
11. Є и мьґежбп жбаіщи оачабпх, б хажґащи єик ебшжнк яагпб; ль єюпб яьжфхь жбага люьурчн б юфащи ебпжча, ґалищ п щиєґпежф, та яичь жьхац, шх щиєґпежф яагпб, п мьґ Ньбикаєаюаеаґ, яьжфха жбпу, юьежьюабнб уага ежьґрнюац шеюабнємпб, оьхчиюпб, кьчєзсб п баґайянжпб,– еьщ яьжфха жбпу, мьґц, 
12. У Дьюнсчабп, хажґащи мьґ єьб пщ'ш Вьчжьеьґ, бншбнчнеш бнеахну єик, бнєпююш п ґалищ, лєьжюну ґалжчищьоибьжн еюн, ґалвплюьбьжн льгьєхабз п ґалб'шлибьжн билчн. Ожай, юзкьу вахчноижф Дьюнсчь, – п бпю ґалжчищьонжф юьвнеьюз. 
13. Таєп ббзчн Дьюнсчь п ваежьбнчн взґзє мьґзщ, п мьґ ваоьб щабнжн п ехьльб Дьюнсчабп: Чн жн, Дьюнсчз, аєню пл яґьюмпб плґьсчфефхнк, хажґнк яьжфха щпу, мьґ, вґнбпб л Юєзс? 
14. Я оиб вґа жзяз, та єик яагпб и жаяп, п ебпжча, п бнеахь щиєґпежф люьуєзюь б жаяп. 
15. Оеф, вґнбзчн єа щзюз щиєґьхпб п оьхчиюпб, ьян вґаонжьчн амз юьвнеьюз п ґалжчищьончн щзюп уага лщпеж; ьчз баюн юз лщагчн мфага бонюнжн. 
16. А вґа жзяз ш оиб, та жн щайзр ґалжчищьонжн лщпеж п ґалб'шльжн билчн; ажай, шхта щайзр вґаонжьжн аеф мз юьвнеьюз (юь ежпюп) п ґалжчищьонжн щзюп люьозююш уага, жа аєшгюзюну яиєзр и яьгґшюнмц п лачажну чьюмцг яиєз юь рнс жбасу, п жґзжпщ бачаєьґзщ яиєзр и мьґежбп. 
17. Таєп бпєвабпєьб Дьюнсч п ехьльб мьґзбп: Дьґн жбас юзкьу льчнрьжфеш и жзяз; п брьюабиу пюрага; ь юьвнеьюз ш вґаонжьц мьґзбп п езюе уага ґалжчищьои уащи. 
18. Цьґц! Везбнрюпу Баг єьґибьб яьжфхабп жбаіщи Ньбикаєаюаеаґабп мьґежба, бзчно, озежф п ечьби. 
19. Пзґзє бзчнооц, хажґи бпю юьєьб уащи, иеп юьґаєн, вчзщзюь п шлнхн жґзщжпчн п ежґькьчнеш уага; хага кажпб, бпю иянбьб, п хага кажпб, – чнрьб йнбнщ; хага кажпб, лбзчноибьб, п хага кажпб – вґнюнйибьб. 
20. Ть хачн езґмз уага львнкьжпча п єик уага айаґежаоибьбеш єа льґалищпчаежн, бпю яиб ехнюижну л мьґефхага вґзежачи ебага, п валяьбчзюну ечьбн ебаіс, 
21. І бпєчиозюну яиб бпє енюпб чцєефхнк, п езґмз уага ежьча ваєпяюнщ єа лбпґшоага, п йнб бпю л єнхнщн бпечцхьщн, гаєибьчн уага жґьбац, шх бачь, ь жпча уага лґарибьчаеш юзязеюац ґаеац, ьй єахн бпю евплюьб, та юьє мьґежбащ чцєефхнщ бачаєьґці Везбнрюпу Баг, п юьежьюабчші юьє юнщ, хага лькаоз. 
22. І жн, еню уага Вьчжьеьґ, юз ивахаґнб езґмш ебага, као бпєьб вґа без мз. 
23. Ачз льгаґєибьб еивґажн Гаеваєь юзязе, п ваеиєнюн Дащи Йага вґнюзечн єа жзяз, п жн у бзчфщайп жбас, єґийнюн жбас п юьчайюнмп жбас внчн л юнк бнюа, п жн вґаечьбчшб яагпб еґпяюнк п лачажнк, щпєюнк, льчплюнк, єзґзб'шюнк п хьщ'шюнк, хажґп юз яьоьжф, юз оицжф, юз ґалищпцжф; ь Багь, б ґимп Кажґага єнкьююш жбаі, п б Кажґага беп рчшкн жбас, жн юз вґаечьбнб. 
24. Зь мз у ваечьюь бпє Нфага хнежф ґихн, п юьхґзечзюз амз внефща. 
25. І аеф, та юьхґзечзюз: Мзюз, щзюз, жзхзч, ивьґепю. 
26. Оеф люьозююш ечпб: Мзюз – аяонечнб Баг мьґежба жбаі п вахчьб хпюзмф уащи; 
27. Тзхзч – жн лбьйзюну юь бьгьк п люьуєзюну єийз чзгзюфхнщ.
28. Увьґепю – ваєпчзюз мьґежба жбаі п бпєєьюз щпєшюьщ жь взґеьщ. 
29. Таєп, ль юьхьлащ Вьчжьеьґь, аєшгчн Дьюнсчь б яьгґшюнмц, п вабпенчн лачажага чьюмцгь юь рнц уага п вґагачаенчн уага жґзжпщ бачаєьґзщ и мьґежбп. 
30. Тпіс й еьщас юаоп Вьчжьеьґь, мьґш кьчєзуефхага, льянчн. 
31. І Дьґпу щпєшюню вґнуюшб мьґежба и рпежєзешж єбь ґахн. 
Дьюнсчь 6
1. Угаєюа яича Дьґпібп юьежьюабнжн юьє мьґежбащ ежа єбьємшжф еьжґьвпб, тая баюн яичн и бефащи мьґежбп. 
2. А юьє юнщн жґфак хюшлпб, пл хажґнк аєню яиб Дьюнсч, тая еьжґьвн сщ єавабпєьчн, п тая мьґзбп юз яича йаєюнк жиґяаж. 
3. Дьюнсч взґзбьйьб пюрнк хюшлпб п еьжґьвпб, жащи та б юфащи яиб бнеахну єик, п мьґ щьб юьщпґ юьежьюабнжн уага юьє иепщ мьґежбащ. 
4. Таєп хюшлп п еьжґьвн ваоьчн рихьжн вґнбаєи, тая лбнюибьжнжн Дьюнсчь ль иґшєибьююш мьґежбащ, ьчз йаєюага вґнбаєи юз щагчн люьужн, жащи та бпю яиб бпґюну, п юпшхас вґабнюн он княн юз бншбнчаеш б юфага. 
5. І мп чцєн ехьльчн: Нз люьужн юьщ вґнбаєи еивґажн Дьюнсчь, шхта щн юз люьуєзща уага еивґажн юфага б льхаюп Багь уага.
6. Таєп мп хюшлп п еьжґьвн вґнурчн єа мьґш п жьх ехьльчн уащи: Цьґц Дьґпц! Жнбн бпоюа! 
7. Уеп хюшлп мьґежбь, юьщпеюнхн, еьжґьвн, ґьєюнхн п бпуефхабп ежьґрнюн вагаєнчнеш щпй еаяац, тая бнурчь мьґефхь ваежьюабь п бнєьюа юьхьл, та хачн кжаеф ивґаєабй жґнємшжн єюпб яиєз вґаенжн шхага-юзяиєф яагь, ьяа оачабпхь, ахґпщ жзяз, мьґц, жага бхнюижн єа ґаби л чзбьщн. 
8. Ожай, мьґц, вагаєфеш юь мз п впєвнрн ихьл, тая уага юз щайюь яича лщпюнжн, шх льхаюи щпєшю он взґепб, п тая уага юпкжа юз ваґирнб. 
9. Цьґ Дьґпу впєвнеьб ихьль п мц ваежьюаби. 
10. А Дьюнсч, хачн єплюьбеш, та впєвнеьюа жьхага ихьль, впраб єа ебага єащи; ь бпхюь уага ебпжчнмп яичн бпєонюзюп юьбвґажн Єґиеьчнщи, п бпю жґноп юь єзюф ежьбьб юь хачпюь п щачнбеш ебаіщи Багабп, п вґаечьбчшб Йага, шх мз бпю ґаянб взґзєюпрз. 
11. Таєп мп чцєн впєгчзєпчн п люьурчн Дьюнсчь, хачн бпю щачнбеш взґзє Багащ ебасщ. 
12. Пажпщ вґнурчн п вабпєьчн мьґзбп вґа мьґефхну юьхьл; он юз жн впєвнеьб ихьл, тая иепчшхага оачабпхь, хажґну ивґаєабй жґнємшжн єюпб яиєз вґаенжн шхага-юзяиєф яагь, ьяа чцєнюн, хґпщ жзяз, мьґц, хнєьжн єа ґаби л чзбьщн? Цьґ бпєвабпєьб: Цз ечаба жбзґєз, щаб льхаю щпєшю п взґепб, та юз єавиехьі взґзщпюн. 
13. Таєп бпєвабпєьчн баюн п ехьльчн мьґзбп, та Дьюнсч, хажґну пл вачаюзюнк цєзсб, юз лбьйьі юп юь жзяз, мьґц, юп юь ихьл, жаяац впєвнеьюну, ьчз жґноп юь єзюф щачнжфеш ебасщн щачнжбьщн. 
14. Цьґ, хачн ваоиб мз, бзчфщн льйиґнбеш, п вахчьб и езґмз ебаі бґшжибьжн Дьюнсчь, п юьбпжф ва лькаєп еаюмш юьвачзгчнба вґьгюиб иґшжибьжн уага. 
15. Ачз жп чцєн люаби вґнурчн єа мьґш п ехьльчн уащи: Впєьу мьґц, та ль льхаюащ щпєшю жь взґепб йаєюну вґнвне он ваежьюабь, льжбзґєйзюь мьґзщ, юз щайз льлюьжн лщпю. 
16. Таєп мьґ юьхьльб, п вґнбзчн Дьюнсчь, п хнюичн єа ґаби л чзбьщн; п вґн мфащи мьґ ехьльб Дьюнсчабп: Баг жбпу, Кажґащи жн юзлґьєчнба ечийнр, Впю юзкьу бґшжиі жзяз. 
17. І вґнюзезюну яиб хьщпюф, п вахчьєзюну юьє ажбаґащ єа ґаби, п мьґ львзоьжьб уага взґеюзщ ебасщ п взґеюшщн ебаск бзчфщайюнк, ьян юпоага юз лщпюнчаеш б ваежьюабп вґа Дьюнсчь. 
18. Зьжнщ мьґ впраб єа ебага вьчьми, чпг евьжн язл бзозґп п юьбпжф юз лбзчпб вґнюзежн єа юфага сйп, п еаю ижпхьб ає юфага. 
19. А єґигага єюш мьґ впєбпбеш юь ебпжьюхи п хбьвчнба впраб єа ґаби л чзбьщн. 
20. І хачн впєпураб єа ґаби, жа еищюнщ гачаеащ гихюиб Дьюнсчь; п ехьльб мьґ Дьюнсчабп: Дьюнсчз, ечийюнхи Багь йнбага! Баг жбпу, Кажґащи жн ечийнр юзлґьєчнба, он щпг ваґшжибьжн жзяз бпє чзбпб? 
21. Таєп Дьюнсч ехьльб мьґзбп: Цьґц! Жнбн бпоюа! 
22. Баг щпу ваечьб Аюгзчь Сбага п льгаґаєнб вьти чзбьщ, п баюн юз льрхаєнчн щзюп, жащи та ш бншбнбеш онежнщ взґзє Ннщ, ь жьхай взґзє жаяац, мьґц, ш юз бонюнб лчаонюи. 
23. Таєп мьґ юзущабпґюа лґьєпб озґзл юфага п юьхьльб впєюшжн Дьюнсчь л ґаби, п впєюшчн Дьюнсчь л ґаби, п юпшхага ирхаєйзююш юз бншбнчаеш юь юфащи, жащи та бпю бпґибьб и Багь ебага. 
24. І юьхьльб мьґ, п вґнбзєзюп яичн жп чцєн, хажґп лбнюибьжнчн Дьюнсчь, п хнюижп єа ґаби л чзбьщн, шх еьщп, жьх п єпжн скюп п єґийнюн скюп; п баюн юз ешгюичн єюь ґаби, шх чзбн льбачаєпчн юнщн п важґатнчн хаежп скюп. 
25. Ппечш мфага мьґ Дьґпу юьвнеьб иепщ юьґаєьщ, вчзщзюьщ п шлнхьщ, та йнчн ва бепу лзщчп: Мнґ бьщ юзкьу вґнщюайнжфеш! 
26. Мюац ваєьіжфеш ґалваґшєйзююш, тая и бешхпу вґабпюмпс мьґежбь щага жґзщжпчн п яичн ваяайюнщн взґзє Багащ Дьюнсчабнщ, жащи та Впю і Баг йнбну п аєбпоюну, п мьґежба Йага юзвакнжюз, п бачаєьґцбьююш уага юзехпюозююз. 
27. Впю бнлбачші п ґшжиі, п лбзґриі оиєзеь п алюьхн юь юзяп п юь лзщчп; Впю лькнежнб Дьюнсчь бпє енчн чзбпб. 
28. І Дьюнсчабп єаяґз бзчаеш ль мьґцбьююш Дьґпш п ль мьґцбьююш Кпґь взґефхага. 
Дьюнсчь 7
1. Пзґрага ґахи Вьчжьеьґь, мьґш бьбнчаюефхага, Дьюнсч яьонб еаю п вґаґаоп бнєпююш гачабн ебаіс юь чайп ебасщ. Таєп бпю львнеьб мзу еаю, бнхчьбрн еижф евґьбн. 
2. Нь ваоьжхи ґалщабн Дьюнсч ехьльб: Бьонб ш б юпоюащи бнєпююп щасщ, п аеф, оажнґн бпжґн юзязеюнк яаґачнеш юь бзчнхащи щаґп, 
3. І озжбзґа бзчнхнк лбпґпб бнурча л щаґш, юзекайп аєню юь аєюага. 
4. Пзґрну – шх чзб, ьчз б юфага хґнчь аґчнюп; ш єнбнбеш, ьй єахн юз бнґбьюп яичн б юфага хґнчь, п бпю впєюшжну яиб бпє лзщчп п ежьб юь юагн, шх оачабпх, п езґмз чцєефхз єьюз уащи. 
5. І аеф, тз аєню лбпґ, єґигну, екайну юь бзєщзєш, ежашб л аєюага яахи, п жґн пхчь и ґажп б юфага, ващпй лияьщн уага; уащи ехьльюа жьх: Ппєбзєнеш, сй яьгьжа щ'шеь! 
6. Зьжнщ яьонб ш: Оеф, птз лбпґ, шх яьґе; юь евнюп б юфага озжбзґа вжьрнюнк хґнч п оажнґн гачабн яича и лбпґь мфага, п бчьєи яича уащи єьюа. 
7. Ппечш мфага яьонб ш и юпоюнк бнєпююшк, п аеф, – лбпґ озжбзґжну, ежґьрюну, йькчнбну п єийз енчфюну; и юфага – бзчнхп льчплюп лиян; бпю вайнґьі п жґатнжф, ь аежьюхн бнжавжиі юагьщн; бпю ґплюнжфеш бпє иепк вавзґзєюпк лбпґпб, п яича єзешжф ґагпб и юфага. 
8. Я єнбнбеш юь мп ґагн, п аеф, л'шбнбеш ващпй юнщн тз аєню юзбзчнохну ґпг, п жґн л вавзґзєюпк ґагпб пл хаґпююшщ бнґбьюп яичн взґзє юнщ, п аеф, и мфащи ґалп яичн аоп, юзщаб аоп чцєефхп, п биежь, та вґащабчшчн внкьжа. 
9. Бьонб ш, юьґзржп, та юьежьюабчзюп яичн вґзежачн, п бепбеш Пґьєьбюпу єюшщн; аєзйь юь Нфащи япчь, щаб еюпг, п бачаееш юь гачабп Йага, шх онежь кбнчш; вґзежач Йага, юьоз вачищ'ш багюц, хачзеь Йага, шх вьчьцону багаюф. 
10. Вагюзююь ґпхь ґалчнчьеш взґзє Ннщ п бнкаєнчь, п вґакаєнчь взґзє Ннщ; жнешоп жнешо ечигибьчн уащи п енчзююь язлчпо (п єзешжф жнешо єзешжхпб жнешо) ежашчн взґзє Ннщ; еиєєп вґнепчн, п ґалгаґюичн хюнгн. 
11. Бьонб ш жаєп, та ль щабчзююш льґалищпчнк ечпб, хажґп бнвабпєьб мзу ґпг, лбпґь бянжа юь щаск аоьк, п жпча уага важавжьюз п лґахабьюз юь евьчзююш багюзщ.
12. А жьхай пюрп лбпґп валяьбчзюп бчьєн, п жґнбьчпежф йнжжш сщ жпчфхн юь оье п юь жзґщпю. 
13. Бьонб ш и юпоюнк бнєпююшк, аеф, пл кщьґьщн юзязеюнщн вґаежибьб юзюьоз Сню чцєефхну, юьячнлнбеш єа Пґьєьбюфага єюшщн п впєбзєзюну яиб єа Нфага. 
14. І Йащи юьєьюа бчьєи, ечьби п мьґежба, тая иеп юьґаєн, вчзщзюь п шлнхн ечийнчн Йащи; бачаєьґцбьююш Йага – бачаєьґцбьююш бпоюз, хажґз юз вґнвнюнжфеш, п мьґежба Йага юз лґиуюиіжфеш.
15. І льжґзщжпб єик щпу и щзюп, Дьюнсчп, и жпчп щаіщи, п бнєпююш гачабн щаіс лязюжзйнчн щзюз. 
16. Я впєпураб єа аєюага л жнк, та ежашчн ваґио, п львнжьб и юфага вґа евґьбйюі люьозююш бефага мфага, п бпю ваоьб ґалщабчшжн лп щюац, п ґалжчищьонб щзюп езюе ехьльюага. 
17. Омп бзчнхп лбпґп, хажґнк озжбзґа, [алюьоьцжф] , та оажнґн мьґп ваежьюижф бпє лзщчп. 
18. Пажпщ вґнущижф мьґежба ебшжп Везбнрюфага п яиєижф бачаєпжн мьґежбащ вабпх п вабпх-бпхн. 
19. Таєп льйьєьб ш гчнярага жчищьозююш вґа озжбзґжага лбпґь, хажґну ґплюнбеш бпє иепк, п єийз ежґьрюну, пл льчплюнщн лияьщн п вьлиґьщн щпєюнщн, вайнґьб п бнюнтибьб, ь аежьюхн бнжавжибьб юагьщн. 
20. І вґа єзешжф ґагпб, хажґп яичн юь гачабп и юфага, п вґа тз аєюага, та л'шбнбеш, взґзє хажґнщ бнвьчн жґаі, – вґа жага еьщага ґагь, и хажґага яичн аоп п биежь, шхп габаґнчн внкьжа, п хажґну ль бнгчшєащ яиб юьуяпчфрну езґзє пюрнк. 
21. Я яьонб, шх мзу ґпг вагґайибьб ебшжнщ п єачьб ск, 
22. Ай єахн юз вґнураб Пґьєьбюпу єюшщн, п еиє яиб юьєьюну ебшжнщ Везбнрюфага, п юьежьб оье, тая мьґежбащ льбачаєпчн ебшжп. 
23. Пґа мз бпю ехьльб: Збпґ озжбзґжну – озжбзґжз мьґежба яиєз юь лзщчп, та ґплюнжнеш яиєз бпє иепк мьґежб, хажґз яиєз вайнґьжн бец лзщчц, вчцюєґибьжн п бнюнтибьжн сс. 
24. А єзешжф ґагпб алюьоьцжф, та пл мфага мьґежбь ваежьюижф єзешжф мьґпб, ь впечш юнк ваежьюз пюрну, та яиєз ґплюнжнеш бпє вавзґзєюпк, п люнтнжф жґфак мьґпб; 
25. І вґажн Везбнрюфага яиєз вґащабчшжн ечабь п вґнгюпоибьжн ебшжнк Везбнрюфага; юьбпжф щьжнщз льщпґ бпєщпюнжн и юнк [ебшжхабп ] оьен п льхаю, п баюн юьєьюп яиєижф б ґихи уага єа оьеи, п оьепб п вачабнюн оьеи. 
26. Зьжнщ бешєижфеш еиєєп, п бпєязґижф и юфага бчьєи юнтнжн п бнюнтибьжн ьй єа хпюмш. 
27. А мьґежба, п бчьєь, п бзчно мьґефхь ва бепу впєюзязеюпу юьєьюа яиєз юьґаєабп ебшжнк Везбнрюфага, Кажґага мьґежба – мьґежба бпоюз, п беп бачаєьґп яиєижф ечигибьжн п впєхаґшжнеш Йащи. 
28. Тиж льхпюозююш ечабь. Мзюз, Дьюнсчь, бзчфщн язюжзйнчн ґалєищн щас, п аячноош щаі лщпюнчаеш юь щзюп; ьчз ечаба ш лязґпг и езґмп щаіщи. 
Дьюнсчь 8
1. Тґзжфага ґахи мьґцбьююш Вьчжьеьґь мьґш, л'шбнчаеш щзюп, Дьюнсчабп, бнєпююш ва жащи, хажґз л'шбнчаеш щзюп взґзєюпрз. 
2. І яьонб ш и бнєпююп, п хачн яьонб, ш яиб и Сильк, вґзежачфюащи щпежп б ахґилп Ечьщефхащи, п яьонб ш и бнєпююп, та юпянжа ш яиб юьє важахащ Учьу. 
3. І лбпб ш аоп щас п ваяьонб: аеф, аєню яьґью ежасжф япчш важахи; и юфага єбь ґагн, п ґагн бнеахп, ьчз аєню бнтну бпє пюрага, п бнтну ваєабйнбеш вплюпрз. 
4. Бьонб ш, шх мзу яьґью янб ґагьщн юь лькпє, п юь впбєзюф, п юз аєню лбпґ юз щпг иежашжн еивґажн юфага, п юпкжа юз щпг иґшжибьжн бпє юфага; бпю ионюшб, та кажпб, п бзчноьбеш. 
5. Я ибьйюа єнбнбеш юь мз, п аеф, пл лькаєи ураб халзч, ва бепу лзщчп вґаежибьб, као юз жаґхьбеш лзщчп; и мфага халчь яича бнєюа ґагь щпй уага аонщь. 
6. Впю впраб юь жага яьґьюь, хажґага ш яьонб япчш ґпхн, та жьхай щьб ґагь, п хнюибеш юь юфага л бзчнозлюац чцжжц ебаіц. 
7. І ш яьонб, шх бпю, хачн юьячнлнбеш єа яьґьюь, евьчькюиб гюпбащ п иґьлнб яьґьюь, п лчьщьб уащи аянєбь ґагн; п яґьхибьча яьґьюабп енчн иежашжн еивґажн юфага, п бпю (халзч) вабьчнб уага юь лзщчц, п ґалжавжьб уага, п юз яича юпхага, кжа я щпг ваґшжибьжн яьґьюь бпє юфага. 
8. Таєп халзч юьєлбноьуюа лбзчнонбеш; жь хачн бпю впєенчнбеш, жа лчьщьбеш бзчнхну ґпг, п юь уага щпемп л'шбнчаеш оажнґн, аязґюзюп юь оажнґн бпжґн, та л юзяь. 
9. Впє аєюага л юнк бнураб юзбзчнхну ґпг, хажґну бзчфщн у бзчфщн вґаґпе юь впбєзюф, п юь екпє, п єа оиєабас хґьсюн. 
10. І впєюшбеш ьй єа бпуефхь юзязеюага, п ехнюиб юь лзщчц оьежнюи иефага бпуефхь п лпґах, п важавжьб ск; 
11. І бпю юьбпжф лбзчнонб езяз єа Вайєш бпуефхь жага, п бпєпяґьюь яичь и Нфага таєзююь вайзґжбь, п люзбьйзюз яича щпемз ебшжнюп Йага.
12. І бпуефха взґзєьюз ґьлащ пл таєзююац вайзґжбац ль юзозежш, п бпю, хнєьцон пежнюи юь лзщчц, єпшб п щьб иевпк. 
13. І ваоиб ш аєюага ебшжага, шхну габаґнб, п ехьльб мзу ебшжну хащиеф, та львнжибьб: Нь шхну оье жґнбьжнщз мз бнєпююш вґа таєзююи вайзґжби п вґа евиежарчнбз юзозежш, хачн ебшжнюш п бпуефха яиєижф люзбьйзюп? 
14. І ехьльб щзюп: Нь єбп жнешоп жґнежь бзоаґпб п ґьюхпб; п жаєп ебшжнюш аонежнжфеш. 
15. І ежьчаеш: хачн ш, Дьюнсч, ваяьонб мз бнєпююш, п рихьб ґалжчищьозююш уага, ьй аеф, ваежьб взґзєп щюац, юзюьоз аяґьл щийь. 
16. І ваоиб ш бпє езґзєнюн важахи Учьц гачае чцєефхну, хажґну албьбеш п ехьльб: Гьбґнсчз, ґалжчищьо уащи мз бнєпююш! 
17. І бпю впєпураб єа жага щпемш, єз ш ежашб, п хачн бпю вґнураб, ш йькюибеш п бвьб юь чнмз щаі; п ехьльб щзюп бпю: Зюьу, енюи чцєефхну, та бнєпююш ежаеиіжфеш льхпюозююш оьеи! 
18. І хачн бпю габаґнб лп щюац, ш юьоз юзвґнжащюну чзйьб аячноошщ щасщ єа лзщчп; ьчз бпю жаґхюибеш єа щзюз п ваежьбнб щзюз юь щпемз щаі; 
19. І ехьльб: аеф, ш бпєхґнбьц жаяп, та яиєз б аежьююп єюп гюпби; яа мз ежаеиіжфеш льхпюозююш взбюага оьеи. 
20. Бьґью, хажґага жн яьонб л єбащь ґагьщн, жа мьґп щпєшюефхпу п взґефхну. 
21. А халзч бачакьжну – мьґ Гґзмпс, ь бзчнхну ґпг, хажґну щпй аонщь уага, – мз взґрну сс мьґ; 
22. Впю лчьщьбеш, п льщпежф юфага бнурчн пюрп оажнґн: мз оажнґн мьґежбь ваежьюижф л мфага юьґаєи, ьчз юз вґн уага енчп. 
23. А впє хпюзмф мьґежбь скюфага, хачн бпєеживюнхн бнвабюшжф щпґи язлльхаююш ебага, ваежьюз мьґ юькьяюну п бєьжюну єа впєеживи. 
24. І лщпмюнжфеш енчь уага, као п юз уага енчац, п бпю яиєз лєпуеюцбьжн бзчнхп евиежарзююш, п щьжнщз иевпк, п єпшжнщз, п яиєз бнгиячцбьжн енчфюнк п юьґає ебшжнк,
25. І вґн ґалищп уага впєеживюпежф уага щьжнщз иевпк и ґимп уага, п езґмзщ ебасщ бпю львнкьжпі, п езґзє ебпжи бнгиянжф яьгьжфак, п еивґажн Вачаєьґш бачаєьґпб вабежьюз, ьчз яиєз вабзґйзюну – юз ґихац. 
26. А бнєпююш вґа бзопґ п вґа ґьюах, вґа шхз ехьльюа, вґьбєнбз, ьчз жн ижьіщюно мз бнєпююш, яа баюа льопвьі єьчзхп оьен. 
27. І ш, Дьюнсч, люзщпгеш п кбаґпб єзхпчфхь єюпб; бпєжьх впєбпбеш п ваоьб льущьжнеш мьґефхнщн евґьбьщн; ш бґьйзюну яиб мнщ бнєпююшщ п юз ґалищпб уага 
Дьюнсчь 9
1. Пзґрага ґахи Дьґпш, енюь Акьрбзґарабага, л ґаєи щпєшю, та юьежьюабчзюну яиб мьґзщ юьє мьґежбащ кьчєзуефхнщ, – 
2. Пзґрага ґахи мьґцбьююш уага, ш, Дьюнсч, лґалищпб, шх онжьб хюнгн, онеча чпж, вґа шхз яича ечаба Гаеваєюі єа Єґзщпс вґаґахь, та Впю лбзґрнжф епщєзешж чпж евиежарзююш Єґиеьчнщи. 
3. І аязґюиб ш аячноош щаі єа Гаеваєь Багь л щачнжбац п ячьгьююшщ, и ваежп, и бзґзжнтп, п б вавзчп. 
4. І щачнбеш ш єа Гаеваєь Багь щага, п евабпєьбеш, п ехьльб: Бчьгьц жзяз, Гаеваєз Байз бзчнхну п єнбабнйюну, та лязґпгьі львабпжь п щнчпежф єа чцячшонк Тзяз п єа жнк, та бнхаюицжф вабзчпююш Тбас! 
5. Згґпрнчн щн, бонюнчн язлльхаююш, єпшчн юзозежнба, яичн ивзґжп п бпєеживнчн ає львабпєзу Тбаск п бпє вґнвнепб Тбаск. 
6. І юз ечикьчн ечийюнхпб Тбаск вґаґахпб, хажґп ущзююшщ Тбасщ габаґнчн мьґшщ юьрнщ, п бзчфщайьщ юьрнщ, п яьжфхьщ юьрнщ, п бефащи юьґаєабп хґьсюн. 
7. У Тзяз, Гаеваєз, вґьбєь, ь б юье юь чнмшк еаґащ, шх єзюф мзу, и хайюага цєзш, и щзрхьюмпб Єґиеьчнщи п б иефага Ілґьсчш, и ячнйюпк п єьчзхнк, б иепк хґьсюьк, хиєн Тн вґагюьб ск ль бпєеживюнмжба скюі, л шхнщ баюн бпєеживнчн ає Тзяз. 
8. Гаеваєз! У юье юь чнмшк еаґащ, и мьґпб юьрнк, и хюшлпб юьрнк п б яьжфхпб юьрнк, жащи та щн лгґпрнчн взґзє Таяац. 
9. А б Гаеваєь Багь юьрага щнчаезґєш п вґатзююш, яа щн ляиюжибьчнеш еивґажн Нфага. 
10. І юз ечикьчн гачаеи Гаеваєь Багь юьрага, тая ионюшжн ль Йага льхаюьщн, хажґп Впю єьб юьщ озґзл ечийюнхпб Сбаск, вґаґахпб. 
11. І бйз Ілґьсчф ваґирнб льхаюь Тбага п бпєбзґюибеш, тая юз єаечикьжнеш єа гачаеи Тбага; п ль мз бнчнчнеш юь юье вґахчшжжш п вґнешгь, хажґп львнеьюп б льхаюп Мауезш, ечийюнхь Байага: Ба щн лгґпрнчн взґзє Ннщ. 
12. І Впю лбзґрнб ечабь Сбас, хажґп бнґпх еивґажн юье п юь еиєєпб юьрнк, хажґп еиєнчн юье п юьбзчн юь юье бзчнхз чнка, хажґага юз жґьвчшчаеш впє юзяащ, п шхз лбзґрнчаеш юьє Єґиеьчнщащ. 
13. Ях юьвнеьюа б льхаюп Мауезш, жьх иез мз чнка евпжхьча юье; ьчз щн юз ячьгьчн Гаеваєь Багь юьрага, тая юьщ бпєбзґюижнеш ає лчаонюпб юьрнк п лґалищпжн пежнюи Тбац. 
14. Пнчфюибьб Гаеваєф жз чнка п юьбпб уага юь юье, яа вґьбзєюну Гаеваєф Баг юьр и бепк єпшююшк Сбаск, хажґп лбзґриі, ьчз щн юз впєхаґшчнеш гачаеабп Йага.
15. І юнюп, Гаеваєз, Байз юьр, та бнбпб юьґає Сбпу л ігнвзжефхас лзщчп ґихац щагижюфац п шбнб ечьби Сбац, шх єзюф амзу! Згґпрнчн щн, онюнчн юзозежнба.
16. Гаеваєз! Зь бепіц вґьбєац Тбаіц юзкьу бпєбзґюзжфеш гюпб Тбпу п аяиґзююш Тбаі бпє щпежь Тбага, Єґиеьчнщи, бпє ебшжас гаґн Тбаіс; яа ль гґпкн юьрп п язлльхаююш яьжфхпб юьрнк Єґиеьчнщ п юьґає Тбпу и люзбьлп б иепк, та ажаоицжф юье. 
17. І юнюп ваоиу, Байз юьр, щачнжби ечийюнхь Тбага п ячьгьююш уага, п ваєнбнеш ебпжчнщ аячноошщ жбасщ юь евиежарзюи ебшжнюц Тбац, льґьєн Тзяз, Гаеваєз. 
18. Пґнкнчн, Байз щпу, бика Тбаі п ваоиу, ґалвчцт аоп Тбас п вагчшюф юь евиежарзююш юьрп п юь щпежа, єз юьущзюабьюз пщ'ш Тбаі; яа щн хнєьіща ячьгьююш юьрп взґзє Таяац, еваєпбьцонеф юз юь вґьбзєюпежф юьри, ьчз юь Тбаі бзчнхз щнчаезґєш. 
19. Гаеваєз, ваоиу! Гаеваєз, вґаежн! Гаеваєз, лбьй п бонюн, юз льяьґнеш льґьєн Тзяз Сьщага, Байз щпу, яа ущзююш Тбаі и юьлбп щпежь Тбага, п б юьґаєп Тбаіщи. 
20. І хачн ш тз габаґнб, п щачнбеш, п евабпєибьб гґпкн щас п гґпкн юьґаєи щага, Ілґьсчш, п хнєьб ячьгьююш щаі взґзє Гаеваєащ Багащ щасщ вґа ебшжи гаґи Багь щага, – 
21. Качн ш тз вґаєабйибьб щачнжнеш, щий Гьбґнсч, хажґага ш яьонб взґзєюпрз и бнєпююп, рбнєха вґнчзжпб, жаґхюибеш щзюз ячнлфха оьеи бзопґюфас вайзґжбн. 
22. І юьбоьб щзюз, габаґнб лп щюац п хьльб: Дьюнсчз! Тзвзґ ш лпураб, тая юьбонжн жзяз ґалищпююш. 
23. Нь ваоьжхи ячьгьююш жбага бнурча ечаба, п ш вґнураб, лбпежнжн [уага жаяп] , яа жн – щий яьйьюну; ажай, льжшщ ечабь п лґалищпу бнєпююш. 
24. Спщєзешж жнйюпб икбьчзюа єчш юьґаєи жбага п ебшжага щпежь жбага, тая вґнвнюзюну яиб лчаоню, львзоьжьюп яичн гґпкн, п ежзґжп язлльхаююш, п тая вґнбзєзюь яичь вґьбєь бпоюь п львзоьжьюп яичн бнєпююш п вґаґах, п ващьльюну яиб Сбшжну ебшжнк. 
25. Та люьу п ґалищпу: Впє жага оьеи, шх бнуєз вабзчпююш вґа бпєяиєаби Єґиеьчнщи єчш Мзепс Кюшлш, яиєз епщ жнйюпб п рпежєзешж єбь жнйюп; п вабзґюзжфеш [юьґає] , п бпєяиєицжфеш бичнмп п щиґн, ьчз и бьйхп оьен. 
26. І ва жнк рпежєзешжн єбак жнйюшк яиєз лґахабьюну юь ещзґжф Мзепш (Хґнежае), [п юз ль езяз] . А щпежа п Сбшжнюш яиєижф лґиуюабьюп юьґаєащ байєш, хажґну вґнуєз, п хпюзмф уага яиєз, юьоз бпє вабзюп, п єа льбзґрзююш бпуюн яиєижф евиежарзююш. 
27. І впєжбзґєнжф львабпжь єчш яьгьжфак юь аєню жнйєзюф, ь ль впбжнйюш вґнвнюнжфеш вайзґжбь п вґнюарзююш кчпяюз; п юь хґнчп [Сбшжнюп ] яиєз щзґлажь львиежпююш, ьй єахн вґабптзюь льгнязчф евпжхьі у евиежарибьоь. 
Дьюнсчь 10
1. Тґзжфага ґахи Кпґь, мьґш взґефхага, яича аєхґабзююш Дьюнсчабп, хажґну юьлнбьбеш пщ'шщ Вьчжьеьґ; п евґьбйюі мз яича аєхґабзююш п бзчнхас енчн. Впю лґалищпб мз аєхґабзююш п льжшщнб мз бнєпююш. 
2. Зь жнк єюпб ш, Дьюнсч, яиб и льйиґп жґн жнйюп єюпб. 
3. Сщьоюага кчпяь ш юз сб, п щ'шеа п бнюа юз жаґхьчаеш иеж щаск, п юз юьщьтибьбеш вькатьщн єа бнвабюзююш мнк жґфак жнйюпб єюпб. 
4. А єбьємшжф озжбзґжага єюш взґрага щпешмш яиб ш юь язґзлп бзчнхас ґпхн Тнгґ. 
5. І лбпб аоп щас, п ваяьонб: Оеф, аєню щий, аєшгюзюну и ччшюну аєшг, п хґнйп уага впєвзґзльюп лачажащ л Уїьли. 
6. Тпча уага, шх жавьл, аячноош уага – шх бнгчшє ячнехьбнмп; аоп уага – щаб вьчьцоп ебпжнчфюнхн, ґихн уага п юагн уага юь бнгчшє – юзщаб ячнехиоь щпєф, п гачае щабн уага – юьоз гачае яьгьжфак чцєзу. 
7. І чнрз аєню ш, Дьюнсч, яьонб мз бнєпююш, ь чцєн, та яичн лп щюац, юз яьончн мфага бнєпююш; ьчз бзчнхну ежґьк бнвабюнб ск п баюн бжзхчн, тая екабьжнеш. 
8. І льчнрнбеш ш аєню п єнбнбеш юь мз бзчнхз бнєпююш, ьчз б щзюп юз льчнрнчаеш енчн єики, п аячноош юзущабпґюа лщпюнчаеш, п юз ежьча б щзюп жґнбхаежн. 
9. І ваоиб ш гачае ечпб уага; п жпчфхн-юа ваоиб ш гачае ечпб уага, шх бпєґьли льмпвзюпб п бвьб юь аячноош щаі, п чзйьб юнмфщь єа лзщчп. 
10. Ть аеф жаґхюичьеш єа щзюз ґихь п ваежьбнчь щзюз юь хачпюь щас п юь єачаюп ґих щаск. 
11. І ехьльб бпю щзюп: Дьюнсчз, щийз ичцячзюну! Збьйьу юь ечабь, хажґп ш жаяп ехьйи, п ежьюф ґпбюа, яа ш єа жзяз ваечьюну юнюп. Качн бпю ехьльб щзюп мп ечабь, ш ежашб и жґзвзжп. 
12. Ачз бпю ехьльб щзюп: Нз япуеш, Дьюнсчз, бпє взґрага єюш, шх жн бпєхґнб езґмз ебаі, тая ешгюижн ґалищпююш п ивахаґнжн езяз взґзє Багащ жбасщ, ечабь жбас ваоижп, п ш вґнураб ян льґьєн жбаск ечпб. 
13. Ачз хюшлф мьґежбь взґефхага ежашб еивґажн щзюз єбьємшжф аєню єзюф; жь аеф, Мнкьсч, аєню пл взґрнк хюшлпб, вґнураб єаващагжн щзюп, п ш льчнрнбеш жьщ вґн мьґшк взґефхнк.
14. А жзвзґ ш вґнураб лбпежнжн жаяп, та ежьюзжфеш л юьґаєащ жбасщ юьвґнхпюмп єюпб, яа бнєпююш ежаеиіжфеш яьгьжфак єюпб. 
15. Качн бпю габаґнб щзюп жьхп ечабь, ш вґнвьб аячноошщ щасщ єа лзщчп п льюпщпб. 
16. Ай аеф, кжаеф л бнгчшєи екайну юь енюпб чцєефхнк, жаґхюибеш иеж щаск, п ш ґалжичнб иежь щас, п ваоьб габаґнжн, п ехьльб жащи, кжа ежашб взґзєп щюац: Вачаєьґц щпу! Впє мфага бнєпююш юижґатп щас взґзбзґюичнеш б щзюп, п юз ежьча б щзюп енчн. 
17. І шх щайз габаґнжн ечигь жьхага бачаєьґш щага л жьхнщ бачаєьґзщ щасщ? Ба б щзюп юзщьі енчн, п єнкьююш льбщзґча б щзюп. 
18. Таєп люаби жаґхюибеш єа щзюз жау чцєефхну аяґьл п лщпмюнб щзюз. 
19. І ехьльб: Нз япуеш, щийз ичцячзюну! Мнґ жаяп, яиєф щийюпщ, яиєф щийюпщ! І хачн бпю габаґнб лп щюац, ш лщпмюнбеш п ехьльб: Габаґн, бачаєьґц щпу; яа жн лщпмюнб щзюз. 
20. І бпю ехьльб: Чн бпєьір, єчш оага ш вґнураб єа жзяз? Тзвзґ ш вабзґюиеш, ьян яаґажнеш л хюшлзщ взґефхнщ; ь хачн ш бнуєи, жа аеф, вґнуєз хюшлф Гґзмпс. 
21. А бжпщ, ш вабпєьц жаяп, та юьхґзечзюа и евґьбйюфащи внефщп; п юзщьі юпхага, кжа впєжґнщьб ян щзюз б жащи, ахґпщ Мнкьсчь, хюшлш бьрага. 
Дьюнсчь 11
1. Тьхнщ онюащ, взґрага й ґахи Дьґпш щпєшюнюь ш ежьб уащи авзґжшщ п впєенчзююшщ. 
2. Тзвзґ вабпєьц жаяп пежнюи: Оеф, птз жґн мьґп ваежьюижф и Пзґепс; важпщ озжбзґжну взґзбьйнжф иепк бзчнхнщ яьгьжежбащ, п хачн лщпмюпі яьгьжежбащ ебасщ, жа впєюпщз бепк еивґажн мьґежбь гґзмфхага.
3. І ваежьюз мьґ щагижюпу, хажґну яиєз бачаєьґцбьжн л бзчнхац бчьєац п єпшжнщз ль ебаіц бачзц. 
4. Ачз хачн бпю ваежьюз, мьґежба уага лґиуюиіжфеш п ваєпчнжфеш юь оажнґн бпжґн юзязеюп п юз єа уага юьтьєхпб взґзуєз, п юз мпіц бчьєац, л шхац бпю бачаєьґцбьб; жащи та ваєґпяюнжфеш мьґежба уага п єпежьюзжфеш пюрнщ, хґпщ мнк. 
5. І ваенчнжфеш впбєзююну мьґ, п аєню пл хюшлпб уага взґзенчнжф уага п яиєз бачаєьґцбьжн, п бзчнхз яиєз бачаєьґцбьююш уага. 
6. Ачз ль хпчфхь чпж баюн лячнлшжфеш, п єаюфхь впбєзююага мьґш вґнуєз єа мьґш впбюпоюага, тая юьчьгаєнжн гьґюп ежаеиюхн щпй юнщн; ьчз баюь юз бжґнщьі енчн б ґихьк ебаск, юз бежасжф п ґпє сс, ьчз яиєз лґахабьюь шх баюь, жьх п ваозж сс, п юьґаєйзюну юзц, ь жьхай жп, та єаващьгьчн су б жп оьен. 
7. Пґажз ваежьюз вьгпю бпє хаґпююш сс, аоачнжф бпуефха п лькавнжф ихґпвчзююш мьґш впбюпоюага, п яиєз єпшжн б юнк п взґзщайз. 
8. Ньбпжф хюшлпб скюпк, пєачпб скюпк пл харжабюнщ ваеиєащ скюпщ, еґпяюнщ п лачажнщ, льязґз б вачаю єа Єгнвжи п єзхпчфхь чпж ежашжнщз бнтз мьґш впбюпоюага. 
9. Хаоь мзу п бонюнжф юьрзежш юь мьґежба впбєзююага мьґш, ьчз вабзґюзжфеш юь ебац лзщчц. 
10. Пажпщ ваежьюижф енюн уага п лязґижф онечзююз бпуефха, п аєню л юнк рбнєха впєз, вабпююц ґалвґаежаґнжфеш п взґзуєз, ь бпєжьх вабзґюзжфеш п яиєз бацбьжн л юнщ єа ихґпвчзюф уага. 
11. І ґалчцжнжфеш впбєзююну мьґ п бнеживнжф, п бацбьжнщз л юнщ, л мьґзщ впбюпоюнщ, п бнежьбнжф бзчнхз бпуефха, п юьєьюз яиєз бпуефха б ґихн уага. 
12. І впєюзезжфеш єикащ бпуефха, п езґмз [мьґш ] львнрьіжфеш; бпю бнюнтнжф яьгьжа жнешо, ьчз бпє мфага юз ежьюз енчфюпрнщ; 
13. Ба мьґ впбюпоюну вабзґюзжфеш п бнежьбнжф бпуефха онезчфюпрз бпє вавзґзєюфага п ль хпчфхь чпж рбнєха вґнуєз л бзчнозлюнщ бпуефхащ п люьоюнщ яьгьжежбащ. 
14. Зь жнк оьепб яьгьжа ваежьюз еивґажн впбєзююага мьґш, п яиюжпбюнхн пл енюпб жбага юьґаєи впєюпщижфеш, тая бнхаюьжн бнєпююш, п льгнюижф. 
15. І вґнуєз мьґ впбюпоюну, юьгаґюз бьчь п льбачаєпі їаґжзоюнщ щпежащ, п юз бежашжф ґьщзюь впбєюш, юп бпєяпґюз бпуефха уага; юз ежьюз енчн онюнжн авпґ. 
16. І кжа бнуєз єа юфага, яиєз онюнжн ль уага бачзц, п юпкжа юз бежасжф взґзє юнщ; п юь ечьбюпу лзщчп ажьяаґнжфеш, п баюь ваежґьйєьі бпє ґихн уага. 
17. І щьжнщз юьщпґ ибпужн л иепщь енчьщн мьґежбь ебага, п вґьбзєюп л юнщ, п лбзґрнжф мз, п єаюфхи єґийнюн бпєєьежф уащи, п юь вагнязчф сс, ьчз баюь юз яиєз юь уага яамп, п юз яиєз хаґнежп єчш юфага. 
18. Пажпщ аязґюз аячноош ебаі єа аежґабпб п льбачаєпі яьгьжфщь; вґажз аєню байєф вґнвнюнжф льбєьюи уащи гьюфяи п юьбпжф ебпу вагчищ аязґюз юь юфага. 
19. Зьжнщ бпю аязґюз аячноош ебаі юь їаґжзмп ебаіс лзщчп; ьчз евпжхюзжфеш, бвьєз п юз ежьюз уага. 
20. Нь уага щпемз ваежьюз жьхну, хажґну варчз лянґьоь ваєьжхпб вґаужн мьґежбащ ечьбн; ьчз у бпю впечш юзжґнбьчнк єюпб льгнюз, п юз бпє яиюжи, п юз бпє янжбн. 
21. І ваежьюз юь щпемз уага юпхозщюну, п юз брьюицжф уага ва-мьґефхн; ьчз бпю вґнуєз юзващпжюа п чзежатьщн льбачаєпі мьґежбащ. 
22. І бпуефха, та яича екайз юь вабпюф, яиєз льжавчзюз п ваюнтзюз юнщ, юьбпжф еьщ байєф львабпжи. 
23. Ба важащи, шх бпю ехчьєз евпчхи л юнщ, бпю яиєз єпшжн аящьюащ, п впєюзезжфеш, п лєаяиєз взґзщаги л щьчнщ юьґаєащ. 
24. Впю ибпуєз б щнґюп п ґаєцоп хґьсюн, п лбзґрнжф жз, оага юз бонюшчн яьжфхн уага п яьжфхн яьжфхпб уага; лєаяно, юьгґьяабьюз щьуюа п яьгьжежба яиєз ґалєьбьжн ебасщ, п юь їаґжзмп яиєз щьжн льщпґн ебас, ь вґажз єа оьеи. 
25. Пажпщ еваюихьі енчи ебац п єик ебпу л онечзююнщ бпуефхащ еивґажн мьґш впбєзююага, п впбєзююну мьґ ґирнжф юь бпуюи л бзчнхнщ, тз онечзююпрнщ бпуефхащ, ьчз юз бежасжф, жащи та яиєз еивґажн юфага впєежив. 
26. Ньбпжф иоьеюнхн жґьвзлн уага вагиячшжф уага, п бпуефха уага ґалпччіжфеш п бвьєз яьгьжа бянжнк. 
27. В аянєбак мьґпб мнк юь езґмп яиєз впежив, п ль аєюнщ ежачащ яиєижф габаґнжн юзвґьбєи, ьчз иевпки юз яиєз, жащи та хпюзмф птз бпєеиюижну єа оьеи. 
28. І бпєпуєз бпю єа ебага хґьц л бзчнхнщ яьгьжежбащ п баґайнщн юьщпґьщн еивґажн ебшжага львабпжи, п бпю лбзґрнжф уага, п вабзґюзжфеш юь ебац лзщчц. 
29. Ущабчзюага оьеи бпю люаби впєз юь впбєзюф; ьчз аежьююпу [вакпє ] яиєз юз жьхну, шх вавзґзєюп. 
30. Ба еивґажн юфага вґнуєижф хаґьячп хпжжпщефхп; п жащи бпю льюзвьєз єикащ п вабзґюзжфеш, п алчаянжфеш юь ебшжага львабпжь, п бнхаюьі ебпу льщпґ, люаби лщабнжфеш л бпєеживюнхьщн ає ебшжага львабпжи. 
31. І льчнрнжф оьежнюи бпуефхь, ь баюа авагьюнжф ебшжнюц щагижюаежн п вґнвнюнжф таєзююи вайзґжби, п вахчьєижф щзґлажи, шхь евґнонюнжф львиежпююш. 
32. Тнк, та бонюшжнщижф юзозежнба еивґажн львабпжи, бпю вґнбьянжф чзежатьщн; ьчз чцєн, шхп рьюицжф ебага Багь, ваенчшжфеш п яиєижф єпшжн. 
33. І ґалищюп л юьґаєи юьбоьжф яьгьжфак, као яиєижф єзшхну оье ежґьйєьжн бпє щзоь п багюц, бпє вачаюи п гґьяиюхи. 
34. І впє оье ежґьйєьюф ебаск яиєижф єпежьбьжн єзшхи ващпо, п онщьча вґнієюьіжфеш єа юнк, ьчз бєьбьюа. 
35. Паежґьйєьцжф єзшхп жьхай п л ґалищюнк – єчш бнвґьбєьююш ск, аонтзююш п єчш жага, тая аяпчнжн ск ьй єа хпюмзбага оьеи; яа тз і оье єа ежґахи. 
36. І яиєз онюнжн мьґ жау ль ебасщ впєеживащ, п впєюзезжфеш, у лбзчнонжфеш бнтз бпє иепчшхага яайзежбь, п вґа Багь яагпб ваоюз габаґнжн юзєаяґз, п щьжнщз иевпк, ьй єахн юз лбзґрнжфеш гюпб: яа та алюьозюз, жз евґьбєнжфеш. 
37. І вґа яагпб яьжфхпб ебаск бпю юз щнечнжф п юп яьйьююш єґийню, юп юьбпжф яайзежбь юпшхага юз брьюиі; яа лбзчнонжф езяз юьубнтз бпє иепк. 
38. Ачз яагь їаґжзмф юь щпемп уага бпю яиєз брьюабибьжн, п мфага яагь, хажґага юз люьчн уага яьжфхн, бпю яиєз брьюабибьжн лачажащ, п еґпячащ, п харжабюнщ хьщпююшщ, п ґплюнщн харжабюаежшщн, 
39. І ляиєиі щпмюи їаґжзмц л оийнщ яагащ: хажґп бнлюьцжф уага, жнк рьюибьжнщз япчфрз п єьежф бчьєи юьє яьгьжфщь, п лзщчц ґалєьбьжнщз шх юьгаґаєи. 
40. А вґнхпюмзбага оьеи ежьюз л юнщ юь янжби впбєзююну мьґ, п мьґ впбюпоюну хнюзжфеш юь юфага, щаб яиґш, л хачпеюнмшщн п бзґрюнхьщн, п л онечзююнщн хаґьячшщн п бонюнжф юьвьє, шх вабпююц, ажаонжф ск п вґауєз озґзл юнк. 
41. І ббпуєз бпю и юьуоиєабпри л-ващпй лзщзчф (Пьчзежнюи), п яьгьжа вґабпюмпу ваежґьйєьцжф, п бґшжицжфеш бпє ґихн уага жпчфхн Еєащ, п Маьб, п люьоюь оьежнюь енюпб Ащщаюабнк. 
42. І вґаежшгюз ґихи ебац юь ґплюп хґьсюн; юз бґшжиіжфеш у лзщчш ігнвзжефхь. 
43. І льбачаєпі бпю ехьґяьщн лачажь п еґпячь, п ґплюнщн харжабюаежшщн Єгнвжи; чпбпумп п зїпавн впєижф ль юнщ. 
44. Ачз оижхн лп екаєи п бпє впбюаоп лязюжзйьжф уага, п бнуєз бпю л юзущабпґюац чцжжц, тая бнюнтибьжн п бнгиячцбьжн яьгьжфак. 
45. І ваежьбнжф бпю мьґефхп рьжґь ебас ващпй щаґзщ п гаґац вґзоиєабас ебшжнюп; п без-жьхн вґнуєз єа ебага хпюмш, п юпкжа юз єаващайз уащи. 
Дьюнсчь 12
1. І ваежьюз жага оьеи Мнкьсч, хюшлф бзчнхну, та ежашжнщз ль енюпб юьґаєи жбага; п ваежьюижф бьйхп оьен, шхнк тз юз яича бпє жпіс ваґн, шх льпеюибьчн чцєн, ьй єаюнюп; ьчз бґшжицжфеш мфага оьеи л жбага юьґаєи беп, хажґп люьуєзюп львнеьюнщн б хюнлп. 
2. І яьгьжа жнк, та евчшжф и лзщюащи жчпюп, вґаяиєшжфеш, аєюп єчш йнжжш бпоюага, пюрп юь бпоюи юьґиги п гьюфяи. 
3. І ґалищюп яиєижф ешшжн, щаб ебпжнчь юь юзяп, п жп, та юьбзґюичн яьгьжфак єа вґьбєн, – щаб лаґп, вабпх, юьльбйєн. 
4. А жн, Дьюнсчз, ижьіщюно ечабь амп п львзоьжьу хюнги мц єа вґнхпюмзбага оьеи; онечзююп вґаонжьцжф сс, п вґнщюайнжфеш бзєзююш. 
5. Таєп ш, Дьюнсч, ваєнбнбеш, п аеф, ежашжф єбаі пюрнк, аєню ва мзу япх ґпохн, ь єґигну юь жащи язґзлп ґпхн. 
6. І [аєню ] ехьльб щийзбп и ччшюпу аєзйп, хажґну ежашб юьє баєьщн ґпхн: Качн яиєз хпюзмф амнк єнбабнйюнк ваєпу? 
7. І оиб ш, шх щий б ччшюпу аєзйп, та яиб юьє баєьщн ґпхн, впєюперн вґьби п чпби ґихи єа юзяь, вґнешгьбеш бпоюа Жнбнщ, та єа хпюмш оьеи, п оьепб, п впбоьеи, п ва мпчхабнжащи льюзвьєп енчн юьґаєи ебшжага без мз лбзґрнжфеш. 
8. Я оиб мз, ьчз юз лґалищпб, ь жащи ехьльб: Вачаєьґц щпу! А та й яиєз важащи? 
9. І бпєвабпєьб бпю: Йєн, Дьюнсчз, яа ижьіщюнозюп п львзоьжьюп ечабь амп єа аежьююфага оьеи. 
10. Бьгьжа аонежнжфеш, аяпчнжфеш п взґзвчьбчзюп яиєижф и [бнвґаяибьююшк] ; ь юзозежнбп яиєижф онюнжн юзозежнба, п юз лґалищпі мфага юпкжа пл юзозежнбнк, ь щиєґп лґалищпцжф. 
11. Впє оьеи вґнвнюзююш таєзююас вайзґжбн п бежьюабчзююш щзґлажн льюзвьєи щнюз жнешоь єбпежп єзб'шюаежа єюпб. 
12. Бчьйзююну, кжа юьєйнєьі п єаешгюз жнешоп жґфакеаж жґнємшжн в'шжн єюпб. 
13. А жн уєн єа ебага хпюмш, п еваонюзр, п ваежьюзр, тая єпежьжн ебага йзґзяь юьвґнхпюмп жнк єюпб. 
Кюнгь вґаґахь Оепс
Оепс 1
1. Счаба Гаеваєюі, хажґз яича єа Оепс, Бззґабага енюь, ль єюпб Уллпус, Йажьщь, Акьль, Єлзхпс, цєзуефхнк мьґпб, жь ль єюпб Єґабаьщь, Йаьрабага енюь, мьґш плґьсчфефхага. 
2. Паоьжах ечабь Гаеваєюфага єа Оепс: І ехьльб Гаеваєф Оепс: Ієн, бплфщн еаяп ль єґийнюи ячиєюнмц п єпжзу ячиєи; яа бзчфщн ячиєаєпі лзщчш амш, бпєеживнбрн ає Гаеваєь. 
3. І впраб бпю, п блшб Гащзґ, єаюфхи Дпбчьсщь, п баюь льоьчь п ваґаєнчь уащи енюь. 
4. І Гаеваєф ехьльб уащи: Ньлбн пщ'ш уащи Ілґззч, яа тз юзяьгьжа вґачнюз, – п Я ежшгюи хґаб Ілґззчи л єащи Єги п вахчьєи хґьу мьґежби Ілґьсчзбащи. 
5. І ежьюзжфеш жага єюш, Я лчьщьц чихь Ілґьсчш б єачнюп Ілґззч. 
6. І льоьчь баюь люаби у ваґаєнчь єаюфхи, п Впю ехьльб уащи (Оепс): Ньлбн су пщ'ш Ла-Рикьщь; яа Я бйз юз яиєи щнчибьжн єпщ Ілґьсчш, ьян вґатьжн сщ. 
7. А єпщ Юєню ващнчиц п бґшжиц ск и Гаеваєп Балп скюфащи, бґшжиц ск юз чихащ, юз щзозщ, юз бпуюац, юз хпюфщн он бзґрюнхьщн. 
8. І бпєчиончь баюь Ла-Рикьщи (юзващнчибьюи), п льоьчь люаби, п ваґаєнчь енюь. 
9. І ехьльб Впю: Ньлбн пщ'ш уащи Ла-Ащщп, яа бн – юз Мпу юьґає, п Я юз яиєи бьрнщ [Багащ] .
10. Ачз яиєз онеча енюпб Ілґьсчш, шх впеах щаґефхну, хажґага юзщайчнба юп бнщпґшжн, юп лчпонжн; І жьщ, єз габаґнчн сщ: Вн – юз Мпу юьґає, яиєижф габаґнжн сщ: Вн – енюн Багь йнбага. 
11. І лязґижфеш енюн Юєнюп п енюн Ілґьсчзбп ґьлащ, п юьежьюабчшжф еаяп аєюи гачаби, п бнуєижф пл лзщчп (хґьсюн) [взґзезчзююш] , яа бзчнхну єзюф Ілґззчь! 
Оепс 2
1. Кьйпжф яґьжьщ бьрнщ: Мпу юьґає, п езежґьщ бьрнщ: Пащнчибьюь. 
2. Сиєпжфеш л бьрац щьжпґ'ц, еиєпжфеш; яа баюь юз єґийнюь Маш, п Я юз оачабпх сс, юзкьу баюь бпєхнюз ячиє бпє аячноош ебага п взґзчця бпє гґиєзу ебаск, 
3. Щая Я юз бнхґнб сс єа гачнлюн п юз бнежьбнб сс, юьоз ль єюш иґаєню сс, юз бонюнб сс виежзчзц, юз аязґюиб сс юь еики лзщчц п юз льщаґнб сс евґьгац. 
4. І єпжзу сс юз ващнчиц, жащи та баюн єпжн ячиєи. 
5. Тащи та ячиєаєпшчь щьжпґ скюш, п лгьюфянчь езяз, льоьбрн ск; яа хьльчь: Ппєи ль хакьюмшщн щасщн, хажґп єьцжф кчпя щзюп п баєи, бабюи п чфаю, ічзу п юьвас. 
6. Зь мз, аеф, Я льхнєьц рчшк сс жзґюшщ п льгаґаєйи сс льгаґайзц, п баюь юз люьуєз ежзйах ебаск, 
7. І вайзюзжфеш ль хакьюмшщн ебасщн, ьчз юз юьлєайзюз ск п яиєз рихьжн ск, ьчз юз люьуєз п ехьйз: Ппєи ш п вабзґюиеш єа взґрага оачабпхь ебага; яа жаєп хґьтз яича щзюп, ьюпй жзвзґ. 
8. І юз люьчь баюь, та Я, Я єьбьб су кчпя, п бнюа, п ічзу, п вґнщюайибьб и юзс еґпяча п лачажа, л хажґага баюн бнгажабнчн [пєачь ] Вььчь. 
9. Зь мз Я льязґи юьльє кчпя Мпу б уага оье п бнюа Маі б ваґи уага, п бпєязґи бабюи п чфаю Мпу, та єьюну єчш вахґнжжш гачнлюн сс. 
10. І юнюп бпєхґнц еаґащ сс взґзє аонщь хакьюмпб сс, п юпкжа юз бнґбз сс л ґихн Маіс. 
11. І вґнвнюц и юзс яиєф-шхп бзезчатп, ебшжь, вґьлюнхн сс п юабащпешоош сс, п еияажн сс, п беп иґаонежаежп сс. 
12. І евиежари бнюагґьєюп чалн сс п ещахабюнмп сс, вґа шхнк баюь хьйз: Цз б щзюз єьґиюхн, хажґп ваєьґибьчн щзюп хакьюмп щас; п Я взґзжбаґц ск юь чпе, п вачфабп лбпґп л'сєшжф ск. 
13. І вахьґьц сс ль єюп ечийпююш Вььчьщ, хачн баюь хьєнчь сщ, п, вґнхґьенбрн езяз езґзйхьщн п юьщнежащ, каєнчь ль хакьюмшщн ебасщн, ь Мзюз льяибьчь, габаґнжф Гаеваєф. 
14. А жащи аеф, п Я вабзєи сс, вґнбзєи сс б виежзчц п яиєи габаґнжн єа сс езґмш. 
15. І єьщ су лбпєжн бнюагґьєюнхн сс п єачнюи Акаґ, щаб єбзґп юьєпс; п баюь яиєз евпбьжн жьщ, шх ль єюпб цюаежн ебаіс, п шх ль єюш бнкаєи ебага л хґьц Єгнвзжефхага. 
16. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф: Тн яиєзр юьлнбьжн Мзюз: Чачабпоз щпу, п юз яиєзр ийз юьлнбьжн Мзюз: Вььчз.
17. І лбпчфюц сс иежь бпє пщзюп Вььчпб, п бйз юз яиєижф лгьєибьжнеш пщзюь скюп. 
18. І бонюц жага оьеи єчш юнк евпчхи л вачфабнщн лбпґшщн п л вжькьщн юзязеюнщн п л вчьлиюьщн юь лзщчп; п чих, п щзо, п бпуюн бнюнти бпє лзщчп жпіс, п єьщ сщ йнжн б язлвзмп. 
19. І льґиоиеш л жаяац юьбпхн, п льґиоиеш л жаяац б вґьбєп п б еиєп, б єаяґп п б щнчаезґєп. 
20. І льґиоиеш л жаяац юь бпґюпежф, п жн евплюьір Гаеваєь. 
21. І ежьюзжфеш жага єюш, Я ваоиц, габаґнжф Гаеваєф, ваоиц юзяа, п баюа ваоиі лзщчц, 
22. І лзщчш ваоиі кчпя п бнюа, п ічзу; ь мп ваоицжф Ілґззчь. 
23. І ваепц сс єчш Сзяз юь лзщчп, п ващнчиц Нзващнчибьюи, п ехьйи юз Маіщи юьґаєабп: Тн – Мпу юьґає, ь бпю ехьйз: Тн – щпу Баг! 
Оепс 3
1. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Йєн птз п вачцян йпюхи, хажґи чцянжф оачабпх, п хажґь онюнжф взґзчця, бонюн, шх чцянжф Гаеваєф енюпб Ілґьсчш, ь баюн юьбзґжьцжфеш єа пюрнк яагпб п чцячшжф щчнюмп бнюагґьєюп скюп. 
2. І юьєяьб ш сс еаяп ль в'шжюьємшжф еґпяюшхпб п ль кащзґ шощзюц п впбкащзґь шощзюц, 
3. І ехьльб су: Бьгьжа єюпб льчнрьуеш б щзюз; юз ячиєн п юз яиєф л пюрнщн; ш жьхай яиєи єчш жзяз. 
4. Ба жґнбьчну оье енюн Ілґьсчш льчнрьжнщижфеш язл мьґш п язл хюшлш п язл вайзґжбн, язл йзґжабюнхь, язл зїаєи п жзґьїпб. 
5. Пажащи юьбзґюижфеш енюн Ілґьсчш п люьуєижф Гаеваєь Багь ебага п Дьбнєь, мьґш ебага, п яиєижф ячьгагабпжн взґзє Гаеваєащ п єаяґащ Йага б аежьююп єюп. 
Оепс 4
1. Счикьужз ечаба Гаеваєюі, енюн Ілґьсчш; яа еиє и Гаеваєь л щзрхьюмшщн мпіс лзщчп, жащи та юзщьі юп пежнюн, юп щнчаезґєш, юп яагавплюьююш юь лзщчп. 
2. Пґнешгь п аячиєь, иянбежба п хґьєпй жь взґзчця бзчфщн варнґнчнеш, п хґабавґачнжжш ваежьі ль хґабавґачнжжшщ. 
3. Зь мз львчьоз лзщчш амш, п люзенчпцжф иеп, та йнбижф юь юпу, пл вачфабнщн лбпґьщн п вжькьщн юзязеюнщн, юьбпжф ґняь щаґефхь льгнюз. 
4. Ачз юпкжа юз евзґзоьуеш, юпкжа юз бнхґнбьу пюрага; п жбпу юьґає – юзщаб жп, та евзґзоьцжфеш лп ебштзюнхьщн. 
5. І жн бвьєзр иєзюф, п вґаґах ивьєз л жаяац бюаоп, п бнюнти щьжпґ жбац. 
6. Внюнтзюну яиєз юьґає Мпу ль юзежьои бзєзююш: аехпчфхн жн бпєхнюиб бзєзююш, жа Я жьхай бпєхнюи жзяз бпє ебштзююаєпшююш взґзєп Мюац; п аехпчфхн жн льяиб льхаю Багь жбага, жа Я жьхай льяиєи єпжзу жбаск. 
7. Ща япчфрз баюн вґнщюайицжфеш, жнщ япчфрз гґпрьжф еивґажн Мзюз; ечьби скюц аязґюи юь гьюфяи. 
8. Гґпкьщн юьґаєи Мага юьеноицжфеш баюн, п єа язлльхаююш скюфага жшйпі скюш єирь. 
9. І та ежьюзжфеш л юьґаєащ, жз у лп ебштзюнхащ; п вахьґьц уага ль рчшкн уага п бпєвчьои ль евґьбн уага. 
10. Биєижф сежн – п юз юьенжшжфеш; яиєижф ячиєнжн – п юз ґалщюайьжфеш, яа вахнюичн ечийпююш Гаеваєабп. 
11. Бчиє, бнюа п юьвас льбачаєпчн езґмзщ скюпщ. 
12. Ньґає Мпу львнжиі ебаі єзґзба, п йзлча уага єьі уащи бпєвабпєф; яа єик ячиєи льбпб ск б аячиєи, п, ячиєаєпцон, баюн бпєеживнчн ає Багь ебага. 
13. Нь бзґкабнюьк гпґ баюн вґнюаешжф вайзґжбн п юь вьгаґяьк лбзґрицжф хьєпююш впє єияащ п жавачзц, п жзґюащ, жащи та гьґюну бпє юнк льжпюах; жащи онюшжф взґзчця єаюфхн бьрп п онюшжф взґзчця юзбпежхн бьрп. 
14. Я вахнюи хьґьжн єаоах бьрнк, хачн баюн ячиєаєпцжф, п юзбпежах бьрнк, хачн баюн онюшжф взґзчця, жащи та бн еьщп – юь яамп ячиєюнмф п л взґзчцяюнхьщн вґнюаенжз вайзґжбн, ь жзщюну юьґає гнюз. 
15. Яхта жн, Ілґьсчц, ячиєаєпір, жа юзкьу юз гґпрнб ян Юєь; п юз каєпжф єа Ґпчдьчи, п юз вґнкаєфжз єа Бзж-Абзюи, п юз вґнешгьужзеш: Жнбну Гаеваєф! 
16. Ба юзюьоз ивзґжь жзчнмш, ивзґжнщ ежьб Ілґьсчф: жащи он яиєз бпєжзвзґ Гаеваєф вьежн ск, шх шгюшж юь вґаежаґащи вьеабнефхи? 
17. Пґнб'шльбеш єа пєачпб Єїґзщ; вахнюф уага! 
18. Огнєюь вншжнхь скюш, мпчхащ бпєєьчнеш ячиєаєпшююц; хюшлп скюп чцячшжф гьюзяюз. 
19. Окавнжф ск бпжзґ ебасщн хґнчьщн, п льеаґащчшжфеш баюн вайзґжб ебаск. 
Оепс 5
1. Счикьужз мз, ебштзюнхн, п ббьйьужз, єащз Ілґьсчш! Пґнкнчпжф бика, єащз мьґш; яа бьщ яиєз еиє, жащи та бн яичн вьежхац б Мпмвп п епжжц, ґалпв'шжац юь Тьбаґп. 
2. Гчняаха льюиґнчнеш баюн б ґалвиежи; ьчз Я вахьґьц ск иепк. 
3. Єїґзщь Я люьц, жь у Ілґьсчф юз ижьіщюнозюну бпє Мзюз; яа жн онюнр ячиє, Єїґзщз, у Ілґьсчф авагьюнбеш. 
4. Свґьбн скюп юз єьцжф сщ юьбзґюижнеш єа Багь ебага, яа єик ячиєи безґзєнюп ск, п Гаеваєь баюн юз вплюьчн. 
5. І внкь Ілґьсчш иваечпєйзюь б аоьк скюпк; Ілґьсчф п Єїґзщ бвьєижф бпє юзозежш ебага, ивьєз п Юєь л юнщн; 
6. З бпбмшщн ебасщн п бачьщн впєижф рихьжн Гаеваєь п юз люьуєижф уага; Впю льчнрнб ск. 
7. Гаеваєабп баюн лґьєнчн, жащи та ваґаєнчн оийнк єпжзу п юнюп щпешмф-щачаєнх вайзґз ск л скюпщ щьуюащ. 
8. Зьжґияпжф ґагащ и Ґпб'с, льеиґщпжф еиґщац и Рьщп; лгачариужз б Бзж-Абзюп: Зь жаяац, Взюпшщнюз! 
9. Єїґзщ ежьб виежзчзц б єзюф вахьґьююш; щпй вчзщзюьщн Ілґьсчзбнщн Я евабпежнб мз. 
10. Вайєп цєзуефхп ежьчн екайп юь жнк, та взґзеибьцжф щзйп: Внччц гюпб Мпу юь юнк, шх баєи. 
11. Пґнгюпозюну Єїґзщ, иґьйзюну еиєащ; яа льйьєьб каєнжн ечпєащ ль щьґюажац. 
12. І яиєи, шх щпчф, єчш Єїґзщь, п шх озґбь, єчш єащи Юєнюага. 
13. І ваяьонб Єїґзщ кбаґаяи ебац п Юєь – ебац ґьюи, п впраб Єїґзщ єа Арриґь п ваечьб єа мьґш Яґзяь; ьчз бпю юз щайз илєаґабнжн бье, п юз бнчпхиі бье ає ґьюн. 
14. Ба Я яиєи, шх чзб єчш Єїґзщь, шх щачаєну чзб єчш єащи Юєнюага; Я, Я ґалжзґльц, п впєи; п льязґи, – п юпкжа юз бґшжиі. 
15. Ппєи, вабзґюиеш єа Мага щпемш, ьй єахн баюн бнлюьцжф ебац вґабнюи п юз рихьжнщижф аячноош Мага. 
Оепс 6
1. У ехаґяажп ебасу баюн таґьюхи яиєижф рихьжн Мзюз п габаґнжн: Хаєпща, вабзґюзщаеш єа Гаеваєь! Ба Впю иґьлнб – Впю п илєаґабнжф юье: ваґьюнб – п взґзб'шйз юьрп ґьюн; 
2. Ойнбнжф юье ль єбь єюп, жґзжфага єюш ваежьбнжф юье , п щн яиєзща йнжн взґзє чнмзщ Йага. 
3. Ожьх евплюьіща, яиєзща вґьгюижн вплюьжн Гаеваєь; шх бґьюпрюш лаґш – л'шбь Йага, п Впю вґнуєз єа юье, шх єат, щаб вплюпу єат, лґаенжф лзщчц. 
4. Ща бонюц жаяп, Єїґзщз? Ща бонюц жаяп, Юєа? Бчьгаозежш бьрз, щаб иґьюпрюпу жищью, п, шх ґаеь, та хбьвчнба тзльі. 
5. Тащи Я иґьйьб озґзл вґаґахпб п янб ск ечабьщн иеж Маск, п еиє Мпу, щаб ебпжча, та екаєнжф. 
6. Ба Я щнчаежн каои, ь юз вайзґжбн , п Багабзєзююш япчфрз бпє иезевьчзююш. 
7. А баюн, щаб Аєьщ, ваґирнчн львабпжь п жьщ лґьєнчн Мзюз. 
8. Ґпчзьє – щпежа лчаонюмпб, львчшщабьюз хґаб'ц. 
9. Ях ґаляпуюнхн оьжицжф юь чцєнюи, жьх ляпгабнефха ебштзюнхпб иянбьі юь рчшки б Снкзщ п бонюші щзґлажн. 
10. У єащп Ілґьсчш Я яьои йькчнбз; жьщ ячиєаєпшююш и Єїґзщь, евагьюпб Ілґьсчф. 
11. І жаяп, Юєа, бняґьюз йюнба, хачн Я вабзґюи вачаю юьґаєи Мага. 
Оепс 7
1. Качн Я илєаґабчцбьб Ілґьсчш, бншбнчьеш юзвґьбєь Єїґзщь п лчаонюн Сьщьґпс; яа баюн бонюшцжф яґзкчнба; п бкаєнжф лчаєпу, п ґаляпуюнх гґьяиі юь бичнмшк. 
2. І юз бєьцжфеш єа ващнечпб и ебаіщи езґмп, та Я вьщ'шжьц беп лчаонюн скюп; жзвзґ ажаоицжф ск евґьбн скюп п баюн – взґзє чнмзщ Масщ. 
3. Лнкаєпуежбащ ебасщ баюн лбзезчшцжф мьґш п аячиєац ебаіц – хюшлпб. 
4. Уеп баюн вьчьцжф взґзчцяащ, шх впо, хажґи взхьґ ґалвьчці п взґзежьі впєхнєьжн єґаб, хачн льщпенжф жпежа п баюа бхнеюз. 
5. Дзюф юьрага мьґш! [Габаґшжф ] хюшлп, ґалвьчзюп єа кбаґаячнбага ежьюи бнюащ, ь бпю вґаежшгьі ґихи ебац єа ячцлюпґпб. 
6. Ба баюн впєеживюпежц ебаіц бнжбаґццжф езґмз екайнщ юь впо: взхьґ скюпу евнжф мпчи юпо, ь бґьюмп баюь гаґнжф, щаб вьчьцону багаюф. 
7. Уеп баюн ґалйьґзюп, шх впо, п вайнґьцжф еиєєпб ебаск; беп мьґп скюп вьєьцжф, п юпкжа л юнк юз алнбьіжфеш єа Мзюз. 
8. Єїґзщ лщпрьбеш л юьґаєьщн, Єїґзщ ежьб, юьоз хаґй юзвзґзбзґюижну. 
9. Чийп вайнґьчн енчи уага, – ь бпю юз ващпоьб; енбнюь аяепчь уага, ь бпю юз люьі. 
10. І гаґєатп Ілґьсчш вагчищчзюп юь аоьк скюпк, – ь баюн без аєюа юз юьбзґюичнеш єа Гаеваєь Багь ебага п юз рихьчн Йага. 
11. І ежьб Єїґзщ, щаб гачия-гчивьх, язл езґмш: хчноижф єа ігнвжшю, ь уєижф єа Аенґпс. 
12. Качн баюн впєижф, Я льхнюи юь юнк епжф Мац; шх вжькпб юзязеюнк ваехнєьц ск; вахьґьц ск, шх оича лпяґьююш скюі. 
13. Гаґз сщ, та баюн икнчнчнеш бпє Мзюз; льгнязчф сщ, та баюн бпєвьчн ає Мзюз! Я ґшжибьб ск, ь баюн чйи бнвабпєьчн юь Мзюз. 
14. І юз вґнхчнхьчн Мзюз езґмзщ ебасщ, хачн бачьчн юь чайьк ебаск; лянґьцжфеш льґьєн кчпяь п бнюь, ь бпє Мзюз бпєєьчшцжфеш. 
15. Я юьвиоибьб [ск ] п лщпмюцбьб ґьщзюь скюп, ь баюн лщабчшчнеш юь чнкз еивґажн Мзюз. 
16. Ваюн лбзґжьчнеш, ьчз юз єа Везбнрюфага, ежьчн – шх лґьєчнбну чих; ивьєижф бпє щзоь хюшлп скюп ль ликбьчпежф шлнхь ебага; мз яиєз ваещпкабнефхащ юьє юнщн б хґьц ігнвзжефхащи. 
Оепс 8
1. Сиґщи єа иеж жбаск! Ях аґзч [юьчзжнжф ] юь єпщ Гаеваєюпу ль жз, та баюн ваґирнчн львабпжь Мага п люзбьйнчн льхаю Мпу! 
2. Да щзюз яиєижф хґноьжн: Байз щпу! Мн вплюьчн Тзяз, щн – Ілґьсчф. 
3. Впєхнюиб Ілґьсчф єаяґз; баґаг яиєз взґзечпєибьжн уага. 
4. Ньежьюабчшчн мьґпб еьщп, язл Мзюз; юьежьюабчшчн хюшлпб, ьчз язл Мага єалбачи; пл еґпячь ебага п лачажь ебага бонюнчн еаяп пєачпб: Збпєжн – вагнязчф. 
5. Пахнюича жзяз жзчш жбаі, Сьщьґпі! Свьчькюиб гюпб Мпу юь юнк; ьй єахн юз щайижф баюн аонежнжнеш? 
6. Ба бпю жьхай – бонюах Ілґьсчш. Хиєайюнх бнгажабнб уага, п жащи бпю – юз яаг; юь хиехн взґзжбаґнжфеш жзчш Сьщьґпуефхз! 
7. Оехпчфхн баюн епшчн бпжзґ, жа у вайюижф яиґц; хачаехь юь ежзячнюп юз яиєз и юнк, лзґюа юз єьежф яаґарюь, ь шхта єьежф, жа оийп вґахабжюижф уага. 
8. Пагчнюижну Ілґьсчф! Тзвзґ баюн яиєижф езґзє юьґаєпб, шх юзвґнєьжюь ваеиєнюь. 
9. Ваюн впрчн єа Арриґи, шх єнхну бпечцх, та аєнюьхащ ячихьі; Єїґзщ ваєьґиюхьщн єяьб вґа єаяґз ежьбчзююш єа езяз. 
10. Хао баюн у ваенчьчн єьґн єа юьґаєпб, ьчз юзбєаблп Я льязґи ск, п баюн ваоюижф ежґьйєьжн бпє шґщь мьґш хюшлпб. 
11. Ба бйз онщьча йзґжабюнхпб юьяиєибьб Єїґзщ єчш гґпкь – єчш гґпкь у вґнечийнчнеш уащи мп йзґжабюнхн. 
12. Ньвнеьб Я уащи бьйчнбп льхаюн Мас, ьчз баюн евґнуюшчн ск, юзщаб ян оийп. 
13. У йзґжбавґнюарзююшк Мзюп баюн вґнюаешжф щ'шеа, п сєшжф уага; Гаеваєабп юзвґніщюп баюн; юнюп Впю вґнгьєьі юзозежш скюі п вахьґьі ск ль гґпкн скюп: баюн вабзґюижфеш єа Єгнвжи. 
14. Зьяиб Ілґьсчф Тбаґмш ебага п бчьржибьб хьвнть, п Юєь юьеваґиєйибьб яьгьжа їаґжзоюнк щпеж; ьчз Я варчц багаюф юь щпежь уага, – п вайзґз вьчьмн уага. 
Оепс 9
1. Нз ґьєпу, Ілґьсчц, єа лькбьжи, шх [пюрп ] юьґаєн, яа жн онюнр ячиє, икнчнбеш бпє Багь жбага: чцянр ячиєаєпуюп ваєьґиюхн юь бепк жахьк. 
2. Нз яиєз гаєибьжн ск жпх п оьбнча, [юьєпш ] юь бнюагґьєюну епх аяєиґнжф ск. 
3. Нз яиєижф баюн йнжн юь лзщчп Гаеваєюпу; Єїґзщ вабзґюзжфеш єа Єгнвжи, п б Аенґпс яиєижф сежн юзонежз. 
4. Нз яиєижф баюн вґнюаенжн Гаеваєабп бнюь юь вайзґжби, п юзяьйьюп Йащи яиєижф вайзґжбн скюп; баюн яиєижф єчш юнк, щаб кчпя вакаґаююну; иеп, хажґп яиєижф сежн уага, авагьюшжфеш, яа кчпя скюпу – єчш єирп скюфас, ь б єпщ Гаеваєюпу бпю юз льуєз. 
5. Ща яиєзжз онюнжн и єзюф иґаонежну п б єзюф ебшжь Гаеваєюфага? 
6. Ба аеф, баюн бпєпуєижф л вґнонюн евиежарзююш; Єгнвзж лязґз ск; Мзщїпе вакабьі ск; харжабюаежшщн скюпщн пл еґпячь льбачаєпі хґавнбь, хачцону жзґзю яиєз б рьжґьк скюпк. 
7. Ньєпурчн єюп юьбпєню, юьєяпгчн єюп бпєвчьжн. Нзкьу евплюьі Ілґьсчф, єз юзєачигну вґабпеюнх, язлищюну, та бнєьі езяз ль юьжкюзююага, л вґнонюн язлчпоп лчаонюпб жбаск п бзчнхас баґайюзоп! 
8. Єїґзщ – бьґжабну япчш Багь щага; вґаґах – епжф вжькачабь юь бепк рчшкьк уага; евахиеь – и єащп Багь уага. 
9. Гчняаха ивьчн баюн, бєьчнеш єа ґалвиежн, шх ль єюпб Ґпб'с; Впю вґнгьєьі юзозежш скюі, вахьґьі ск ль гґпкн скюп. 
10. Ях бнюагґьє и виежзчп, Я люьураб Ілґьсчш; шх юьувзґри шгпєхи юь ещахабюнмп, и взґрну оье сс, ваяьонб Я яьжфхпб бьрнк, – ьчз баюн впрчн єа Бььч-Пзаґи п бєьчнеш єа гьюзяюага, п еьщп ежьчн щзґлажац, шх жп, хажґнк вачцянчн. 
11. У іїґзщчшю, шх вжьк, бпєчзжнжф ечьбь: юп юьґаєйзююш, юп бьгпжюаежн, юп льоьжжш [юз яиєз] . 
12. А као ян баюн у бнкабьчн єпжзу ебаск, бпєязґи ск; яа гаґз сщ, хачн бпєпуєи бпє юнк; 
13. Єїґзщ, шх Я яьонб уага єа Тнґи, ваеьєйзюну юь оиєабпу щпемнюп; аєюьх, Єїґзщ бнбзєз єпжзу ебаск єа бянбюнхь. 
14. Дьу сщ, Гаеваєз, та Тн єьен сщ: Дьу сщ чаюа юзвчпєюз п бнеакчп гґиєн. 
15. Уез лча скюі – и Ґпчдьчп: жьщ Я люзюьбнєпб ск ль чнкп евґьбн скюп; вґайзюи ск л єащи Мага, юз яиєи бйз чцянжн ск; беп хюшлп скюп – бпєеживюнхн. 
16. Уґьйзюну Єїґзщ; бнеак хаґпюф скюпу, – юз яиєижф баюн вґнюаенжн вчаєи, ь хачн у яиєижф юьґаєйибьжн, Я люнти йьєьюну вчпє чаюь скюфага. 
17. Впєхнюз ск Баг щпу, жащи та баюн юз ваечикьчн Йага, – п яиєижф баюн ячихьоьщн ващпй юьґаєьщн. 
Оепс 10
1. Ілґьсчф – ґалхпрюну бнюагґьє, вґнщюайиі єчш езяз вчпє; п онщ япчфрз и юфага вчаєпб, жнщ тзєґпрз вґнщюайиі йзґжабюнхн; онщ хґьть лзщчш и юфага, жнщ ґзбюпрз алєаячццжф баюн хищнґпб. 
2. Оепснчаеш езґмз скюі, ль жз баюн у яиєижф вахьґьюп; Впю лґиуюиі йзґжабюнхн скюп, п важґатнжф хищнґпб скюпк. 
3. Тзвзґ баюн хьйижф: Нзщьі б юье мьґш, яа щн юз лчшхьчнеш Гаеваєь! А мьґ, – та бпю юьщ лґаянжф? 
4. Внвабпєьцжф ечабь [ваґайюп] , вґнешгьцжфеш юзтнґа, ехчьєьцжф евпчхн; ль жз л'шбнжфеш еиє юьє юнщн, юпян мнхижь юь яаґалюьк вачш. 
5. Зь жзчшж Бзж-Абзюи льжґзщжшжф щзрхьюмп Сьщьґпс; львчьоз ль юнщ юьґає уага; п йзґмп уага, та ґьєпчн юнщ, яиєижф вчьхьжн ль уага ечьбац, жащи та баюь бпєпуєз ає юфага. 
6. Впю жьхай яиєз вґнвґабьєйзюну єа Аенґпс, – шх єьґ мьґзбп Яґзяи; ваеаґащчзюну яиєз Єїґзщ, п аеаґащнжфеш Ілґьсчф бпє льщпґи ебага. 
7. І тзлюз б Сьщьґпс мьґ сс – щаб впюь юь вабзґкюп баєн. 
8. І бнюнтзюп яиєижф впєбнтзююш Абзюь – гґпк Ілґьсчш; жзґюш п яиґ'шю бнґаежижф юь йзґжабюнхьк скюпк, п ехьйижф баюн гаґьщ: Пґнхґнужз юье, п вьгаґяьщ: ивьєпжф юь юье! 
9. Уйз бпє єюпб Ґпб'с гґпрнб жн, Ілґьсчц! Тьщ баюн льчнрнчнеш, бпуюь и Ґпб'с еивґажн енюпб юзозежш юз лєачьчь ск. 
10. Зь яьйьююшщ Масщ вахьґьц ск; п лязґижфеш еивґажн юнк юьґаєн, п баюн яиєижф ваб'шльюп ль ваєбпуюну лчаоню скюпу. 
11. Єїґзщ – юьбозюь жзчнмш, та лбнхчь єа щачажфян, п Я Сьщ вахчьєи шґща юь жабежи рнц уага; юь Єїґзщп яиєижф бзґкн слєнжн, ь Юєь яиєз аґьжн, ь Яхпб яиєз яаґаюибьжн. 
12. Спужз еаяп б вґьбєи – п вайюзжз щнчпежф; ґалаґцужз и езяз мпчнюи, яа оье вахчнхьжн Гаеваєь, тая Впю, хачн вґнуєз, єатзщ бнчнб юь бье вґьбєи. 
13. Вн аяґаячшчн юзозежш – вайнюьіжз язлльхаююш, сежз вчпє юзвґьбєн, жащи та жн еваєпбьбеш юь рчшк жбпу, юь онечзююнк башхпб жбаск. 
14. І бонюнжфеш льщпрьююш б юьґаєп жбаіщи, п беп їаґжзмп жбас яиєижф лґиуюабьюп, шх Шьчщью лґиуюибьб Бзж-Аґязч и єзюф янжбн: щьжпґ яичь льянжь л єпжфщн. 
15. Оеф, та бонюнжф бьщ Бзж-Еч ль чнкз юзозежш бьрз. 
Оепс 11
1. Нь ебпжьюхи льгнюз мьґ Ілґьсчш! Качн Ілґьсчф яиб цюну, Я чцянб уага жь л Єгнвжи бнхчнхьб енюь Мага. 
2. Кчнхьчн ск, ь баюн урчн гзжф [бпє аячноош скюфага] , вґнюаенчн вайзґжби Вььчьщ п хьєнчн пєачьщ. 
3. Я Сьщ юьбоьб Єїґзщь каєнжн, юаенб уага юь ґихьк Сбаск, ь баюн юз иебпєащчцбьчн, та Я илєаґабчцбьб ск. 
4. Снчфмшщн чцєефхнщн вґнбьячцбьб ск, вчзжнбащ чцяабн, п яиб єчш юнк юзюьоз жау, та ехнєьі шґща лп тзчзвпб скюпк, п л чьехац хчьб сщ вайнби. 
5. Нз вабзґюзжфеш бпю єа Єгнвжи; ьчз Арриґ – бпю яиєз мьґзщ уага, жащи та баюн юз лькажпчн лбзґюижнеш [єа Мзюз] . 
6. І бвьєз щзо юь щпежь уага, п бнюнтнжф льеибн уага, п вайзґз юьщпґн скюп. 
7. Ньґає Мпу льхчшх и бпєеживюнмжбп ає Мзюз, п, као вґнхчнхьцжф уага єагаґн, бпю юз лбаєнжфеш б аєюи єири. 
8. Ях ионюц л жаяац, Єїґзщз? Ях бпєєьщ жзяз, Ілґьсчц? Чн ионюц л жаяац, шх л Аєщац, он ионюц жаяп жз, та Цзбасщабп? Пзґзбзґюичаеш езґмз Маі, евьчькюича без евпбоижжш Маі! 
9. Нз бонюц ль чцжжц гюпби Мага, юз бнюнти Єїґзщь, жащи та Я – Баг, ь юз чцєнюь; ващпй жаяац – Сбшжну; Я юз ибпуєи єа щпежь. 
10. Счпєащ ль Гаеваєащ впєижф баюн. Ях чзб, Впю албзжфеш Сбасщ гачаеащ; албзжфеш гачаеащ Сбасщ, – п льжґзщжшжф, – вґнуєижф єа Нфага енюн пл лькаєи. 
11. І ґирьжф л Єгнвжи, щаб вжькн, п бпє лзщчп ьенґпуефхас, щаб гачиян, п безчц ск и єащн скюп, габаґнжф Гаеваєф. 
12. Ожаонб Мзюз Єїґзщ яґзкюзц, п єпжн Ілґьсчш – чихьбежбащ; Юєь тз жґнщьбеш Багь п бпґюну яиб лп ебшжнщн. 
Оепс 12
1. Єїґзщ вьез бпжзґ п ль екпєюнщ бпжґащ гьюші, таєзюф вґнщюайиі юзвґьбєи п ґалаґзююш; ехчьєьцжф евпчфюажи л Арриґащ, п єа Єгнвжи бзлижф ічзу. 
2. Ачз л Юєац и Гаеваєь еиє, – п Впю юьбпєьі Яхабь лгпєюа л уага рчшкьщн, єьежф уащи ль єпчьщн уага. 
3. Ітз и чаюп щьжзґп жґнщьб ль в'шжи яґьжь ебага, ь хачн лщийюпб – яаґабеш л Багащ. 
4. Впю яаґабеш л Аюгзчащ – п ваєачьб, вчьхьб п ячьгьб Йага, и Бзж-Ечп Впю люьураб юье, п жьщ габаґнб л юьщн. 
5. А Гаеваєф і Баг Сьбьаж; Ситну ущзююш Йага. 
6. Ньбзґюнеш у жн єа Багь жбага: внчфюиу щнчпежф п еиє жь еваєпбьуеш юь Багь жбага льбйєн. 
7. Хьюььюзшюню л княюнщн бьгьщн и ґимп екнчфюну аяґьйьжн. 
8. І Єїґзщ хьйз: Оєюьоз, ш ґаляьгьжпб; юьхавнонб еаяп щьуюь, као и бепк вґьмшк щаск юз люьуєижф юзльхаююага, та яича я гґпкащ. 
9. А Я, Гаеваєф Баг жбпу бпє еьщас лзщчп ігнвзжефхас, люаби аезчц жзяз б хиґзюшк, шх ль єюпб ебшжь. 
10. Я габаґнб вґаґахьщ п вґнщюайибьб бнєпююш п озґзл вґаґахпб бнхаґнежабибьб вґнжоп. 
11. Яхта Ґпчзьє ионюнбеш Абзюащ, жа баюн ежьчн щьґюажюп, и Ґпчгьчп впєюаенчн юь вайзґжби жзчшж, п йзґжабюнхн скюп ежашчн, щаб хивнть хьщпююш юь щзйьк вачш. 
12. Ужпх Яхпб єа хґьц енґпуефхага, п ечийнб Ілґьсчф ль єґийнюи, п ль єґийнюи ежзґпг [абзмф] . 
13. Чзґзл вґаґахь бнбпб Гаеваєф Ілґьсчш л Єгнвжи п озґзл вґаґахь Впю акаґаюшб уага. 
14. Взчфщн аяиґцбьб Єїґзщ [Гаеваєь] , п ль жз хґаб уага льчнрнжф юь юфащи п аящаби уага аязґюз Гаеваєф юь юфага.
Оепс 13
1. Качн Єїґзщ хьльб, иеп жґзщжпчн. Впю яиб впєюзезюну б Ілґьсчп; ьчз бонюнб вґабнюи озґзл Вььчь – п льгнюиб. 
2. І юнюп єачиончн баюн єа гґпкь: бонюнчн еаяп бнчнжнк пєачпб пл еґпячь ебага ль ебасщ ґалищпююшщ, – мпчхащ ґаяажь києайюнхпб, – п хьйижф баюн чцєшщ, та вґнюаешжф вайзґжби: Цпчиужз жзчшж! 
3. Зь мз баюн яиєижф, – щаб иґьюпрюпу жищью, шх ґаеь, хажґь рбнєха тзльі, юзщаб вачабь, хажґи бпжзґ л жахи лєибьі, п юьоз єнщ л хащнюь. 
4. Ачз Я – Гаеваєф Баг жбпу бпє лзщчп ігнвзжефхас, – п жн юз щьір люьжн пюрага яагь, ахґпщ Мзюз, п юзщьі Ршжпбюнхь, ахґпщ Мзюз. 
5. Я бнлюьб жзяз б виежзчп, юь лзщчп евґьгчпу. 
6. Мьцон вьеабнефхь, баюн яичн енжп; ь хачн юьеноибьчнеш, жа впєюаенчаеш езґмз скюі, ь жащи баюн льяибьчн Мзюз. 
7. І Я яиєи єчш юнк, шх чзб, шх чзавьґє, яиєи оьжибьжн аяпо рчшки. 
8. Биєи юьвьєьжн юь юнк, щаб валяьбчзюь єпжах бзєщзєнмш, п ґалєнґьжнщи бщпежнчнтз езґмш скюфага п вагчнюьжн ск жьщ, шх чзбнмш; вачфабп лбпґп яиєижф жзґльжн ск. 
9. Пагиянб жн езяз, Ілґьсчц, яа жпчфхн б Мзюп – авзґжш жбаі! 
10. Дз мьґ жбпу жзвзґ! Нзкьу бпю бґшжиі жзяз и бепк щпежьк жбаск! Дз еиєєп жбас, вґа хажґнк габаґнб жн: Дьу юьщ мьґш п хюшлпб? 
11. І Я єьб жаяп мьґш и гюпбп Маіщи п бпєпяґьб – б аяиґзююп Маіщи. 
12. І лб'шльюз и билач язлльхаююш Єїґзщь, лязґзйзюну уага гґпк. 
13. Сжґьйєьююш ваґаєпччп евпжхьцжф уага; бпю – еню юзґалищюну, пюьхрз юз ежашб ян єабга и ежьюп ґнєьцонк єпжзу. 
14. Впє бчьєн взхчь Я бнлбачц ск, бпє ещзґжн ск бґшжиц. Сщзґжз! Дз жбаі йьча? Шзачз! Дз жбаш взґзщагь? Жьчц ль жз юз яиєз б Мзюз. 
15. Хао Єїґзщ [вчпєюну ] ващпй яґьжьщн, аєюьх вґнчнюз екпєюну бпжзґ, лєпущзжфеш бпжзґ Гаеваєюпу л виежзчп, – п бнеакюз хґнюнмш уага п бноькюз єйзґзча уага: бпю евиежарнжф ехьґяюнмц иепк харжабюнк ваеиєню. 
Оепс 14
1. Свиежарзюь яиєзр, Сьщьґпі, жащи та вабежьчь еивґажн Багь ебага: бпє щзоь льгнюижф баюн, юзщабчшжь скюп яиєижф льянжп, п бьгпжюп скюп яиєижф ґалжшжп. 
2. Ньбзґюнеш, Ілґьсчц, єа Гаеваєь Багь жбага; яа жн ивьб бпє юзозежш жбага. 
3. Вплфщпжф пл еаяац [ячьгьчфюп ] ечабь п лбзґюпжфеш єа Гаеваєь; хьйпжф уащи: Зьязґн бепчшхз язлльхаююш п вґнущн б єаяґа, п щн вґнюзезща вайзґжби иеж юьрнк. 
4. Арриґ юз яиєз бйз ґшжибьжн юье; юз яиєзща епєьжн юь хаюш п юз хьльжнщзща бнґаяабп ґих юьрнк: Багн юьрп; жащи та и Тзяз щнчаезґєш єчш енґпж. 
5. Улєаґабчц бпєвьєьююш скюі, вачцячц ск л єаяґас бачп; яа гюпб Мпу икнчнбеш бпє юнк. 
6. Я яиєи ґаеац єчш Ілґьсчш; бпю ґалхбпжюз, шх чпчпш, п виежнжф хаґпюш, щаб Лнбью, 
7. Ралхнюижфеш гпчхн уага – п яиєз хґьеь уага, шх ачнбн, п вькатп уага, юзщаб ає Лнбьюи.
8. Пабзґюижфеш жп, та енєшжф и льжпюхи уага, яиєижф яьгьжп кчпяащ – п ґалхбпжюижф, шх бнюагґьєюь чаль, оиєабп яиєижф, шх бнюа чнбьюефхз. 
9. Ща щзюп б жнк пєачьк? – ехьйз Єїґзщ, – Я ваоиц уага п ваєнбчцеш юь юфага; Я яиєи, шх лзчзюну хнвьґне; бпє Мзюз яиєижф жаяп вчаєн. 
10. Хжа щиєґну, ьян лґалищпжн мз? Хжа ґалищюну, ьян вплюьжн мз? Ба вґьбзєюп рчшкн Гаеваєюп, п вґьбзєюнхн каєшжф юнщн, ь чнкаєпс ивьєижф юь юнк. 
Кюнгь вґаґахь Йасчш
Йапчь 1
1. Счаба Гаеваєюі, шхз яича єа Йапчь, енюь Пзжисчабага. 
2. Паечикьужз мз, ежьґмп, п лбьйьужз, иеп щзрхьюмп лзщчп мпіс: Чн яибьча жьхз ль єюпб бьрнк, он ль єюпб яьжфхпб бьрнк? 
3. Пабпєьужз вґа мз єпжшщ бьрнщ; ь єпжн бьрп юзкьу ехьйижф ебасщ єпжшщ, ь скюп єпжн – юьеживюащи ґаєабп: 
4. Тз, та льчнрнчаеш бпє гиезюп, счь еьґьюь, ь та льчнрнчаеш бпє еьґьюн, счь озґбь, ь та чнрнчаеш бпє озґбн, – вайзґчн йихн. 
5. Пґахнюфжзеш, в'шюнмп, п вчьожз, у ґнєьужз, беп, та в'цжф бнюа, ль бнюагґьєюнщ еахащ, яа уага бпєязґижф ає бьрнк иеж! 
6. Ба вґнураб юь лзщчц Мац юьґає щагижюпу, хажґащи юзщьі онечь; лиян б юфага – лиян чзб'шоп, п тзчзвн б юфага, шх и чзбнмп. 
7. Свиежарнб бпю бнюагґьєюи чали Мац п ещахпбюнмц Мац аячьщьб, аязлхґабнб сс єа гачнлюн п вахнюиб; ежьчн япчнщн гпчхн сс. 
8. Рнєьу, шх щачаєь єґийнюь, п впєвзґзйнеш [бзґзжнтзщ ] ва юьґзозюащи цюаежн ебаіс! 
9. Пґнвнюнчаеш кчпяюз вґнюарзююш п вачнбьююш б єащп Гаеваєюфащи; вчьоижф ебштзюнхн, ечийюнхн Гаеваєюп. 
10. Свиежарзюз вачз, ежагюз лзщчш, яа бнюнтзюну кчпя, бнеак бнюагґьєюну епх, лпб'шчь ачнбхь. 
11. Чзґбаюпужз бпє еаґащи, лзщчзґаян, ґнєьужз, бнюагґьєьґп, ль врзюнмзц п шощзюзщ, жащи та льгнюича йюнба и вачп; 
12. Внеакчь бнюагґьєюь чаль п ещахабюнмш лпб'шчь; гґьюьжабз єзґзба, вьчфщь п шячиюш – беп єзґзбь б вачп вабенкьчн; ь жащи у бзезчатп и енюпб чцєефхнк тзлчн. 
13. Ппєвзґзйпжфеш [бзґзжнтзщ ] п вчьожз, ебштзюнхн! Рнєьужз, ечийюнхн бпбжьґш! Убпуєпжф, юаоиужз и бзґзжнтьк, ечийюнхн Багь щага! Ба юз ежьча б єащп Багь бьрага кчпяюага вґнюарзююш п вачнбьююш. 
14. Огачаепжф впеж, ехчножз иґаонежз лпяґьююш, ваехчнхьужз ежьґмпб п бепк щзрхьюмпб хґьсюн мпіс єа єащи Гаеваєь Багь бьрага п бачьужз єа Гаеваєь. 
15. О, та ль єзюф! Ба єзюф Гаеваєюпу ячнлфха: Ях евиежарзююш бпє Везщагижюфага, вґнуєз бпю. 
16. Чн юз взґзє юьрнщн аонщь бпєянґьіжфеш сйь, бпє єащи Багь юьрага – бзезчатп п ґьєпежф? 
17. Зпжчпчн лзґюь впє яґнчьщн ебасщн, еваґайюпчн йнжюнмп, лґиуюабьюп хащаґн, яа юз ежьча кчпяь. 
18. Ях ежагюз києаяь, еищюа ячихьцжф озґзєн бачпб, яа юзщьі єчш юнк вьеабнефхь; люзщьгьцжф п ажьґн абзмф. 
19. Да Тзяз, Гаеваєз, лбзґжьцеш; яа багаюф вайзґ яиуюажґьбп вьеабнефхь виежзчп, п вачищ'ш евьчнча беп єзґзбь б вачп. 
20. Ньбпжф жбьґнюн юь вачп бачьцжф єа Тзяз, жащи та бнеакчн важахн баєн, п багаюф ваюнтнб вьеабнефхь виежзчп. 
Йапчь 2
1. Зьеиґщпжф и ґпг юь Спаюп п янужз юь евачак юь ебшжпу гаґп Масу; юзкьу жґзщжшжф беп щзрхьюмп лзщчп, яа юьєкаєнжф єзюф Гаеваєюпу, яа бпю ячнлфха 
2. Дзюф впжфщн п щаґахи, єзюф вакщиґну п б жищьюп: юьоз бґьюпрюш лаґш, ґалвґаежаґціжфеш ва гаґьк юьґає онечзююну п щпмюну, шхага юз яибьча ає бпхи, п впечш жага юз яиєз бпє ґаєи у єа ґаєи. 
3. Пзґзє юнщ вайнґьі багаюф, ь ль юнщ бнвьчці вачищ'ш; взґзє юнщ лзщчш, шх Еєзюефхну еьє, ь вальєи юфага яиєз евиежарзюну ежзв, п юпхащи юз яиєз ваґшжиюхи бпє юфага. 
4. Внгчшє уага, шх бнгчшє хаюзу, п щоьжф баюн, юьоз бзґрюнхн; 
5. Моьжф ва бзґрнюьк гпґ, юзюьоз л гиґхажащ хачпеюнмф, юзщаб ян л важґпехьщн багюшюага вачищ'ш, та вайнґьі еачащи, шх щпмюну юьґає, бнрнхибьюну юь янжби. 
6. Паяьоьжф уага – п льжґзщжшжф юьґаєн, и бепк лячпєюижф аячноош. 
7. Нзюьоз чнмьґп япйьжф баюн, п юьоз каґаяґп башхн бнчьлшжф юь щиґь, п хайюну вґаежиі ебаіц єаґагац п юз ляаоиі лп рчшкпб ебаск. 
8. Нз ржабкьцжф аєню аєюага, хайюну вґшщиі ебаіц ежзйхац, п вьєьцжф юь евнен, ьчз льчнрьцжфеш юзирхаєйзюнщн. 
9. Бпгьцжф щпежащ, впєпущьцжфеш юь щиґн, льчьлшжф юь яиєнюхн, бкаєшжф озґзл бпхюь, щаб лчаєпу. 
10. Пзґзє юнщн важґшезжфеш лзщчш, лькнжьіжфеш юзяа, еаюмз п щпешмф важфщьґшжфеш п лаґп ижґьжшжф ебаі ебпжча. 
11. І Гаеваєф албзжфеш гачаеащ Сбасщ взґзє бпуефхащ Сбасщ, яа бзчфщн онечзююп вачхн Йага п щагижюпу бнхаюьбзмф ечабь Йага; яа бзчнхну єзюф Гаеваєюпу п бзчфщн ежґьрюну, п кжа бнжґнщьі уага? 
12. Ачз у юнюп птз габаґнжф Гаеваєф: Ньбзґюпжфеш єа Мзюз бепщ езґмзщ ебасщ и ваежп, вчьожз б ґнєьююшк. 
13. Ралєнґьужз езґмш бьрп, ь юз аєзйи бьри, п юьбзґюпжфеш єа Гаеваєь Багь бьрага; яа Впю єаяґну п щнчаезґєюну, єабгажзґвчшону п яьгьжащнчаежнбну п рхаєиі, та ежьчаеш чнка. 
14. Хжа люьі, он юз лгчшюзжфеш Впю п он юз льчнрнжф ячьгаечабзююш, кчпяюага вґнюарзююш п вачнбьююш Гаеваєабп Багабп бьращи? 
15. Зьеиґщпжф и ґпг юь Спаюп, агачаепжф впеж п вґагачаепжф иґаонежз лпяґьююш. 
16. Зязґпжф юьґає, ехчножз лпяґьююш, львґаепжф ежьґмпб, лязґпжф цюьхпб п гґиєюнк юзщабчшж; юзкьу бнуєз юьґзозюну пл ебпжчнмп ебаіс п юьґзозюь л аезчп ебаіс. 
17. Мпй вґнжбаґащ п йзґжабюнхащ юзкьу вчьоижф ебштзюнхн, ечийюнхн Гаеваєюп, п хьйижф: Пащнчиу, Гаеваєз, юьґає Тбпу, юз бпєєьу евьєтнюн Тбаіс юь юьґиги, тая юз лянжхибьчнеш юьє юнщ юьґаєн! Ньбпта габаґнжнщижф ващпй юьґаєьщн: Дз скюпу Баг? 
18. І жаєп албзжфеш ґзбюпежф и Гаеваєь ль Сбац лзщчц, п ващнчиі юьґає Сбпу. 
19. І бпєвабпежф Гаеваєф, п ехьйз юьґаєабп Сбаіщи: Оеф, Я варчц бьщ кчпя п бнюа, п ічзу, п яиєзжз юьеноибьжнеш, п бйз юз бпєєьщ бье юь юьґиги юьґаєьщ. 
20. І льурчага л впбюаоп Я льбзґюи ає бье п вґайзюи б щпемнюи язлбаєюи п виежзчфюи, взґзєюп вачхн уага – и щаґз екпєюз, ь льєюп – б щаґз лькпєюз, п лєпущзжфеш бпє юфага бьйхну єик п впєз бпє юфага ещаґпє, яа бпю ионюнб яьгьжа [чнкага] . 
21. Нз япуеш, лзщчз; ґьєпу п жпреш, яа Гаеваєф бзчнхну, таян лбзґрнжн мз. 
22. Нз япужзеш, жбьґнюн, яа вьеабнефхь виежзчп льлзчзюпцжф люаби, єзґзба вґнюзез ебпу вчпє, ещахабюнмш п бнюагґьєюь чаль бншбчшжф ебац енчи. 
23. І бн, єпжаюфхн Спаюи, ґьєпужз п жпржзеш Гаеваєащ Багащ бьрнщ; яа Впю єьежф бьщ єат, ехпчфхн жґзяь, п яиєз ваенчьжн бьщ єат, єат ґьююпу п вплюпу, шх взґзєюпрз. 
24. І бнвабюшжфеш жахн врзюнмзц п взґзвабюшжфеш ваеиєнюн бнюагґьєюнщ еахащ п ічзіщ. 
25. І вабзґюи бьщ ль жп ґахн, хажґп вайнґьчн еьґьюь, озґбь, йихн п гиепюф – бзчнхз бпуефха Маі, хажґз ваечьб Я юь бье. 
26. І єаекаои яиєзжз сежн п юьеноибьжнеш п вґаечьбчшжн ущзююш Гаеваєь Багь бьрага, Кажґну єнбабнйюз ионюшб л бьщн, п юз аеаґащнжфеш юьґає Мпу вабпхн. 
27. І евплюьіжз, та Я – ваезґзє Ілґьсчш, п Я Гаеваєф Баг бьр, п юзщьі єґигага, п Мпу юьґає юз аеаґащнжфеш вабпхн. 
28. І ежьюзжфеш важащи, бнччц бпє Дикь Мага юь бепчшхи вчажф, п яиєижф вґаґахибьжн енюн бьрп п єаюфхн бьрп; ежьґмшщ бьрнщ яиєижф еюнжнеш еюн, п цюьхн бьрп яиєижф яьонжн бнєпююш. 
29. І жьхай юь ґьяпб п юь ґьянюф [бьрнк ] ль жнк єюпб бнччц бпє Дикь Мага. 
30. І вахьйи алюьхн юь юзяп п юь лзщчп: хґаб п багаюф, п ежабвн єнщи. 
31. Саюмз взґзжбаґнжфеш юь впжфщи п щпешмф – юь хґаб, взґзєюпрз, ьюпй юьежьюз Дзюф Гаеваєюпу, бзчнхну п ежґьрюну. 
32. І ежьюзжфеш: Кайюну, кжа вґнхчноз ущзююш Гаеваєюі, бґшжиіжфеш; яа юь гаґп Спаюп п б Єґиеьчнщп яиєз ваґшжиюах, шх ехьльб Гаеваєф, п єчш жпіс ґзржн, хажґи вґнхчноз Гаеваєф. 
Йапчь 3
1. Ба аеф, ль жнк єюпб, жага еьщага оьеи, хачн Я вабзґюи вачаю Юєн жь Єґиеьчнщи, 
2. Я лязґи беп юьґаєн п вґнбзєи ск и єачнюи Йаеьїьжаби п жьщ лбзґри юьє юнщн еиє ль юьґає Мпу п ль евьєах Мпу, Ілґьсчш, хажґага баюн ґалваґарнчн ващпй юьґаєьщн, п лзщчц Мац ваєпчнчн. 
3. І вґа юьґає Мпу баюн хнєьчн йзґзяь п бпєєьбьчн цюьхь ль ячиєюнмц, п вґаєьбьчн цюхи ль бнюа п внчн. 
4. І та бн єчш Мзюз, Тнґз у Снєаюз, п беп ахґигн їнчнежнщефхп? Чн каозжз ващежнжнеш Мзюп? Чн каозжз бпєвчьжнжн Мзюп? Лзгха п рбнєха Я аязґюи бьри ващежи юь гачабн бьрп. 
5. Тащи та бн льяґьчн еґпяча Маі п лачажа Маі, п юьухґьтп харжабюаежп Мас льюзечн єа хьвнт бьрнк; 
6. І енюпб Юєнюнк п енюпб Єґиеьчнщи вґаєьбьчн енюьщ зччпюпб, тая бпєєьчнжн ск бпє ґиязйпб скюпк. 
7. Оеф, Я впєпущи ск пл жпіс щпемнюн, хиєн бн вґаєьчн ск, п аязґюи лнех бьр юь гачаби бьри. 
8. І бпєєьщ енюпб бьрнк п єаоах бьрнк и ґихн енюпб Юєнюнк, п баюн вґаєьєижф ск рзб'шюьщ, юьґаєабп єьчзхащи; жьх Гаеваєф ехьльб. 
9. Пґагачаепжф вґа мз ващпй юьґаєьщн, вґнгажиужзеш єа бпуюн, ґаляиєпжф ещпчнбнк; юзкьу бнеживьцжф, впєюпщижфеш беп башхн. 
10. Пзґзхиужз аґьчь бьрп юь щзоп п езґвн бьрп юь евнен; ечьяхну юзкьу габаґнжф: Я – щпмюну! 
11. Паевпрьужз п екаєфжзеш, беп юьґаєн єабхачнрюп, п лязґпжфеш; жиєн, Гаеваєз, бзєн Тбаск гзґасб. 
12. Нзкьу юьєнкюижфеш юьґаєн п лпуєижфеш б єачнюп Йаеьїьжабпу; яа жьщ Я ешєи, тая еиєнжн беп юьґаєн лбпєиепчф. 
13. Дьужз ґаяажи езґвьщ, яа йюнба єалґпча; ґирьужз, евиежпжфеш, яа оьбнча п ваеиєнюн взґзвабюзюп, жащи та лчаяь скюш бзчнхь. 
14. Юґян, юьжабвн б єачнюп еиєи! Ба ячнлфха єзюф Гаеваєюпу єа єачнюн еиєи! 
15. Саюмз п щпешмф льжфщьґшжфеш п лаґп ижґьжшжф ешшююш ебаі. 
16. І льгґнщнжф Гаеваєф л Спаюи, п албзжфеш гачаеащ Сбасщ л Єґиеьчнщи; лєґнгюижфеш юзяа п лзщчш; ьчз Гаеваєф яиєз лькнежащ єчш юьґаєи ебага п аяаґаюац єчш енюпб Ілґьсчш. 
17. Таєп евплюьіжз, та Я – Гаеваєф Баг бьр, та льщзрхьб юь Спаюп, юь ебшжпу гаґп Масу; п яиєз Єґиеьчнщ ебшжнюзц, п юз яиєижф ийз оийнюмп вґакаєнжн озґзл юфага. 
18. І ежьюзжфеш жага єюш: гаґн яиєижф ехьвибьжн бнюащ п вьгаґян важзоижф щачахащ, п беп ґпонть цєзуефхп бнвабюшжфеш баєац, п л єащи Гаеваєюфага льєйзґзчнжф баєь п яиєз юьвибьжн Спжжнщ,
19. Єгнвзж ежьюз виежзчзц п Еєащ яиєз язлйнбюнщ ежзващ – ль жз, та баюн льбєьбьчн ижнехпб енюьщ Юєн п вґачнбьчн язлюзбнююи хґаб юь лзщчп скюпу. 
20. А Юєь йнжнщз бпоюа, п Єґиеьчнщ – бпє ґаєи у єа ґаєи. 
21. Я лщнц хґаб скюц, хажґи тз юз лщнб, п Гаеваєф льщзрхьі юь Спаюп. 
Кюнгь вґаґахь Ащаеь
Ащаеь 1
1. Счабь Ащаеь, аєюага л вьежикпб жзхауефхнк, хажґп бпю [оиб ] и бнєпююп вґа Ілґьсчф ль єюпб Уллпус, мьґш цєзуефхага, п ль єюпб Єґабаьщь, Йаьрабага енюь, мьґш плґьсчфефхага, ль єбь ґахн взґзє лзщчзжґшепююшщ. 
2. І ехьльб бпю: Гаеваєф льгґзщнжф л Спаюи п албзжфеш гачаеащ Сбасщ л Єґиеьчнщи, – п львчьоижф кнйхн вьежикпб, п бнеакюз бзґрнюь Кьґщзчи. 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Дьщьехи п ль оажнґн юз ващнчиц уага, жащи та баюн щачажнчн Ґпчзьє льчплюнщн щачажнчьщн. 
4. І варчц багаюф юь єпщ Хьльсчь, – п вайзґз бпю вьчьжн Бзю-Гьєьєь. 
5. І лчьщьц льеибн Дьщьехи п бнюнти щзрхьюмпб єачнюн Абзю п жага, кжа жґнщьі язґча – л Бзж-Еєзюз, п впєз юьґає ьґьщпуефхну б вачаю єа Кпґь, габаґнжф Гаеваєф. 
6. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Гьлн п ль оажнґн юз ващнчиц сс, жащи та баюн бнбзчн бепк и вачаю, тая ск взґзєьжн Еєащабп. 
7. І варчц багаюф юь щиґн Гьлн, – п вайзґз аезчп сс. 
8. І бнюнти щзрхьюмпб Алажи п жага, та жґнщьі язґча б Архзчаюп, п вабзґюи ґихи Мац юь Ехґаю – п льгнюз аежьюах їнчнежнщчшю, габаґнжф Гаеваєф. 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Тнґи п ль оажнґн юз ващнчиц уага, жащи та баюн взґзєьчн бепк вачаюзюнк Еєащабп п юз лгьєьчн яґьжзґефхас евпчхн. 
10. Парчц багаюф юь щиґн Тнґи, – п вайзґз аезчп уага.
11. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Еєащи п ль оажнґн юз ващнчиц уага, жащи та бпю взґзечпєибьб яґьжь ебага щзозщ, бнжпеюнб бпєоижжш ґаєи, юьбпеюпб ваежпуюа и гюпбп ебаіщи п льбрз яиб бнвабюзюну чцжжц ебаіц. 
12. І варчц багаюф єа Тзщьюи, – п вайзґз аезчп Бамґн. 
13. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн енюпб Ащщаюабнк п ль оажнґн юз ващнчиц ск, жащи та баюн ґалжнюьчн бьгпжюнк б Ґпчзьєп, таян варнґнжн щзйп ебас.
14. І львьчц багаюф юь щиґьк Рьяян, – п вайзґз аезчп сс ващпй хґнхащ и єзюф янжбн, л бнкаґащ и єзюф яиґп. 
15. І впєз мьґ скюпу и вачаю, бпю п хюшлп уага ґьлащ л юнщ, габаґнжф Гаеваєф. 
Ащаеь 2
1. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Маьбь п ль оажнґн юз ващнчиц уага, жащи та бпю взґзвьчнб хаежп мьґш зєащефхага юь бьвюа. 
2. І варчц багаюф юь Маьбь, – п вайзґз аезчп Кзґпууажи, п льгнюз Маьб езґзє вагґащи л гиґхажащ, вґн лбихьк ґаги. 
3. Внюнти еиєєц л-ващпй юфага п ищзґжбчц иепк хюшлпб уага ґьлащ л юнщ, габаґнжф Гаеваєф. 
4. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Юєн п ль оажнґн юз ващнчиц уага, жащи та бпєхнюичн льхаюь Гаеваєюфага, п вґнвнепб Йага юз внчфюибьчн, жь у пєачн скюп, ечпєащ хажґнк каєнчн яьжфхн скюп, лбзчн ск лп ежзйхн. 
5. І варчц багаюф юь Юєи, – п вайзґз аезчп Єґиеьчнщи. 
6. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Зь жґн лчаонюн Ілґьсчш п ль оажнґн юз ващнчиц уага, жащи та вґаєьцжф єаежауюнхь ль еґпяча, ь япєюага – ль вьґи еьюєьчпсб. 
7. Пґьгюижф, ьян ваґак лзщюну яиб юь гачабп бяагнк, п ежзйхи вахпґюнк бнхґнбчшцжф; юьбпжф яьжфха п еню каєшжф єа аєюпіс йпюхн, тая гьюфянжн ебшжз ущзююш Маі.
8. Нь аєзйп, блшжпу и льежьби, бнчзйицжфеш япчш бепчшхага йзґжабюнхь, п бнюа, [ежшгюзюз ] пл лбнюибьоибьюнк, в'цжф и єащп яагпб ебаск. 
9. А Я люнтнб взґзє аячноошщ скюпщ Ащаґзш, хажґага впєбнтзююш яичн, щаб и хзєґь, льббнрхн, п хажґну яиб щпмюну, шх єия; Я бнюнтнб вчпє уага бгаґп п хаґпююш уага бюнли. 
10. А бье Я бнбпб пл хґьц ігнвзжефхага п баєнб бье и виежзчп еаґах чпж, тая бьщ иевьєхибьжн лзщчц ьщаґзуефхи, 
11. Іл енюпб бьрнк Я бнянґьб и вґаґахн п л цюьхпб бьрнк – б юьлаґзс; он юз жьх баюа, енюн Ілґьсчш? – габаґнжф Гаеваєф. 
12. А бн юьлаґзсб юьвибьчн бнюащ п вґаґахьщ юьхьлибьчн, хьйион: Нз вґаґахиужз! 
13. Оеф, Я вґнєьбчц бье, шх єьбнжф бпл, юьбьюжьйзюну еюавьщн. 
14. І б щажаґюага льяґьхюз енчн бжпхьжн, п щпмюну юз лькнежнжф щпмюаежн ебаіс, п ещпчнбну юз бґшжиі йнжжш ебага. 
15. Аюп чиоюнх юз бежасжф, юп вґиєхаюагну юз бжзоз, юп бзґрюнх юь хаюп юз бґшжиі ебага йнжжш. 
16. І юьуещпчнбпрну л-ващпй ещпчнбнк ижпхьжнщз гачну жага й єюш, габаґнжф Гаеваєф. 
Ащаеь 3
1. Паечикьужз ечаба амз, хажґз Гаеваєф бнґпх юь бье, енюн Ілґьсчш, – юь без вчзщ'ш, хажґз бнбпб Я л хґьц Єгнвзжефхага, – хьйион: 
2. Тпчфхн бье бнлюьб Я л-ващпй иепк вчзщзю лзщчп, ь жащи у ежшгюи л бье ль беп язлльхаююш бьрп. 
3. Чн впєижф єбаі ґьлащ, шх юз лщабчшжфеш ващпй еаяац? 
4. Чн ґнхьі чзб и чпеп, хачн взґзє юнщ юзщьі лєаяноп? Чн алнбьіжфеш ебасщ гачаеащ чзбзюш пл чпгбь ебага, хачн бпю юпоага юз бвпущьб? 
5. Чн важґьвнжф вжьрхь и енчфмз, хачн енчфмш юзщьі єчш юзс? Чн впєюпщзжфеш пл лзщчп епчфмз, шхта єа юфага юпоагпепюфха юз бжґьвнча? 
6. Чн албзжфеш и щпежп ґпг, – п юьґає юз лчшхьбеш я? Чн жґьвчшіжфеш б щпежп чнкачпжжш, хажґз юз Гаеваєф евґнонюнб ян? 
7. Ба Гаеваєф Баг юпоага юз онюнжф, єахн юз бпєхґні Сбаіс жьсюн ечийюнхьщ Сбасщ, вґаґахьщ. 
8. Лзб ваоьб ґнхьжн, – кжа юз лєґнгюзжфеш? Гаеваєф Баг ехьльб, – кжа юз яиєз вґаґахибьжн? 
9. Пґагачаепжф юь вахґпбчшк б Алажп п юь єькьк и хґьц ігнвзжефхащи, п ехьйпжф: Зязґпжфеш юь гаґн Сьщьґпс п ваєнбпжфеш юь бзчнхи льґалищпчпежф п юь ижнехн езґзє юзс. 
10. Ваюн юз бщпцжф єпшжн евґьбзєчнба, габаґнжф Гаеваєф: юьенчфежбащ п гґьяпйюнмжбащ юьхавноицжф ехьґян б аезчп ебас. 
11. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Оеф еивґажнбюнх, п вґноащи єабхачь иепіс лзщчп! Впю июзщайчнбнжф щагижюпежф жбац, п вагґьяабьюп яиєижф аезчп жбас. 
12. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Ях [пюаєп ] вьежик ґшжиі л вьтп чзбь єбп гащпчхн, ьяа оьежнюи бикь, жьх ваґшжабьюп яиєижф енюн Ілґьсчш, та енєшжф и Сьщьґпс б льхижхи ваежзчп п б Дьщьехи юь чайп. 
13. Паечикьужз п льебпєхиужз єащабп Яхабь, габаґнжф Гаеваєф Баг, Баг Сьбьаж. 
14. Ба жага єюш, хачн Я ежшгюи л Ілґьсчш ль лчаонюн уага, ежшгюи у ль йзґжабюнхн и Бзжзчп, п бпєґияьюп яиєижф ґагн бпбжьґш п бвьєижф юь лзщчц. 
15. І люнти єпщ лнщабну ґьлащ пл єащащ чпжюпщ, п тзлюижф яиєнюхн л вґнхґьеьщн пл ечаюабас хаежп; п юз ежьюз яьгьжфак яиєнюхпб, габаґнжф Гаеваєф. 
Ащаеь 4
1. Паечикьужз ечаба амз, жзчнмп яьрьюефхп, хажґп юь гаґп Сьщьґпуефхпу, – бн, та онюнжз ижнехн япєюнщ, вґнгюпоиіжз бяагнк, п хьйзжз бачаєьґшщ ебасщ: Паєьу, п щн яиєзща внжн. 
2. Пґнешгьбеш Гаеваєф Баг ебшжпежц ебаіц, та, аеф, вґнуєижф юь бье єюп, хачн важшгюижф бье гьхьщн п ґзржи бьрнк – биєнчьщн. 
3. І хґплф вґачащн б щиґьк бнуєзжз, – хайюь, шх лищпі, п вахнюзжз беп аваґшєйзююш аезчф, габаґнжф Гаеваєф. 
4. Рирьужз єа Бзжзчш – п гґпрпжф, єа Ґпчгьчи – п вґнщюайиужз лчаонюн; вґнюаефжз вайзґжбн бьрп таґьюхи, єзешжнюн бьрп, ь као ян ва хайюнк жґфак єюшк. 
5. Пґнюаефжз юь вайзґжби бєшоюаежн хбьеюз, вґагачариужз вґа єаяґабпчфюп вґнюарзююш бьрп п авабпєьужз вґа юнк, яа бн мз чцянжз, енюн Ілґьсчш, габаґнжф Гаеваєф Баг. 
6. Зь мз у єьб Я бьщ гачп лиян б иепк щпежьк бьрнк п юзежьои кчпяь б иепк ваезчзююшк бьрнк; ьй бн юз юьбзґюичнеш єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
7. І ижґнщибьб ає бье єат ль жґн щпешмп йюнб; вґачнбьб єат юь аєюз щпежа, ь юь пюрз юз вґачнбьб єати; аєюь єпчшюхь яичь юьваіюь єатзщ, ь пюрь, юз вахґавчзюь єатзщ, бненкьчь. 
8. І екаєнчнеш єбь, жґн щпежь б аєюз щпежа, тая юьвнжнеш баєн, п юз щагчн єаекаои юьвнжнеш; ьчз у жаєп бн юз юьбзґюичнеш єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
9. Я хьґьб бье еархац жь лзчзюшохац; яьгьжа еьєпб бьрнк п ещахпбюнмф бьрнк, п ачнб бьрнк вайнґьчь гиепюф, – аєюьоз бн юз юьбзґюичнеш єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
10. Паенчьб Я юь бье щаґабнмц, екайи юь ігнвзжефхи, иянбьб щзозщ цюьхпб бьрнк, льянґьб хаюзу и вачаю, ьй жьх, та ещаґпє бпє жьяаґпб бьрнк впєпущьбеш б юплєґп бьрп, – п без-жьхн бн юз юьбзґюичнеш єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
11. Збзґрибьб Я езґзє бье ґиуюибьююш, шх лґиуюибьб Баг Саєащ п Гащаґи, п бн яичн бнкавчзюп, шх гачабзрхь л багюц, – п без й жьхн бн юз юьбзґюичнеш єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
12. Тащи жьх ионюц Я л жаяац, Ілґьсчц: п, аехпчфхн Я жьх ионюц л жаяац, жа вґнгажиуеш єа ежґпоп Багь жбага, Ілґьсчц. 
13. Ба аеф Впю, Кажґну ижбаґці гаґн п ижбаґці бпжзґ п бнвабпєьі оачабпхабп льщпґн уага, бґьюпрюі ебпжча взґзжбаґці юь щаґах п еживьі ваюьє лзщчзц. Гаеваєф Баг Сьбьаж – ущзююш Йащи. 
Ащаеь 5
1. Паечикьужз ечаба, б хажґащи ш лєпущи вчьо ль бье, єпщ Ілґьсчш. 
2. Увьчь, юз впєбаєнжфеш ийз єпбь Ілґьсчзбь! Пабьчзюь юь лзщчц ебац, п юпхащи впєбзежн сс. 
3. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг: Мпежа, та бнеживнча жнешозц, льчнрнжфеш жпчфхн л еажюзц, ь жз, та бнеживнча л еажюзц, льчнрнжфеш л єзешжхащ япчш єащи Ілґьсчш. 
4. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф єащабп Ілґьсчш: Зюьуєпжф Мзюз, п яиєзжз йнбп. 
5. Нз рихьужз Бзжзчи п юз каєпжф єа Ґпчгьчи п єа Бззґ-Шзби юз вґаежиужз, яа Ґпчгьч ибзеф впєз б вачаю, п Бзжзч аязґюзжфеш юь юпта. 
6. Шихьужз, люьуєпжф Гаеваєь – п яиєзжз йнбп, тая Впю юз хнюибеш юь єпщ Йаенвпб, юьоз багаюф, хажґну вайзґз уага, п юпхащи яиєз льгьенжн уага и Бзжзчп. 
7. О, бн, хажґп еиє аязґжьіжз юь ажґижи, п вґьбєи бьчнжз юь лзщчц. 
8. Хжа ижбаґнб езщнлпґ'ш жь Оґпаюь, п взґзжбаґці ещзґжюи жпюф юь шеюну ґьюах, ь єзюф ионюші жзщюнщ, шх юпо, вґнхчнхьі баєн щаґефхп п ґалчнбьі ск юь вабзґкюц лзщчп? Гаеваєф – ущзююш Йащи!
9. Впю лщпмюці евиежарибьоь еивґажн енчфюага, п евиежарибьо лькаєнжф єа їаґжзмп. 
10. А баюн юзюьбнєшжф жага, кжа бнхґнбьі юь яґьщп п юзкжицжф жнщ, кжа габаґнжф вґьбєи. 
11. Тащи ль жз, та бн жавозжз ияагага п язґзжз бпє юфага єьґиюхн кчпяащ, бн еваґиєнжз яиєнюхн л жзеьюага хьщпююш, ьчз щзрхьжн юз яиєзжз б юнк; бнґаежнжз оиєабп бнюагґьєюнхн, жь бнюь л юнк юз яиєзжз внжн. 
12. Ба Я люьц, шхп онечзююп лчаонюн бьрп п шхп жшйхп гґпкн бьрп: бн – баґагн вґьбзєюага, язґзжз кьяьґп п взґзхґиоиіжз б еиєп евґьбн япєюнк. 
13. А жащи ґалищюну щабонжф мфага оьеи; яа чнкну мзу оье. 
14. Шихьужз єаяґь, ь юз лчь, тая бьщ льчнрнжнеш йнбнщн; – п жаєп Гаеваєф Баг Сьбьаж яиєз л бьщн, шх бн хьйзжз. 
15. Зюзюьбнєфжз лча п вачцяпжф єаяґа п ваюабпжф япчш яґьщн вґьбаеиєєш; щайчнба, Гаеваєф Баг Сьбьаж ващнчиі аежьюах Йаенвпб. 
16. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж, Везєзґйнжзчф: Нь бепк бичнмшк яиєз вчьо п юь бепк рчшкьк яиєзжз бнгихибьжн: Лзчз! Ожьхас! – п вґнхчноижф лзщчзґаяь юьґпхьжн п бєьжюнк єа впезюф-вчьопб, – вчьхьжн. 
17. І б иепк бнюагґьєюнхьк яиєз вчьо, яа Я вґауєи ващпй жаяац, габаґнжф Гаеваєф. 
18. Гаґз яьйьцонщ єюш Гаеваєюфага! Ньта бьщ мзу єзюф Гаеваєюпу? Впю – впжфщь, ь юз ебпжча, – 
19. Цз жз еьщз, шхян кжаеф ижпх бпє чзбь, ь уащи юьлиежґпо бзєщпєф, ьяа, шхян вґнураб єаєащи п евзґеш ґихац юь ежпюи, – п гьєцхь ийьчнчь я уага. 
20. Хпяь єзюф Гаеваєюпу – юз щаґах, ь ебпжча? Впю – впжфщь, п юзщьі б юфащи ешшююш. 
21. Нзюьбнєйи, бпєхнєьц ебшжь бьрп п юз евґнущьц вайзґжб и ваґи иґаонежнк лпяґьюф бьрнк.
22. Яхта впєюзезжз Мзюп безевьчзююш п кчпяюз вґнюарзююш, Я юз вґнущи ск п юз ваєнбчцеш юь бєшоюи вайзґжби л гчьєхнк жзчшж бьрнк. 
23. Зьязґн бпє Мзюз чзгпж впезюф жбаск, яа лбихпб гиезч жбаск Я юз яиєи оижн. 
24. Нзкьу, юьоз баєь, жзоз еиє, п вґьбєь, – шх щагижюпу важпх. 
25. Чн вґнюаенчн бн Мзюп вайзґжбн п кчпяюп єьґн б виежзчп, ивґаєабй еаґахь чпж, єащз Ілґьсчпб? 
26. Вн юаенчн ехнюпц Мачакаби п лаґц яагь бьрага Кзюьюь, лаяґьйзююш, хажґп бн бонюшчн єчш езяз. 
27. Зь мз Я взґзезчц бье ль Дьщьех, габаґнжф Гаеваєф; Баг Сьбьаж – ущзююш Йащи. 
Ащаеь 6
1. Гаґз язлвзоюнщ юь Спаюп п жнщ, та еваєпбьцжфеш юь гаґи Сьщьґпуефхи, люьоюнщ и взґращи л-ващпй юьґаєпб, єа хажґнк єпщ Ілґьсчш вґнкаєнжф! 
2. Пзґзуєпжф єа Кьчюз п ваєнбпжфеш; лбпєжн взґзуєпжф єа Гьщьжи бзчнхага п евиежпжфеш єа Ґьжи їнчнежнщефхага. Чн юз чпврп баюн амнк мьґежб? Чн юз вґаежаґпрп скюп бачаєпююш ає бьрнк бачаєпюф?
3. Вн, хажґп єзюф чнкачпжжш ббьйьіжз єьчзхнщ п юьячнйьіжз взґзщаги юьенчфежбь, – 
4. Вн, хажґп бнчзйиіжзеш юь чайьк пл ечаюабас хаежп п бнюпйиіжзеш юь ваежзчшк бьрнк, сежз юьухґьтнк яьґьюпб л ажьґн п жзчшж л яиуюажґьбага вьеабнефхь, 
5. Свпбьіжз впє лбихн гиезч п ббьйьіжз, та бачаєпіжз щилноюнщ пюежґищзюжащ, шх Дьбнє, 
6. П'іжз л оьрп бнюа, п юьщьтиіжзеш юьуєаяпґюпрац ачнбац, п юз евпбежґьйєьіжз Йаенвабп ль уага чнкачпжжш! 
7. Зь мз юнюп впєижф баюн б вачаю юь оачп вачаюзюнк, п ехпюоьжфеш бзезчатп люпйзюнк. 
8. Пґнешгьіжфеш Гаеваєф Баг Сьщнщ Саяац п жьх габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж: Гнєиц внкьжпежц Яхабь п юзюьбнєйи аезчп уага, п бпєєьщ щпежа п без, та бнвабюці уага.
9. І ежьюзжфеш, шхта б хажґпщ єащп льчнрнжфеш єзешжф оачабпх, жа ващґижф юьбпжф баюн; 
10. І бплфщз ск ґаєно скюпу он еиепєь, тая бнюзежн хаежп л єащи, п ехьйз жащи, та яиєз япчш єащи: Чн і б жзяз тз кжаеф? Тау бпєвабпежф: Нзщьі юпхага. І ехьйз тз: Мабон! Ба юз щайюь юьлнбьжн ущзююш Гаеваєюфага. 
11. Ба аеф, Гаеваєф юьхьйз, п бзчнхп яиєнюхн яиєижф б вґачащьк, ь щьчп еваґиєн – б жґптнюьк. 
12. Чн япгьцжф хаюп ва ехзчп? Чн щайюь сс ґалаґцбьжн бачьщн? А жнщ оьеащ, бн еиє аязґжьіжз юь ажґижи п вчпє вґьбєн – юь гпґхажи.
13. Вн, хажґп лькавчціжзеш юпхозщюнщн ґзоьщн п хьйзжз: Чн юз ебаіц енчац щн юьєяьчн еаяп щагижюпежф? 
14. Оеф, Я, габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж, ваежьбчц юьґає еивґажн бье, єащз Ілґьсчпб, п яиєижф бпєжґиоибьжн бье бпє бкаєи єа Гьщьжи, ьй єа важахи б виежзчп. 
Ащаеь 7
1. Тьхз бнєпююш бпєхґнб щзюп Гаеваєф Баг: Оеф, Впю бнжбаґнб еьґьюи, хачн ваоьчь бнжнхьжнеш вплюш жґьбь, п мз яичь жґьбь впечш мьґефхага ихаеи. 
2. І ежьчаеш, хачн баюн ехпюончн сежн жґьби юь лзщчп, ш ехьльб: Гаеваєз Байз! Пащнчиу; шх иежасжф Яхпб? Впю єийз щьчну. 
3. І вайьчпб Гаеваєф вґа жз. Нз яиєз мфага, ехьльб Гаеваєф. 
4. Тьхз бнєпююш бпєхґнб щзюп Гаеваєф Баг: Оеф, Гаеваєф Баг лбзґрнб єчш еиєи багаюф, – п бпю вайзґ бзчнхи язлаєюц, вайзґ п оьежнюи лзщчп. 
5. І ехьльб ш: Гаеваєз Байз! Зивнюн! Ях иежасжф Яхпб? Впю єийз щьчну. 
6. І вайьчпб Гаеваєф вґа жз; п мфага юз яиєз, ехьльб Гаеваєф Баг. 
7. Тьхз бнєпююш бпєхґнб щзюп Гаеваєф: Оеф, Гаеваєф ежашб юь вґшщабнеюпу ежпюп, п б ґимп и Нфага ебнюмзбну бнеах. 
8. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Ща жн яьонр, Ащаез? Я бпєвабпб: Внеах. І Гаеваєф ехьльб: Оеф, вахчьєи бнеах ваезґзє юьґаєи Мага, Ілґьсчш; Нз яиєи бйз вґатьжн уащи. 
9. І евиежарзюп яиєижф [йзґжабюп ] впєбнтзююш Іеьхабп, п лґиуюабьюп яиєижф ебшжнюп Ілґьсчзбп, п ваежьюи л щзозщ еивґажн єащи Єґабаьщабага. 
10. І ваечьб Ащьмпш, ебштзюнх язжзчфефхну, єа Єґабаьщь, мьґш плґьсчфефхага, ехьльжн: Ащае лщабчшіжфеш еивґажн жзяз езґзє єащи Ілґьсчзбага; лзщчш юз щайз бнжзґвпжн иепк ечпб уага; 
11. Ба жьхз габаґнжф Ащае: Впє щзоь ващґз Єґабаьщ, ь Ілґьсчф юзаєщпююа яиєз вачаюзюнщ бпє лзщчп ебаіс. 
12. І ехьльб Ащьмпш Ащаеабп: Яеюабнєоз! Ієн п бпєпуєн юь лзщчц Юєнюи; жьщ сй кчпя п жьщ вґаґахиу. 
13. А б Бзжзчп бйз юз вґаґахиу; яа бпю – ебшжнюш мьґш у єпщ мьґефхну. 
14. І бпєвабпєьб Ащае, п ехьльб єа Ащьмпс: Я – юз вґаґах п юз еню вґаґахь; ш яиб вьежикащ п лянґьб енхащаґн. 
15. Ачз Гаеваєф льяґьб щзюз бпє абзмф п ехьльб щзюп Гаеваєф: Ієн, вґаґахиу єа юьґаєи Мага, Ілґьсчш. 
16. Тзвзґ бнечикьу ечаба Гаеваєюі. Тн габаґнр: Нз вґаґахиу юь Ілґьсчш п юз бнвабпєьу ечпб юь єпщ Іеььхпб. 
17. Зь мз аеф, та габаґнжф Гаеваєф: Дґийнюь жбаш яиєз лязлозтзюь б щпежп; енюн п єаюфхн жбас бвьєижф бпє щзоь; лзщчш жбаш яиєз ваєпчзюь щзйабац щажилхац, ь жн ващґзр б лзщчп юзонежпу, у Ілґьсчф юзаєщпююа яиєз бнбзєзюну пл лзщчп ебаіс. 
Ащаеь 8
1. Тьхз бнєпююш бпєхґнб щзюп Гаеваєф Баг; аеф, харнх лп ежнгчнщн вчаєьщн. 
2. І ехьльб Впю: Ща жн яьонр, Ащаез? Я бпєвабпб: Карнхь лп ежнгчнщн вчаєьщн. Таєп Гаеваєф ехьльб щзюп: Ньячнлнбеш хпюзмф юьґаєабп Маіщи, Ілґьсчзбп; юз яиєи бйз вґатьжн уащи. 
3. Ппеюп аезчп жага єюш ежьюижф ґнєьююшщн, габаґнжф Гаеваєф Баг; яьгьжа яиєз жґивпб, юь бепчшхащи щпемп яиєижф хнєьжн ск щабохн.
4. Внечикьужз мз, жп, та чьєюп вагчнюижн япєюнк п бнгиянжн бяагнк; – 
5. Вн, хажґп габаґнжз: Качн щнюз юабну щпешмф, тая юьщ вґаєьбьжн кчпя, п еияажь – таян бпєонюнжн йнжюнмп, лщзюрнжн щпґи, ляпчфрнжн мпюи рзхчш п аяєиґцбьжн аячиєюнщн бьгьщн,
6. Щая хивчшжн юийєзююнк ль еґпяча, п япєюага ль вьґи ближжш, ь бнепбхн л кчпяь вґаєьбьжн. 
7. Пґнешгьбеш Гаеваєф ечьбац Яхабь: Па вґьбєп юпхачн юз льяиєи йаєюас пл евґьб скюпк! 
8. Чн юз лькнжьіжфеш бпє мфага лзщчш, п он юз львчьоз хайюну, та йнбз юь юпу? Вплфщзжфеш кбнчшщн баюь беш, щаб ґпхь, п яиєз лєпущьжнеш п авиехьжнеш, щаб ґпхь ігнвзжефхь. 
9. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф Баг: Уонюц лькпє еаюмш б вачиєзюф п льжфщьґц лзщчц езґзє ебпжчага єюш, 
10. І аязґюи ебшжь бьрп юь йьчаяи п беп впеюп бьрп – юь вчьо, п вахчьєи юь беп ґьщзюь бзґзжнтз п чненюи юь бепчшхи гачаби; п бонюц [б хґьсюп ] вчьо, шх ль ієнюнщ енюащ, п хпюзмф сс яиєз, щаб гпґхну єзюф.
11. Оеф, юьєкаєшжф єюп, габаґнжф Гаеваєф Баг, хачн Я варчц юь лзщчц гачає, – юз гачає юь кчпя, юз евґьги юь баєи, ьчз евґьги юь ечикьююш ечпб Гаеваєюпк. 
12. І яиєижф каєнжн бпє щаґш у єа щаґш п ваюзбпґшжнеш бпє впбюаоп єа екаєи б варихьк ечабь Гаеваєюфага, п юз люьуєижф уага. 
13. Тага єюш жьюижн яиєижф бпє евґьгн бґаєчнбп цюхн п цюьхн, 
14. Кажґп вґнешгьцжфеш гґпкащ еьщьґпуефхнщ п хьйижф: Жнбну яаг жбпу, Дьюз! І йнбну рчшк єа Взґеьбпс! – Ваюн бвьєижф п бйз юз впєбзєижфеш. 
Ащаеь 9
1. Бьонб ш Гаеваєь, Кажґну ежашб юьє йзґжабюнхащ, п Впю ехьльб: Уєьґ б аєбпґах юьє яґьщац, тая лєґнгюичнеш чижхн, п льбьчн ск юь гачабн бепк ск, ь ґзржи л юнк Я иґьйи щзозщ: юз бжзоз и юнк юпкжа л ижпхьопб п юз бґшжиіжфеш л юнк юпкжа, та йьєьжнщз бґшжибьжнеш. 
2. І шхян баюн льхавьчнеш б рзач, жа у лбпєжн ґихь Маш льязґз ск, шхян лпурчн юь юзяа, – п лбпєжн ехнюи ск. 
3. І шхян баюн екабьчнеш юь бзґкабнюп Кьґщзчи, жа у жьщ люьуєи п льязґи ск; шхян юьбпжф екабьчнеш бпє аозу Маск юь єюп щаґш – п жьщ юьхьйи щаґефхащи лбпґабп ийьчнжн ск. 
4. І шхта впєижф и вачаю вавзґзєи баґагпб ебаск, жа лбзчц щзозбп у жьщ льянжн ск. Оязґюи юь юнк аоп Мас юь чнка сщ, ь юз юь єаяґа. 
5. Ба Гаеваєф Баг Сьбьаж жаґхюзжфеш лзщчп п баюь ґалжьюз, п львчьоижф иеп, та йнбижф юь юпу; п лєпущзжфеш баюь беш, шх ґпхь, п авиежнжфеш, шх ґпхь ігнвзжефхь;
6. Впю еваґиєнб гаґпрюп аезчп Сбас юь юзязеьк п ехчзвпююш Сбаі ижбзґєнб юь лзщчп, вґнхчнхьі баєн щаґефхп п бнчнбьі ск юь вабзґкюц лзщчп; Гаеваєф – ущзююш Йащи. 
7. Чн юз жьхп, шх енюн зїпавпб, п бн єчш Мзюз, енюн Ілґьсчзбп? – габаґнжф Гаеваєф. Чн юз Я бнбпб Ілґьсчш л хґьц ігнвзжефхага п їнчнежнщчшю л Кьїжаґи п Аґьщь л Кпґи? 
8. Оеф, аоп Гаеваєь Багь – юь гґпрюз мьґежба, п Я бнюнти уага л аячноош лзщчп; ьчз єпщ Яхабь юз лабепщ ваюнти, габаґнжф Гаеваєф. 
9. Ба аеф, Я лбзчц п ґалепц єпщ Ілґьсчпб ва бепк юьґаєьк, шх ґалепбьцжф лзґюа б ґзрзжп, п йаєюз юз бвьєз юь лзщчц. 
10. Впє щзоь ващґижф беп гґпрюнхн л юьґаєи Мага, хажґп хьйижф: Нз евпжхьі юье п юз вґнуєз єа юье мз чнкачпжжш! 
11. Тага єюш Я ваюабчц ехнюпц Дьбнєаби, та бвьчь, льґнкжиц жґптнюн б юпу п лґиуюабьюз вачьгаєйи, п аваґшєйи сс, шх ль єюпб ежьґайнжюпк, 
12. Щая баюн абачаєпчн аежьюхащ Еєащи п бепщь юьґаєьщн, щпй хажґнщн евабпежнжфеш ущзююш Маі, – габаґнжф Гаеваєф, Кажґну ижбаґці без мз. 
13. Оеф, юьєпуєижф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн аґьо льежьюз тз йзюмш, ь бнєирибьо бнюагґьєи – епбьоь; п гаґн бнжаоибьжнщижф епх бнюагґьєюну, п беп вьгаґян важзоижф. 
14. І вабзґюи л вачаюи юьґає Мпу, Ілґьсчш, п льяиєицжф еваґайюпчп щпежь, п аезчшжфеш б юнк, юьеьєшжф бнюагґьєюнхн п внжнщижф бнюа л юнк, льваоьжхицжф еьєн п ваоюижф сежн вчаєн л юнк. 
15. І ваеьєйи ск юь лзщчп скюпу, п баюн бйз юз яиєижф бпєхнюижп ає лзщчп ебаіс, хажґи Я єьб сщ, габаґнжф Гаеваєф Баг жбпу. 
Кюнгь вґаґахь Обєпш
Обєпш 1
1. Внєпююш Обєпш. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг вґа Еєащ: Паоичн щн бпежф бпє Гаеваєь, п ваеач ваечьюну [агачаенжн ] юьґаєьщ: Ппєбаєфжзеш, п бнеживнща еивґажн юфага бпуюац! 
2. Оеф, Я бонюц жзяз щьчнщ ващпй юьґаєьщн, п жн и бзчнхпу люзбьлп. 
3. Гаґєпежф езґмш жбага лбьянчь жзяз; жн йнбзр и ґалхачнюьк ехзчф юь впєюзезюпу щпемнюп п хьйзр и езґмп ебаіщи: Хжа ехнюз щзюз юь лзщчц? 
4. Ть као ян жн, шх аґзч, вачнюиб бнеаха п езґзє лпґах юьчьржибьб гюплєа жбаі, жа у лбпєжн Я вайяиґц жзяз, габаґнжф Гаеваєф. 
5. Чн юз лчаєпс вґнкаєнчн єа жзяз, он юз юпоюп гґьяпйюнхн, та жн жьх ґалаґзюну? Ачз баюн ихґьчн я ехпчфхн сщ жґзяь. Яхян льхґьчнеш єа жзяз аяхґьєьоп бнюагґьєюнхь, жа кпяь баюн юз льчнрнчн я єзхпчфхь шгпє? 
6. Ях йз аяпяґьчн без и Іеьбь, п аярихьюп жьуюнхн уага! 
7. Да хаґєаюи вґнвґабьєшжф жзяз беп евпчфюнхн жбас, аяєиґшжф жзяз, лєачьцжф жзяз жп, та йнбижф л жаяац б щнґп, ь жп, та сєшжф кчпя жбпу, льбєьєижф жаяп иєьґи. Нзщьі б юфащи езюеи! 
8. Чн юз жага єюш мз яиєз, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я бнюнти щиєґнк б Еєащп п ващпґхабьюнк юь гаґп Іеьбь? 
9. Уґьйзюп яиєижф ежґькащ ещпчнбмп жбас, Тзщьюз, тая иеп юь гаґп Іеьбь бнюнтзюп яичн иянбежбащ. 
10. Зь ижнехн яґьжь жбага, Яхабь, вахґні жзяз еаґащ, п жн бнюнтзюну яиєзр юьльбйєн. 
11. Тага єюш, хачн жн ежашб юьбвґажн, жага єюш, хачн оийнюмп льянґьчн бпуефха уага б вачаю п оийнюмп ибпурчн єа яґьщн уага п хнєьчн йзґзяь вґа Єґиеьчнщ, жн яиб, юьоз аєню пл юнк. 
12. Нз бьґжа яича жаяп лчабжпрюа єнбнжнеш юь єзюф яґьжь жбага, юь єзюф бпєоийзююш уага; юз бьґжа яича ґьєпжн ль енюпб Юєн б єзюф льгнязчп скюфас п ґаллшбчшжн ґажь б єзюф чнкачпжжш. 
13. Нз бьґжа яича жаяп бкаєнжн єа яґьщн юьґаєи Мага б єзюф юзтьежш уага п юьбпжф єнбнжнеш юь чнка уага б єзюф льгнязчп уага, п юз жаґхьжнеш щьуюь уага б єзюф чнкачпжжш уага, 
14. Нп ежашжн юь взґзкґзежшк єчш иянбежбь бжпхьопб уага, юп бнєьбьжн жнк, та бмпчпчн л юфага б єзюф чнкачпжжш. 
15. Ба єзюф Гаеваєюпу ячнлфха юь беп юьґаєн. Ях жн бонюнб, жьх ионюзюа яиєз у л жаяац; бпєвчьжь жбаш аязґюзжфеш юь гачаби жбац. 
16. Ба шх бн внчн юь ебшжпу гаґп Масу, ажьх иеп юьґаєн льбйєн яиєижф внжн, внжнщижф, вґахабжюижф п яиєижф – юьоз ск юз яича. 
17. А юь гаґп Спаю яиєз ваґшжиюах, п баюь яиєз ебшжнюзц; п єпщ Яхабь єпежьюз и бачаєпююш евьєтнюи ебац. 
18. І єпщ Яхабь яиєз багюзщ, п єпщ Йаенвпб – вачищ'шщ, ь єпщ Іеьбь – еачащац: впєвьчшжф уага п бнюнтьжф уага, п юпхага юз льчнрнжфеш л єащи Іеьбь, яа Гаеваєф ехьльб мз. 
19. І льбачаєпцжф жп, хажґп впбєзююпрз, гаґац Іеьбь, ь хажґп б єачнюп – їнчнежнщчшюьщн; п льбачаєпцжф вачзщ Єїґзщабнщ п вачзщ Сьщьґпс, ь Взюпшщню льбачаєпі Ґпчзьєащ. 
20. І взґзезчзюп л бпуефхь енюпб Ілґьсчзбнк льбачаєпцжф лзщчзц кьюььюзуефхац єа Сьґзвжн, ь взґзезчзюп л Єґиеьчнщи, та б Сзїьґьєп, єпежьюижф и бачаєпююш щпежь впбєзююп. 
21. І вґнуєижф ґшжпбюнхн юь гаґи Спаю, тая еиєнжн гаґи Іеьбь, – п яиєз мьґежба Гаеваєь. 
Кюнгь вґаґахь Йаюн
Йаюн 1
1. І яича ечаба Гаеваєюі єа Йаюн, енюь Ащпжжьібага: 
2. Ппєбзєнеш, уєн єа Нпюзбпс – щпежь бзчнхага п вґавабпєиу б юфащи, яа лчаонюн уага єпурчн єа Мзюз. 
3. І впєбпбеш Йаюь, тая ижпхьжн єа Тьґрпри бпє аячноош Гаеваєюфага, п вґнураб єа Яїн п люьураб хаґьячш, та ураб єа Тьґрпри, бпєєьб гґарп ль взґзбпл п лпураб юь юфага, ьян вчнбжн л юнщн юь Тьґрпр бпє аячноош Гаеваєюфага. 
4. Ачз Гаеваєф хнюиб єийну бпжзґ юь щаґз, п бонюнчьеш юь щаґп бзчнхь яиґш, п хаґьязчф ийз щьб ґалянжнеш. 
5. І юьчшхьчнеш щаґзвчьбмп п львчьхьчн хайюну єа ебага яагь, п ваоьчн хнєьжн б щаґз вахчьйи л хаґьячш, таян лчзгрнжн уага бпє юзс; ь Йаюь евиежнбеш б жґцщ хаґьячш, чпг п щпмюа льеюиб. 
6. І вґнураб єа юфага хзґщьюно хаґьячш п ехьльб уащи: Чага жн евнр? Ппєбзєнеш, льгихьу єа ебага Багь, жа, щайз, Баг жбпу лгьєьі вґа юье, п щн юз льгнюзща. 
7. І ехьльчн аєню аєюащи: Хаєпща, хнюзща йзґзяь, тая єплюьжнеш, ль хага евпжхьча юье мз чнка. І хнюичн йзґзяь, п бнвьб йзґзя юь Йаюи. 
8. Таєп ехьльчн уащи: Схьйн юьщ, ль хага евпжхьчь юье амш япєь? Чнщ жн льущьіреш? І лбпєхн жн вґшщиір? Дз жбаш хґьсюь, п л шхага жн юьґаєи? 
9. І бпю ехьльб сщ: Я – ібґзу, брьюабиц Гаеваєь Багь юзязе, та ижбаґнб щаґз п еикаєпч. 
10. І бнвабюнчнеш чцєн ежґькащ бзчнхнщ п ехьльчн уащи: Ньта жн бонюнб мз? Ба єплюьчнеш мп чцєн, та бпю ижпхьі бпє чнмш Гаеваєюфага, шх бпю еьщ вабпєьб сщ. 
11. І ехьльчн уащи: Ща бонюнжн юьщ л жаяац, тая щаґз бгьщибьчаеш єчш юье? Ба щаґз юз бгьбьча, лєпущьча бнеахп кбнчп. 
12. Таєп бпю ехьльб сщ: Вплфщпжф щзюз п хнюфжз щзюз б щаґз, – п щаґз бгьщиіжфеш єчш бье, яа ш люьц, та озґзл щзюз евпжхьчь бье бзчнхь яиґш. 
13. Ачз мп чцєн ваоьчн єийа гґзяжн, тая єпежьжнеш еикаєачи, ьчз юз щагчн, яа щаґз без тз яирибьча еивґажн юнк. 
14. Таєп албьчнеш баюн єа Гаеваєь п ехьльчн: Бчьгьіща жзяз, Гаеваєз, юзкьу юз льгнюзща ль єири оачабпхь амфага, п юз ежшгюн л юье хґаб язл вґабнюн, яа Тн, Гаеваєз, бонюнб, та бгаєюа Таяп! 
15. І блшчн Йаюи п хнюичн уага б щаґз; п бгьщибьчаеш щаґз бпє чцжп ебаіс. 
16. І юьчшхьчнеш мп чцєн Гаеваєь бзчнхнщ ежґькащ п вґнюзечн вайзґжби п єьчн аяпжюнмп. 
Йаюн 2
1. І лбзчпб Гаеваєф бзчнхащи хнжабп вагчнюижн Йаюи; п яиб Йаюь и озґзбп мфага хнжь жґн єюп п жґн юаоп. 
2. І ващачнбеш Йаюь Гаеваєабп Багабп ебаіщи л озґзбь хнжь. 
3. І ехьльб: Да Гаеваєь албьбеш ш и ехаґяажп щасу, – п Впю ваоиб щзюз; пл озґзбь язлаєюп ш льбачьб, – п Тн ваоиб гачае щпу. 
4. Тн вайяиґнб щзюз б гчнянюи, б езґмз щаґш п важахн ажаончн щзюз, беп баєн Тбас п кбнчп Тбас вґакаєнчн юьєп Мюац. 
5. І ш ехьльб: Впєхнюижну ш бпє аозу Тбаск, аєюьоз ш люаби ваяьои ебшжну кґьщ Тбпу. 
6. Сшгюичн баєн щзюз єа єирп щаіс, язлаєюш иб'шлюнчь щзюз; щаґефхац жґьбац евабнчь гачаби щац. 
7. Да впєарбн гпґ ш авиежнбеш, лзщчш ебасщн льеибьщн юьбпхн льщхюичь щзюз; ьчз Тн, Гаеваєз Байз щпу, бнбзєзр єири щац л взхчь. 
8. Качн люзенчпчь б щзюп єирь щаш, ш лгьєьб вґа Гаеваєь, п щачнжбь щаш єачнюичь єа Тзяз, єа кґьщи Тбага ебшжага. 
9. Тп, та брьюабицжф щьґюажюнк п бнгьєьюнк [яагпб] , вахнюичн Мнчаезґєюага ебага, 
10. А ш гачаеащ кбьчн вґнюзеи Таяп вайзґжби; та аяпмшб – ионюц. У Гаеваєь ваґшжиюах! 
11. І ехьльб Гаеваєф хнжабп, п бпю бнхнюиб Йаюи юь еикаєпч. 
Йаюн 3
1. І яича ечаба Гаеваєюі єа Йаюн бєґигз: 
2. Ппєбзєнеш, пєн єа Нпюзбпс – щпежа бзчнхз – п вґавабпєиу и юфащи, та Я юьхьльб жаяп. 
3. І впєбпбеш Йаюь п впраб єа Нпюзбпс, ль ечабащ Гаеваєюпщ; ь Нпюзбпш яича щпежа бзчнхз и Багь, юь жґн єюп каєн. 
4. І ваоьб Йаюь каєнжн щпежащ ехпчфхн щайюь вґаужн ль аєню єзюф, п вґавабпєибьб, хьйион: Щз еаґах єюпб, – п Нпюзбпш яиєз лґиуюабьюь! 
5. І вабпґнчн юпюзбпжшюн Багабп п агачаенчн впеж п аєшгчнеш и бзґзжнть, бпє бзчнхага л юнк єа щьчага. 
6. Цз ечаба єпурча єа мьґш Нпюзбпс, п бпю впєбпбеш л вґзежачи ебага, ехнюиб пл езяз мьґефхп рьжн ебас п аєшгюибеш и бзґзжнтз п епб юь вавпч; 
7. І юьхьльб вґагачаенжн п ехьльжн б Нпюзбпс бпє пщзюп мьґш п бзчфщай уага, тая юп чцєн, юп києаяь, юп бачн, юп бпбмп юпоагпепюфха юз счн, юз каєнчн юь вьеабнефхь, п баєн юз внчн, 
8. І таян вахґнжп бзґзжнтзщ яичн чцєн п києаяь п гачаеюа бачьчн я єа Багь, п тая хайюз икнчнчаеш бпє чнкага рчшки ебага п бпє юьенчфежбь ґих ебаск. 
9. Хжа люьі, щайчнба, Баг птз лщнчиіжфеш п бпєбзґюз ає юье гюпб Сбпу вьчьцону, п щн юз льгнюзща. 
10. І ваяьонб Баг бонюхн скюп, та баюн икнчнчнеш бпє юзєаяґага рчшки ебага, п вайьчпб Баг, та льйьєьб сщ чнкь, вґа шхз ехьльб, та юьбзєз юь юнк, п юз юьбпб.
Йаюн 4
1. Йаюь бзчфщн льйиґнбеш озґзл мз п яиб ґалєґьжабьюну. 
2. І щачнбеш єа Гаеваєь, п ехьльб: О, Гаеваєз! Чн юз мз ш габаґнб, хачн тз яиб и щасу хґьсюп? Сьщз жащи ш бжпхьб єа Тьґрпри, яа люьб, та Тн – Баг єаяґну п щнчаезґєюну, єабгажзґвчшону п бзчфщн щнчаежнбну, п рхаєиір, та ежьюзжфеш чнка. 
3. І юнюп, Гаеваєз, бплфщн єири щац бпє щзюз, яа хґьтз щзюп ващзґжн, ьюпй ажьх йнжн. 
4. І ехьльб Гаеваєф: Нзбйз мз льбєьча жаяп йьчц жьх гчняаха? 
5. І бнураб Йаюь л щпежь п вґнепб пл екпєюага яахи япчш щпежь, ь жаєп бонюнб еаяп жьщ хиґпюф п епб впє юнщ и льжпюхи, ьян ваяьонжн, та ежьюзжфеш л щпежащ. 
6. І бнґаежнб Гаеваєф Баг ґаечнюи, п баюь лбзчьеш юьє Йаюац, тая юьє гачабац уага яичь жпюф п тая лбпчфюнжн уага бпє йьчц уага; Йаюь бзчфщн бжпрнбеш мпіц ґаечнюац. 
7. І бчьржибьб Баг жьх, та єґигага єюш вґн л'шбп лаґп кґаяьх впєжаонб ґаечнюи, п баюь беакчь. 
8. А хачн лпурча еаюмз, юьбпб Баг евзхажюну екпєюну бпжзґ, п еаюмз ваоьчн ещьчнжн Йаюп гачаби жьх, та бпю ищчпб жь вґаенб еаяп ещзґжн п ехьльб: Кґьтз щзюп бщзґжн, ьюпй ажьх йнжн. 
9. І ехьльб Баг Йаюп: Нзбйз жьх гчняаха жн льлюьб йьчц озґзл ґаечнюи? Впю ехьльб: Взчфщн льйиґнбеш, юьбпжф єа ещзґжн. 
10. Таєп ехьльб Гаеваєф: Тн йьчхиір ль ґаечнюац, юьє хажґац жн юз жґиєнбеш п хажґи юз бнґатибьб, хажґь ль аєюи юпо бнґаечь п ль аєюи юпо вґавьчь. 
11. Чн Мзюп юз вайьчпжн Нпюзбпс, щпежь бзчнхага, б хажґащи ваюьє ежа єбьємшжф жнешо чцєзу, хажґп юз бщпцжф бпєґплюнжн вґьбас ґихн бпє чпбас, п онечзююи києаяи? 
Кюнгь вґаґахь Мнкзш
Мнкзш 1
1. Счаба Гаеваєюі, хажґз яича єа Мнкзш щаґзрзжефхага ль єюпб Йажьщь, Акьль жь Єлзхпс, Юєнюнк мьґпб, п хажґз бпєхґнб уащи вґа Сьщьґпц жь Єґиеьчнщ. 
2. Паечикьужз, беп юьґаєн, лбьйьу, лзщчз, п без, та бнвабюці сс! Нзкьу яиєз Гаеваєф ебпєхащ еивґажн бье, Гаеваєф пл ебшжага кґьщи Сбага! 
3. Ба аеф, Гаеваєф бнкаєнжф л щпемш Сбага, лпуєз п юьеживнжф юь бзґкабнюн лзщчп, – 
4. І гаґн ґалжьюижф впє Ннщ, єачнюн львьєижфеш, шх бпех ає багюц, юьоз баєн, та вьєьцжф л хґижавьєи. 
5. Уез мз – ль юзозежш Яхабь, ль гґпк єащи Ілґьсчзбага. Впє хага юзозежш Яхабь? Чн юз бпє Сьщьґпс? Хжа [еваґиєнб] впєбнтзююш – он юз Єґиеьчнщ? 
6. Зь мз бонюц Сьщьґпц хивац ґисю и вачп, щпемзщ єчш бнґатибьююш бнюагґьєи; ваехнєьц б єачнюи хьщпююш сс п агачц впєбьчнюн сс. 
7. Уеп пєачн сс яиєижф ґалянжп, п беп єьґиюхн ґалвиежн сс яиєижф евьчзюп багюзщ, п бепк пєачпб сс лґахиц юь ґисюи, яа л єьґпб ґалвиежн баюь бонюшчь ск; юь єьґн ґалвиежн баюн у яичн юьбзґюзюп. 
8. Ньє мнщ ш яиєи вчьхьжн п ґнєьжн, каєнжнщи, щаб вагґьяабьюну п агачзюну, бнжнщи, щаб рьхьчн, п вчьхьжнщи, шх ежґьиен. 
9. Тащи та яачпеюь ваґьлхь сс єпурчь єа Юєн, ешгюичь єа яґьщн юьґаєи Мага, єа Єґиеьчнщи. 
10. Нз агачариужз вґа мз б Ґьжп, юз вчьожз жьщ гачаеюа; ьчз б ваезчзююп Бзж-Лзьїґп вахґну езяз вавзчащ. 
11. Пзґзезчшужзеш, щзрхьюхн Шьїпґи, гьюзяюа агачзюп; юз бжзоз у жь, та йнбз б Цььюьюп; вчьо и ваезчзююп Бзж-Гьзмзчи юз єьежф бьщ ливнюнжнеш б юфащи. 
12. Сжґьйєьі ль ебасщн єаяґьщн щзрхьюхь Мьґажи, яа лчнюича чнкачпжжш бпє Гаеваєь єа яґьщн Єґиеьчнщи. 
13. Зьвґшгьу и хачпеюнмц вґиєхнк, щзрхьюха Льрпки! Тн-яа ваоьжах гґпкь єаюфхн Спаюабас, яа б жзяз л'шбнчнеш лчаонюн Ілґьсчш. 
14. А жащи жн ваенчьжнщзр єьґн єа Маґзрзж-Ґьжи; ьчз ваезчзююш Аклпбь яиєижф ащьюац єчш мьґпб плґьсчфефхнк. 
15. А тз евьєхаіщмш вґнбзєи єа жзяз, щзрхьюха Мьґзрп; бпю вґауєз єа Аєиччьщи, ечьбн Ілґьсчш. 
16. Зюпщн л езяз бачаееш, ваежґнйнеш и йиґяп ль ичцячзюнщн енюьщн жбасщн; варнґ чненюи, юзщаб и аґчь, та чнюші, яа баюн [впєижф б] вачаю бпє жзяз. 
Мнкзш 2
1. Гаґз жнщ, та ехчьєьцжф льщпґн язлльхаююш п юь чайьк ебаск вґнєищицжф лчаонюн, хажґп бонюшцжф иґьюмп юь ебпжьюхи, жащи та б ґихьк скюпк і енчь!
2. Зьяьйьцжф вачпб п лькавчццжф ск енчац, яиєнюхпб – п бпєянґьцжф ск, п аяянґьцжф чцєнюи у аезчц сс, щийь п евьєах уага. 
3. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Оеф, Я щьц єищхи юьбзежн юь мзу ґпє жьхз чнкачпжжш, хажґага бн юз ехнюзжз лп ебаіс рнс, п юз яиєзжз каєнжн, бнвґаежьбрнеф; яа мзу оье чнкну. 
4. Тага єюш вабпєьцжф вґа бье вґнжои п яиєижф вчьхьжн гпґхнщ вчьозщ п хьльжнщижф: Мн мпчхащ ґалаґзюп! Свьєах юьґаєи щага взґзєьюну пюрнщ; шх вабзґюижфеш єа щзюз вачш юьрп, ийз ваєпчзюп оийнюмшщн? 
5. Тащи юз яиєз б жзяз юпхага, кжа хнюиб ян йзґзяь юь бнщпґцбьююш и лпяґьююп взґзє Гаеваєащ.
6. Нз вґаґахиужз, вґаґахн; юз вґаґахиужз сщ, тая юз евпжхьчь бье гьюфяь. 
7. О жн, та юьлнбьіреш єащащ Яхабь! Хпяь лщьчпб Дик Гаеваєюпу? Чн жьхп єпшююш Йага? Чн юз єаяґаєпуюп ечабь Мас єчш жага, кжа бонюші евґьбзєчнба? 
8. А юьґає, хажґну ґьюпрз яиб Масщ, вабежьб, шх баґаг, п бн бпєянґьіжз шх бзґкюц, жьх п евпєюц аєзйи и взґзкайнк, та бпєбзґжьцжфеш ає бпуюн. 
9. Дґийню юьґаєи Мага бн вґагьюшіжз пл льжнрюнк аезчф скюпк; и єпжзу скюпк бн юьльбйєн бпєянґьіжз алєаян Мас. 
10. Ппєбзєпжфеш п льянґьужзеш, яа [хґьсюь] мш юз і щпемзщ евахац, ль юзонежажи баюь яиєз ґалаґзюь п вґнжащи йаґежахнщ ґалаґзююшщ. 
11. Яхян шхнуеф юзяаґьхь бнгьєьб юзвґьбєи п ехьльб: Я яиєи вґавабпєибьжн жаяп вґа бнюа п епхзґи, жа бпю яиб ян яьйьюнщ вґавабпєюнхащ єчш мфага юьґаєи. 
12. Нзаєщпююа лязґи бефага жзяз, Яхабз, юзаєщпююа л'ієюьц аежьюхн Ілґьсчш, лязґи ск б ієнюз, шх абзмф и Бамґп, щаб ажьґи б ебасу харьґп; льгащаюшжф баюн бпє бзчзчцєюаежн. 
13. Пзґзє юнщн впєз щиґачащ, п баюн лчьщьцжф взґзрхаєн, вґауєижф хґплф яґьщн п бнуєижф юнщн, п мьґ скюпу впєз взґзє юнщн, ь юь оачп ск – Гаеваєф. 
Мнкзш 3
1. І ехьльб ш: Паечикьужз, ежьґрнюн Яхабь п хюшлп єащи Ілґьсчзбага: Чн юз бн щьіжз люьжн вґьбєи?
2. А бн юзюьбнєнжз єаяґз п чцянжз чнкз; лєнґьіжз л юнк рхпґи п вчажф л хпежах скюпк. 
3. Пайнґьіжз вчажф юьґаєи Мага п лєнґьіжз л юнк рхпґи, ь хпежхн скюп чьщьіжз п ваєґпяюціжз, юзщаб єчш гаґтнхь, п вчажф – юзщаб єчш хьльюь. 
4. І яиєижф баюн бачьжн єа Гаеваєь, ьчз Впю юз ваоиі ск п бжьіщюнонжф аячноош Сбаі бпє юнк юь жау оье, шх баюн онюнжнщижф лчаонюн. 
5. Тьх габаґнжф Гаеваєф юь вґаґахпб, та ббаєшжф б ащьюи юьґає Мпу, хажґп гґнлижф лияьщн ебасщн – п вґавабпєицжф щнґ, ь кжа юпоага юз хчьєз сщ єа ґажь, еивґажн жага агачарицжф бпуюи. 
6. Тащи юпо яиєз бьщ льщпежф бнєпююш, п впжфщь – льщпежф аєхґабзюф; льуєз еаюмз юьє вґаґахьщн п важфщьґнжфеш єзюф юьє юнщн. 
7. І льеаґащчшжфеш шеюабнємп, п ваеаґащчзюп яиєижф баґайянжн, п льжичшжф иежь ебас иеп баюн, жащи та юз яиєз бпєвабпєп ає Багь. 
8. А ш бнвабюзюну енчац Дикь Гаеваєюфага, вґьбажн п жбзґєаежн, тая бнвабпежн Яхабп лчаонюн уага жь Ілґьсчзбп – гґпк уага. 
9. Паечикьужз й, ежьґрнюн єащи Яхабь п хюшлп єащи Ілґьсчш, та юзкжиіжз вґьбаеиєєшщ п бнхґнбчшіжз без ґпбюз, 
10. Ща ґаляиєабиіжз Спаюь хґаб'ц, ь Єґиеьчнщ – юзвґьбєац! 
11. Сжьґрнюн уага еиєшжф ль єьґиюхн п ебштзюнхн уага юьбоьцжф ль вчьжюц, п вґаґахн уага вґабптьцжф ль гґарп, ь жнщ оьеащ евнґьцжфеш юь Гаеваєь, хьйион: Чн юз езґзє юье Гаеваєф? Нз евпжхьі юье япєь! 
12. А жащи Спаю ль бье ґалаґьюну яиєз, шх вачз, п Єґиеьчнщ ежьюз хивац ґисю, п гаґь кґьщи яиєз льчпеюзюнщ вьгаґяащ. 
Мнкзш 4
1. І ежьюзжфеш юьвґнхпюмп єюпб: гаґь Дащи Гаеваєюфага ваежьюз юь оачп гпґ п лєпущзжфеш юьє вьгаґяьщн, п важзоижф єа юзс юьґаєн. 
2. І впєижф онечзююп юьґаєн п ехьйижф: Хаєпща, п лпуєзща юь гаґи Гаеваєюц п б єпщ Багь Яхабь, – п Впю юьбонжф юье рчшкпб Сбаск, п яиєзща каєнжн ежзйхьщн Йага; яа бпє Спаюи бнуєз льхаю п ечьбь Гаеваєюш – л Єґиеьчнщи. 
3. І яиєз бпю еиєнжн онечзююп юьґаєн п бнхґні яьгьжа вчзщзю и бпєєьчзюнк хґьсюьк; п взґзхицжф щзоп ебас юь аґьчь п евнен ебас – юь езґвн; юз впєпущз юьґає юь юьґає щзоь, п юз яиєижф ийз юьбоьжнеш бацбьжн. 
4. Ачз хайюну яиєз енєпжн впє ебаіц бнюагґьєюац чалац п впє ебаіц ещахпбюнмзц, п юпкжа юз яиєз льчшхибьжн ск, яа иежь Гаеваєь Сьбьажь вабпєьчн мз. 
5. Ба беп юьґаєн каєшжф, хайюну – б пщ'ш ебага яагь; ь щн яиєзща каєнжн б пщ'ш Гаеваєь Багь юьрага вабпхн бпхпб. 
6. Тага єюш, габаґнжф Гаеваєф, лязґи хичфгьбз п ваієюьц ґалпгюьюз п жнк, юь хага Я юьбпб чнка. 
7. І бонюц хичфгьбз аежьюхащ п єьчзха ґалваґарзюз щагижюпщ юьґаєащ, п Гаеваєф яиєз мьґцбьжн юьє юнщн юь гаґп Спаю бпєюнюп у єа бпхи. 
8. А жн, бзйа ажьґн, вьгаґяз єаюфхн Спаюи! Да жзяз вґнуєз п вабзґюзжфеш хачнрюі бачаєьґцбьююш, мьґежба – єа єаюфах Єґиеьчнщи.
9. Ньбпта й жн жьх юнюп гачаеюа бачьір? Хпяь б жзяз юзщьі мьґш? Чн юз ежьча и жзяз ваґьєюнхь, та жзяз бнвабюнчн ежґьйєьююш, шх ваґаєпччц? 
10. Сжґьйєьу п важзґвьу яачзщ, єаюц Спаюи, шх ваґаєпччш, яа юнюп жн бнуєзр пл щпежь п йнжнщзр и вачп п єпуєзр єа Вьбнчаюи. Тьщ яиєзр иґшжабьюь, жьщ лбпчфюнжф жзяз Гаеваєф л ґихн баґагпб жбаск. 
11. А жзвзґ лпяґьчнеш еивґажн жзяз онечзююп юьґаєн п хьйижф: Нзкьу яиєз баюь авагьюзюь, п юзкьу юьєнбнжфеш аха юьрз юь Спаю! 
12. Ачз баюн юз бпєьцжф єищах Гаеваєюпк п юз ґалищпцжф ваґьєн Йага, та Впю лпяґьб ск, шх еюавн юь жпх. 
13. Ппєбзєнеш п щачажн, єаюц Спаюи; яа Я бонюц ґпг жбпу льчплюнщ п хавнжь жбас бонюц щпєюнщн, – п взґзщайзр онечзююп юьґаєн п вґнебшжнр Гаеваєабп юьяижах скюпу п ехьґян скюп Вачаєьґзбп бепіс лзщчп. 
Мнкзш 5
1. Тзвзґ лязґнеш юь енчп, єаюц авачозююш; ажаончн юье аячагац, жґаежнюац яиєижф янжн ва тамп еиєєц Ілґьсчш; 
2. І жн, Впїчзіщз-Єїґьжз, он жн льщьчну ващпй жнешоьщн цєзуефхнщн? Іл жзяз бнуєз Мзюп Тау, Кажґну щьі яижн Вачаєьґзщ б Ілґьсчп, п Кажґага вакаєйзююш бпє ваоьжхи, бпє єюпб бпоюнк. 
3. Тащи Впю вахнюз ск єа оьеи, ьй єахн юз ваґаєнжф жь, та щьі юьґаєнжн; жаєп вабзґюижфеш єа енюпб Ілґьсчш яґьжн, шхп льчнрнчнеш. 
4. І ваежьюз Впю п яиєз вьежн б енчп Гаеваєюпу, и бзчноп ущзююш Гаеваєь Багь Сбага, п баюн яиєижф йнжн и язлвзмп, яа жаєп Впю яиєз бзчнхнщ єа ґиязйпб лзщчп. 
5. І яиєз Впю – щнґ. Качн Арриґ вґнуєз юь лзщчц юьри п ибпуєз б аезчп юьрп, щн бнежьбнща еивґажн юфага епщ вьежнґпб п бпепщ хюшлпб. 
6. І яиєижф баюн вьежн лзщчц Арриґь щзозщ п лзщчц Нпщґаєь б еьщнк яґьщьк сс, п шхґьл Впю бнлбачнжф бпє Арриґь, хачн жау вґнуєз юь лзщчц юьри п хачн ешгюз ґиязйпб юьрнк. 
7. І яиєз аежьюах Яхабь езґзє яьгьжфак юьґаєпб, шх ґаеь бпє Гаеваєь, шх чнбюну єат и жґьбюп, п бпю юз яиєз льчзйьжн бпє чцєнюн п вахчьєьжнеш юь енюпб Аєьщабнк. 
8. І яиєз аежьюах Яхабь ващпй юьґаєьщн, езґзє яьгьжфак вчзщзю, щаб чзб езґзє лбпґпб чпеабнк, щаб щачаєну чзб езґзє ажьґ абзонк, хажґну, хачн бнеживнжф, жа бнжавжиі п жзґльі, п юпкжа юз бґшжиі бпє юфага. 
9. Ппєюзезжфеш ґихь жбаш юьє баґагьщн жбасщн, п беп еивґажнбюнхн жбас яиєижф бнюнтзюп. 
10. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф, бнюнти жбаск хаюзу л-ващпй жзяз п ваюнти хачпеюнмп жбас; 
11. Внюнти щпежь юь лзщчп жбасу п лґиуюиц беп ихґпвчзююш жбас; 
12. Внґби оьхчиюь л ґихн жбаіс, п жнк, та баґайьжф, евагчшєьцон юь кщьґн, юз яиєз б жзяз; 
13. Внюнти пєачпб жбаск п яаббьюпб л-ващпй жзяз, – п бйз юз яиєзр вахчаюшжнеш бнґаяьщ ґих жбаск; 
14. Внхаґпюц л-ващпй жзяз ебшжп єпяґабн жбас п ґалаґц щпежь жбас. 
15. І лбзґри б гюпбп п аяиґзююп ващежи юьє юьґаєьщн, хажґп яиєижф юзвахпґюп. 
Мнкзш 6
1. Паечикьужз, та габаґнжф Гаеваєф: Ппєбзєнеш, еиєнеш взґзє гаґьщн, п вьгаґян юзкьу оицжф гачае жбпу! 
2. Паечикьужз, гаґн, еиє Гаеваєюпу, п бн, юзвакнжюп впєбьчнюн лзщчп, яа и Гаеваєь – еиє пл юьґаєащ Сбасщ, п л Ілґьсчзщ Впю лщьгьжнщзжфеш. 
3. Ньґаєз Мпу! Ща бонюнб Я жаяп п онщ аяжшйибьб жзяз? Впєвабпєьу Мзюп! 
4. Я бнбпб жзяз л хґьц ігнвзжефхага, п бнлбачнб жзяз л єащи ґьяежбь, п ваечьб взґзє жаяац Мауезш, Аьґаюь п Мьґпшщ. 
5. Ньґаєз Мпу! Пґнгьєьу льщпґн Бьчьхь, мьґш Маьбефхага, п та бпєвабпєьб уащи Вьчььщ, еню Бзаґпб, п та [бпєяибьчаеш] бпє Шпжжпщи ьй єа Ґпчгьчи, тая евплюьжн жаяп вґьбзєюп єпшююш Гаеваєюп. 
6. Іл онщ ваежьюи взґзє Гаеваєащ, вахчаюцеш взґзє Багащ Нзязеюнщ? Чн ваежьжн взґзє Ннщ пл иезевьчзююшщн, л жзчшжьщн-аєюачпжхьщн? 
7. Ть он щайюь льєабачфюнжн Гаеваєь жнешоьщн яьґьюпб ьяа язлчпооц важахпб ічзц? Хпяь єьщ Йащи взґбпежхь щага ль лчаонюн щас п вчпє озґзбь щага – ль гґпк єирп щаіс? 
8. О, чцєнюа! Схьльюа жаяп, та єаяґа, п оага бнщьгьі бпє жзяз Гаеваєф: єпшжн евґьбзєчнба, чцянжн евґьбн щнчаезґєш п л ивахаґзюац щиєґпежц каєнжн взґзє Багащ жбасщ. 
9. Гачае Гаеваєюпу алнбьіжфеш єа щпежь, п щиєґпежф рьюаячнба екнчшіжфеш взґзє ущзююшщ Тбасщ; єаечикьужзеш язґчь п Тага, Хжа ваежьбнб уага. 
10. Чн юз і у юнюп и єащп юзозежнбага ехьґян юзозежш п лщзюрзюь щпґь, агнєюь? 
11. Чн щайи ш яижн онежнщ л бьгьщн ащьючнбнщн, л ащьючнбнщн бьйхьщн? 
12. Оехпчфхн яьгьоп уага бнвабюзюп юзвґьбєац, п щзрхьюмп уага бнвабпєьцжф яґзкюц, п шлнх скюпу і аячиєь б иежьк скюпк, 
13. Та Я юзбнгауюа иґьйи жзяз евиежарзююшщ ль гґпкн жбас. 
14. Тн яиєзр сежн – п юз яиєзр енжну; ваґайюзоь яиєз безґзєнюп жзяз; яиєзр лязґпгьжн, ьчз юз лязґзйзр, ь та лязґзйзр, жз бпєєьщ щзозбп. 
15. Биєзр епшжн, ь йюнбибьжн юз яиєзр; яиєзр оьбнжн ачнби – п юз яиєзр лщьтибьжнеш ічзіщ; бнжаонр бнюагґьєюну епх, ь бнюь внжн юз яиєзр. 
16. У бье лязґзгчнеш лбноьс Ощґп п беп евґьбн єащи Акьбабага, п бн онюнжз ль ваґьєьщн скюпщн; п бпєєьщ Я жзяз евиежарзююц п щзрхьюмпб жбаск – гчищабп, п бн яиєзжз юзежн юьґиги юьґаєи Мага. 
Мнкзш 7
1. Гаґз щзюп! Ба лп щюац льґьл, шх впечш лянґьююш чпжюпк вчаєпб, шх впечш лянґьююш бнюагґьєи: йаєюас шгаєн єчш сйп, юп ежнгчага вчаєи, хажґага яьйьі єирь щаш. 
2. Нз ежьча щнчаезґєюнк юь лзщчп, юзщьі вґьбзєюнк ващпй чцєфщн, беп бчьржабицжф вьежхн, ьян вґачнбьжн хґаб; хайюну льхнєьі юь яґьжь ебага епжф. 
3. Рихн скюп аязґюзюп юь жз, тая ищпжн онюнжн чнкз; иґшєабмп бнщьгьцжф єьґиюхпб, п еиєєп еиєшжф ль кьяьґп, ь бзчфщайп бнвабпєьцжф юзєаяґп йьєьююш єирп ебаіс п взґзхґиоицжф евґьби. 
4. Кґьтну л-ващпй юнк – щаб жзґзю, п евґьбзєчнбну – гпґрну, ьюпй хачцону вьґхью. Дзюф авабпеюнхпб Тбаск, юьбпєибьююш Тбаі юьєкаєнжф; юнюп евпжхьі ск льщпрьююш. 
5. Нз бпґжз єґигабп, юз вахчьєьужзеш юь вґншжзчш; бпє чзйьоас юь чайп жбаіщи ежзґзйн єбзґп иеж жбаск. 
6. Ба еню люзбьйьі яьжфхь, єаюфхь вабежьі еивґажн щьжзґп; юзбпежхь – еивґажн ебзхґикн ебаіс; баґагн чцєнюн – єащьрюп сс. 
7. А ш яиєи єнбнжнеш юь Гаеваєь, еваєпбьжнеш юь Багь ваґшжиюхи щага: Баг щпу ваоиі щзюз. 
8. Нз ґьєпу льґьєн щзюз, еивґажнбюнмз щаш! Хао ш ивьб, ьчз впєбзєиеш; као ш б впжфщп, жь Гаеваєф – ебпжча єчш щзюз. 
9. Гюпб Гаеваєюпу ш яиєи юзежн, жащи та лгґпрнб взґзє Ннщ, єахн Впю юз ґалеиєнжф евґьби п юз лбзґрнжф еиєи юьєп щюац; жаєп Впю бнбзєз щзюз юь ебпжча; п ш ваяьои вґьбєи Йага. 
10. І ваяьонжф мз еивґажнбюнмш щаш, п еаґащ бнвабюнжф сс, жи, та габаґнчь щзюп: Дз Гаеваєф жбпу? Ньєнбчшжфеш юь юзс аоп щас, шх сс яиєз важавжьюа, юзюьоз жбьюф юь бичнмшк. 
11. Зь єюш еваґиєйзююш щиґпб жбаск – мфага єюш ваєьчзюпі икбьчь.
12. Тага єюш вґнуєижф єа жзяз л Аенґпс п щпеж ігнвзжефхнк, п бпє Єгнвжи єа ґпхн [Єїґьжи] п бпє щаґш єа щаґш, п бпє гаґн єа гаґн. 
13. А лзщчш жь яиєз виежзчзц ль [вґабнюи] сс щзрхьюмпб, ль вчаєн бонюхпб скюпк. 
14. Пьен юьґає Тбпу язґчащ Тбасщ, абзмф евьєхи Тбага, та йнбижф иеьщпжюзюа б чпеп езґзє Кьґщзчи; юзкьу вьеижфеш баюн юь Бьрьюп п Ґпчгьєп, шх ль єюпб ежьґайнжюпк! 
15. Ях ль єюпб бнкаєи жбага л хґьц ігнвзжефхага, вахьйи уащи єнбабнйюп єпшююш. 
16. Паяьоьжф мз юьґаєн п льеаґащчшжфеш вґн бепу щагижюаежп ебасу; вахчьєижф ґихи юь иежь, бикь ск ежьюижф гчикнщн; 
17. Биєижф чнльжн ваґак, шх гьєцхь, шх кґаяьхн лзщчп, бнвабльцжф баюн л ихґпвчзюф ебаск; юьежґькьцжфеш Гаеваєь Багь юьрага п лчшхьцжфеш Тзяз. 
18. Хжа Баг, шх Тн, Кажґну вґатьі язлльхаююш п юз лбьйьі юь лчаонюн аежьюхи евьєтнюн Тбаіс? Нз бпоюа гюпбьіжфеш Впю, жащи та чцянжф щнчибьжн. 
19. Впю люаби лщнчаезґєнжфеш юьє юьщн, лпжґз язлльхаююш юьрп. Тн вайяиґнр и язлаєюц беп гґпкн юьрп. 
20. Тн бншбнр бпґюпежф Яхаби, щнчпежф Абґььщабп, хажґи л вґнешгац аяпмшб яьжфхьщ юьрнщ бпє взґрнк єюпб.
Кюнгь вґаґахь Ньищь
Ньищь 1
1. Пґаґамжба вґа Нпюзбпц; хюнгь бнєпюф Ньищь л Ечхари. 
2. Гаеваєф і Баг ґзбюну п щзеюнх; щзеюнх Гаеваєф п гґплюну и гюпбп: щежнжф Гаеваєф баґагьщ ебасщ, п юз ващнчиі еивґажнбюнхпб Сбаск. 
3. Гаеваєф єабгажзґвчшону п бзчнхну щагижюпежц, п юз льчнрнжф язл вахьґьююш; и бнкаґп п б яиґп каєь Гаеваєь, п кщьґь – ваґак бпє юпг Йага. 
4. Зьяаґаюнжф Впю щаґц – п баюа бненкьі, п беп ґпхн взґзенкьцжф; б'шюз Бьрью жь Кьґщзч п жфщшюпі яьґбь Лнбьюи. 
5. Гаґн жґзщжшжф взґзє Ннщ п вьгаґян жьюижф, п лзщчш кнжьіжфеш взґзє чнмзщ Йага п беш лзщчш п без, та пеюиі юь юпу. 
6. Пзґзє аяиґзююшщ Йага кжа бежасжф? І кжа бнжзґвнжф вачищ'ш гюпби Йага? Гюпб Йага ґалчнбьіжфеш, шх багаюф; ехзчп ґалвьєьцжфеш взґзє юнщ. 
7. Даяґну Гаеваєф – вґнжичах Впю и єзюф ехаґяажн – п люьі жнк, хажґп еваєпбьцжфеш юь Нфага. 
8. Ачз юзтьєюац вабпююц лґиуюиі єа впєщиґхпб [Нпюзбпц] , п баґагпб Йага евпжхьі щаґах. 
9. Ща льжпбьіжз бн еивґажн Гаеваєь? Впю лбзґрнжф бнюнтзююш п чнкачпжжш бйз юз ежьюзжфеш юпхачн, 
10. Ба взґзвчзжзюп щпй еаяац, щаб жзґзю, п ев'шюпчп, шх вншхн, баюн вагчнюижп яиєижф мпчхащ, юьоз еикь еачащь. 
11. Іл жзяз бнураб жау, та бнвчзхьб чнкз еивґажн Гаеваєь, п ехчьб ґьєи чнкаєпсб. 
12. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Хао баюн и язлвзмп п онечзююп, ьчз баюн яиєижф ваґияьюп п тзлюижф; ь жзяз, као Я аяжшйибьб, ийз юпхачн юз аяжшйибьжнщи. 
13. І юнюп Я лчьщьц шґща уага, та чзйнжф юь жаяп, п чьюмцгн жбас ґалпґби. 
14. А вґа жзяз, [Арриґз] , Гаеваєф икбьчнб: Уйз юз яиєз юпхачн юьепююш л жбасщ пщ'шщ; пл єащи яагь жбага вабнюнтиц пєачпб п яаббьюпб, вґнгажиц жаяп б юфащи щагнчи, жащи та жн яиєзр люзбьйзюну.
15. Оеф, юь гаґьк – юагн ячьгабпеюнхь, та лбптьі щнґ: Сбшжхиу, Юєзі, ебшжь жбас, бнхаюиу аяпжюнмп жбас, яа бйз юпхачн юз вґакаєнжнщз ва жаяп чнкаєпу. Впю мпчхащ люнтзюну. 
Ньищь 2
1. Ппєбаєнжфеш юь жзяз ґиуюпбюнх; акаґаюшу їаґжзмп, ежзґзйн рчшк, впєвзґзйн хґнйп, лянґьуеш юь енчп. 
2. Ба бпєжбаґнжф Гаеваєф бзчно Яхабь, шх бзчно Ілґьсчш, жащи та евиежарнчн ск евиежарибьоп, п бнюагґьєюп гпчхн скюп бнюнтнчн.
3. Щнж гзґасб уага озґбаюну, башхн уага б аєзйп яьгґшюпу; багюзщ бнячнехицжф хачпеюнмп б впєгажабону єзюф єа янжбн, п чпе евнепб кбнчціжфеш. 
4. Вичнмшщн ґнюижф хачпеюнмп, гґнщхаоижф юь щьуєьюьк; вачнехн бпє юнк, юзщаб ає багюц; евьчькицжф, шх ячнехьбнмш. 
5. Впю бнхчнхьі ещпчнбнк ебаск, ьчз баюн еважнхьцжфеш б каєп ебасу; хбьвчшжфеш юь щиґн щпежь, вґажз аячагь ийз ваежьчь. 
6. Рпохабь яґьщь бпєонюшіжфеш п вьчьм ґиуюиіжфеш. 
7. Укбьчзюа: Ваюь яиєз агачзюь п бпєбзєижф сс б вачаю, п ґьянюп сс яиєижф ежагюьжн, щаб гачиян, иєьґшцон езяз б гґиєн. 
8. Нпюзбпш бпє оьеи ижбаґзююш ебага яичь, юьоз ежьбах, юьвабюзюну баєац, ь баюн бжпхьцжф. Сжпужз! Паежґнбьужз! Ачз юпкжа юз алнґьіжфеш. 
9. Ралхґьєьужз еґпяча, ґалхґьєьужз лачажа! Нзщьі хпюмш юьхавнозююц бепчшхага харжабюага юьонююш. 
10. Пагґьяабьюь, евиежарзюь п ґалаґзюь баюь, – п жьюз езґмз, хачпюь жґзщжшжф; и бепк хґнйьк енчфюну япчф, п чнмш б иепк ляьгґабпчн. 
11. Дз юнюп чпгба чзбпб п жз вьеабнефха єчш чзбзюшж, хажґнщ вакаєйьб чзб, чзбнмш п чзбзюш, п юпкжа юз чшхьб ск? 
12. Лзб, та ґалєнґьі єчш гаєпбчп ебаск чзбзюшж п хажґну єирнжф єчш чзбнмф ебаск жь юьвабюці лєаянооц взозґн ебас п чпгбь ебас – юьхґьєзюнщ? 
13. Оеф Я – юь жзяз, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п евавзчц б єнщи хачпеюнмп жбас, п щзо вайзґз чзбзюшж жбаск, п бнюнти юь лзщчп лєаяно жбац, п юз яиєз бйз ваоижнщ гачае ваечпб жбаск. 
Ньищь 3
1. Гаґз щпежи хґабн! Ваюа беимпчф бнвабюзюз аящьюащ п бянбежбащ п юз вґнвнюшіжфеш б юфащи гґьяпй. 
2. Чижюа ваебнеж яьжагь п ежихпж хачпе, пґйьююш хаюш п гиґхпжюшбь хачпеюнмп, та щонжфеш. 
3. Монжф хачпеюнмш, бнячнехиі щзо п ячнтьжф евнен; иянжнк яьгьжа, п гаґн жґивпб; юзщьі хпюмш жґивьщ, еважнхьцжфеш ая жґивн скюп. 
4. Омз – ль онечзююп ячиєаєпшююш ґалвиеюнмп л вґніщюац лабюпрюпежц, иєьжюас б оьхчиюежбп, хажґь ячиєаєпшююшщн ебасщн вґаєьі юьґаєн п оьхчиюежбащ ебасщ – вчзщзюь. 
5. Оеф Я – юь жзяз габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: І впєпущи юь чнмз жбаі ваєпч аєшги жбага, п вахьйи юьґаєьщ гачнлюи жбац п мьґежбьщ еаґащажи жбац. 
6. І льхнєьц жзяз щзґлажьщн, бонюц жзяз люзбьйзюац п бнежьбчц жзяз юь гьюфяи. 
7. І ежьюзжфеш жз, та бепчшхну, хачн льяьонжф жзяз, ижпхьжнщз бпє жзяз п ехьйз: Свиежарзюь Нпюзбпш! Хжа ваевпбоибьі су? Дз люьуєи Я важприбьопб єчш жзяз? 
8. Хпяь жн хґьть бпє На-Ащаюи, та енєнжф ващпй ґпхьщн, ажаозюну баєац, хажґага бьчащ яича щаґз, п щаґз ечигибьча щиґащ уащи? 
9. Еїпавпш жь Єгнвзж л язлчпооц пюрнк ечийнчн уащи впєщагац; хавжн п чпбпумп вґнкаєнчн юь ващпо жаяп. 
10. Ачз у бпю взґзезчзюну, впраб и вачаю; юьбпжф юзщабчшжь уага ваянжп юь взґзкґзежшк иепк бичнмф, ь юь бзчфщайюнк уага хнєьчн йзґзяь, п беп хюшлп уага льхижп б чьюмцгн. 
11. Ожьх п жн – ев'шюпір п екабьіреш; ажьх п жн яиєзр рихьжн лькнежи бпє еивґажнбюнхь. 
12. Уеп ихґпвчзююш жбас екайп юь ещахпбюнмц лп евпчнщн вчаєьщн; шхта важґшежн ск, жа баюн бвьєижф вґшщпепюфха єа ґажь яьйьцоащи вайнбнжнеш. 
13. Оеф, п юьґає жбпу, щаб йпюхн б жзяз: баґагьщ жбасщ юьбежпй бпєонюшжфеш яґьщн лзщчп жбаіс, багаюф вайзґз льеибн жбас. 
14. Ньозґвьу баєн юь оье аячагн; лщпмюцу їаґжзмп жбас; впєн б яьгюа, жавон гчнюи, вачьгаєф впо єчш бнвьчцбьююш мзгчн. 
15. Тьщ вагчнюз жзяз багаюф, ваґияьі жзяз щзо, вайзґз жзяз, щаб гиепюф, шхян жн юьбпжф вґнщюайнбеш, щаб гиепюф, вґнщюайнбеш, шх еьґьюь. 
16. Кивмпб и жзяз ежьча япчфрз, ьюпй лпґ и юзяп; ьчз мш еьґьюь ґалваґарнжфеш п вачзжнжф. 
17. Кюшлп жбас, – щаб еьґьюь, п бпуефхабп ежьґрнюн жбас – юьоз ґас щарбн, хажґь б качаєюи ваґи гюплєнжфеш б тпчнюьк [ежпю] , ь хачн лпуєз еаюмз, жа ґалчпжьіжфеш, – п юз бвплюьір щпемш, єз баюь яичь. 
18. Свчшжф вьежнґп жбас, мьґц ьенґпуефхну, еваонбьцжф бзчфщайп жбас, юьґає жбпу ґалваґарнбеш ва гаґьк, п юпхащи лпяґьжн уага. 
19. Нзщьі чпхибьююш єчш ґьюн жбаіс, яачпеюь бнґьлхь жбаш. Уеп, та ваоичн лбпежхи вґа жзяз, яиєижф ьвчаєибьжн вґа жзяз; яа хага юз ешгьчь язливнююа лчаяь жбаш? 
Кюнгь вґаґахь Абьхищь
Абьхищь 1
1. Пґаґаоз бнєпююш, хажґз яьонб вґаґах Абьхищ. 
2. Дахн, Гаеваєз, ш яиєи алнбьжнеш, – ь Тн юз ґшжиір, яиєи бачьжн єа Тзяз вґа юьенчфежба, – ь Тн юз бґшжиір? 
3. Дчш оага єалбачшір щзюп яьонжн лчаонюн п єнбнжнеш юь япєибьююш? Гґьяпй п юьенчфежба взґзєп щюац, п ваежьі баґайюзоь, п варнґціжфеш ґаляґьж. 
4. Тащи-жа льхаю ижґьжнб енчи, п еиєи вґьбзєюага юзщьі; аехпчфхн чнкаєпу єачьі вґьбзєюага, жа у еиє бпєяибьіжфеш юзвґьбну. 
5. Паєнбпжфеш щпй юьґаєьщн п гьґьлє вґнєнбпжфеш; п бн бзчфщн лєнбиіжзеш; яа Я бонюц ль єюпб бьрнк жьхз єпшююш, хажґащи бн юз вабпґнчн я, шхян бьщ вабпєьчн. 
6. Ба аеф, Я впєюпщи кьчєзсб, юьґає йаґежахну п юз ивахаґзюну, хажґну каєнжф ва рнґахавачпу лзщчп, тая льгьґяьжн ваезчзююш, шхп уащи юз юьчзйьжф. 
7. Сжґьрюну п гґплюну бпю; бпє юфага еьщага лбзґриіжфеш еиє уага п бчьєь уага. 
8. Пґиєхпрп бпє яьґепб хаюп уага п щзжхпрп ає бзопґюпк бабхпб; щонжф ибепяпо хпююажь уага; лєьчзхи вґнкаєшжф бзґрюнхн уага, вґнчпжьцжф, щаб аґзч, та хнєьіжфеш юь лєаяно. 
9. Убзеф бпю вґаежиі юь гґьяпй; бживнбрн вагчшє ивзґзє, бпю льянґьі вачаюзюнк, щаб впеах. 
10. І юьє мьґшщн бпю лянжхиіжфеш, п хюшлп єчш юфага ежьцжф ваещпкабнефхащ; юьє иепчшхац їаґжзмзц бпю ионюші ваещпк: юьенвьі аячагабага бьчь п лєаяибьі сс. 
11. Таєп лґаежьі внкьжпежф єики уага, п бпю каєнжф жь юзеьщабнжпі; енчь уага – яаг уащи. 
12. Пґажз кпяь юз жн лєьбюь, Гаеваєз, Баг щпу, Сбшжну щпу? Мн юз ващґзща. Тн, Гаеваєз, чнрз єчш еиєи вавиежнб уащи. Схзчз щаш! Дчш вахьґьююш Тн вґнлюьонб уага.
13. Чнежнщ аоьщ Тбасщ юз бчьежнба евагчшєьжн лчаонюн, п єнбнжнеш юь ижнехн Тн юз щайзр. Ньта й Тн єнбнреш юь лчаєпсб п щабонр, хачн гґпрюнх вагчнюьі жага, кжа вґьбзєюпрну бпє юфага? 
14. І вахнєьір чцєзу, щаб ґняи б щаґп, шх вчьлиюпб, и хажґнк юзщьі гаеваєьґш? 
15. Уепк ск бнжшгьі биєхац, кьвьі и епжф ебац п льянґьі ск и бачахн ебас, п озґзл жз ґьєпі п лбзезчціжфеш. 
16. Зь мз вґнюаенжф вайзґжбн епжп ебасу, п хьєнжф єчш бачахь ебага, жащи та бпє юнк тзєґь оьежхь уага п ґалхпрюь сйь уага. 
17. Нзбйз єчш мфага бпю щьі бнваґайюцбьжн епжф ебац п язлюьежьююа вчцюєґибьжн юьґаєн язл щнчаежн? 
Абьхищь 2
1. Нь ежаґайи щац ежьб ш, п хачн ежашб юь бзйп, внчфюибьб, ьян евплюьжн, та ехьйз Впю и щзюп, п та щзюп бпєвабпєьжн юь аехьґйзююш щаі? 
2. І бпєвабпєьб щзюп Гаеваєф п ехьльб: Зьвнрн бнєпююш п юьхґзечн бнґьлюа, тая жау, хажґну онжьжн яиєз, чзгха щпг вґаонжьжн. 
3. Ба бнєпююш ежаеиіжфеш єа взбюага оьеи п авабпєьі вґа хпюзмф п юз аяєиґнжф; ь као ян у юз вахбьвнчаеш, озхьу юь юфага, яа юзаєщпююа евґьбєнжфеш, юз бпєщпюнжфеш. 
4. Оеф, єирь льґалищпчь юз льевахасжфеш, ь вґьбзєюну ебаіц бпґац йнбну яиєз. 
5. Пнкьжну оачабпх, юьоз бнюа, та льгґьча, юз льевахаціжфеш, ьй жьх, та варнґці єири ебац, щаб рзач, п, юьоз ещзґжф, бпю юз юьенжнжфеш, п лянґьі єа езяз беп юьґаєн п лькавчці еаяп беп вчзщзюь.
6. Ть он юз беп баюн яиєижф бнвабпєьжн вґа юфага вґнжои п гчищчнби впеюц: Гаґз жащи, кжа язл щпґн ляьгьоиі езяз юз ебасщ, – он юьєабга? – п аяжшйиі езяз льежьбьщн. 
7. Чн юз вабежьюижф юзеваєпбьюа жп, хажґп яиєижф жзґльжн жзяз, п он юз ваежьюижф еивґажн жзяз гґьяпйюнхн, – п жн єпежьюзреш сщ юь гґьяиюах? 
8. Ть аехпчфхн жн вагґьяибьб онечзююп юьґаєн, жзяз жьхай вагґьяиі ґзржь юьґаєпб ль вґачнжжш хґабн чцєефхас, ль ґалаґзююш хґьсюн, щпежь п бепк щзрхьюмпб уага. 
9. Гаґз жащи, кжа йьєьі юзевґьбзєчнбнк юьяижхпб єчш єащи ебага; тая ичьржибьжн гюплєа ебаі юь вьгаґяп п еьщз жнщ иязлвзонжн езяз бпє ґихн юзозежш! 
10. Гьюфяи бнщнечнб жн єчш ебага єащи, бнюнтицон онечзююп юьґаєн, п лгґпрнб еивґажн єирп жбаіс. 
11. Кьщпююш л щиґпб льбачьі п вавзґзонюн яиєижф бпєвабпєьжн сщ:
12. Гаґз яиєпбюноащи, та еваґиєйиі щпежа юь хґабп п бнжбаґці їаґжзмп юзвґьбєац! 
13. Оеф, он юз бпє Гаеваєь Сьбьажь мз, та юьґаєн вґьмццжф єчш багюц п вчзщзюь льбєьцжф еаяп ежґьйєьюф щьґюа? 
14. Ба лзщчш бнвабюнжфеш вплюьююшщн Счьбн Гаеваєюфас, шх баєь бнвабюці щаґз. 
15. Гаґз жаяп, хажґну ваєьі ячнйюфащи жбаіщи внжба л єащпрхащ лчаян жбаіс п бонюші уага в'шюнщ, тая льяьонжн еаґащажи уага! 
16. Тн взґзенжнбеш еаґащащ льщпежф ечьбн; вну йз жьхай еьщ п бншбчшу еаґащажи, – юьбзґюзжфеш у єа жзяз оьрь вґьбнмп Гаеваєюфас п гьюфяь юь ечьби жбац. 
17. Ба лчаонюн жбас юь Лнбьюп бвьєижф юь жзяз ль бнюнтзююш юьежґьрзюнк жбьґню, ль вґачнжжш хґабн чцєефхас, ль евиежарзююш хґьсюн, щпежь п бепк щзрхьюмпб и юфащи. 
18. Яхь хаґнежф бпє пєачь, бонюзюага києайюнхащ, бпє мфага бнчнжага чйзюьбонжзчш, као щнжзмф, бнжбаґццон юпщнк хищнґпб, вахчьєьіжфеш юь бчьеюну бнжбпґ?
19. Гаґз жащи, кжа хьйз єзґзби: Ппєбзєнеш! І юпхозщюащи хьщзюзбп: Пґаяиєнеш! Чн юьбонжф бпю као шхпуеф ьянтнмп? Оеф, бпю аяхчьєзюну лачажащ п еґпячащ; вґажз єнкьююш б юфащи хьжщь.
20. А Гаеваєф – и бзчнхащи кґьщп Сбаіщи: юзкьу йз щабонжф лзщчш взґзє Ннщ! 
Абьхищь 3
1. Мачнжбь Абьхищь вґаґахь, єчш евпби: 
2. Гаеваєз! Паоиб ш бпежф Тбац п лчшхьбеш. Гаеваєз! лбзґрн єпшююш Тбаі езґзє ґахпб, езґзє ґахпб шбн уага; и гюпбп лгьєьу вґа щнчпежф. 
3. Баг бпє Тзщьюи уєз п ебшжну – бпє Пьґьюи-гаґн. Пахґнчь юзязеь бзчно Йага, п ечьбац Йага бнвабюнчьеш лзщчш. 
4. Сшуба сс, – щаб еаюшоюз ебпжча; бпє ґихн Йага – вґащпююш, п жиж жьіщюнмш енчн Йага! 
5. Пзґзє Ннщ ґикьіжфеш щаґабнмш, ь ечпєьщн Йага – евзхажюну бпжзґ. 
6. Впю ваежьб – п лькнжьб лзщчц; гчшюиб – п льжґзщжпчн юьґаєн; бнеахп гаґн ґалвьчнеш, взґбпеюп вьгаґян вальвьєьчнеш; рчшкн Йага – бпоюп. 
7. Сищюнщн ш яьонб рьжґь зїпавефхп; лєґнгьчнеш юьщзжн лзщчп щпєпшюефхас. 
8. Хпяь юь ґпохн евьчькюиб, Гаеваєз, жбпу гюпб? Хпяь юь ґпхн – аяиґзююш Тбаі, п юь щаґз – чцжф жбаш, та жн лпураб юь хаюзу Тбаск, юь хачпеюнмп Тбас ґшжпбюп? 
9. Тн агачнб чихь Тбага ль аяпжюнмц вґнешгн, та єьб сс вчзщзюьщ. Тн важахьщн ґалжшб лзщчц. 
10. Паяьончн Тзяз гаґн п льжґзщжпчн, ґнюичн баєн; язлаєюш албьчьеш гачаеащ ебасщ, бнеаха лєпуюшчь ґихн ебас; 
11. Саюмз п щпешмф ливнюнчнеш юь щпемп ебаіщи взґзє ебпжчащ ежґпщхнк ежґпч Тбаск, взґзє ешшююшщ ячнехионк евнепб Тбаск. 
12. У гюпбп вґаежиір Тн ва лзщчп п б аяиґзююп жавозр юьґаєн. 
13. Тн бнкаєнр єчш ваґшжиюхи юьґаєи Тбага, єчш ваґшжиюхи ващьльюмш Тбага. Тн бнхаґпюцір опчфюнхь чнкаєпібага єащи, агачццон уага бпє впєбьчню єа еьщага єьки. 
14. Тн вґаянбьір евнеьщн уага гачаби байєпб уага, хачн баюн, шх бнкаґ, хнюичнеш ґалжґатнжн щзюз, л ґьєпежц, юзюьоз гьєьцон вагчнюижн япєюага важьухн. 
15. Тн пл хпюфщн Тбасщн ижаґибьб рчшк ва щаґц, озґзл язлаєюц бзчнхас баєн. 
16. Я ваоиб – п льжґзщжпча юижґа щаі; юь бпежф вґа мз льжґзщжпчн гиян щас, япчф вґаюнльб хаежп щас, п кнжьіжфеш щпемнюь впєп щюац; ь ш щири яижн евахпуюнщ и єзюф чнкачпжжш, хачн вґнуєз юь юьґає щпу гґьяпйюнх уага. 
17. Ньбпжф хачн юз ґалхбпжюз ещахпбюнмш п юз яиєз вчаєи юь бнюагґьєюпу чалп, п ачнбь лґьєнжф, п юнбь юз єьежф вайнбн, юьбпжф хачн юз ежьюз абзоах и харьґп п ґагьжас києаян б кчпбп; 
18. Ньбпжф жаєп ш яиєи ґьєпжн Гаеваєащ п бзезчнжнеш б Балп ваґшжиюхи щага. 
19. Гаеваєф Баг – енчь щаш; Впю ионюнжф юагн щас, юьоз б ачзюш, п юь бзґкабнюн щас бнбзєз щзюз! (Днґнгзюжабп каґи). 
Кюнгь вґаґахь Саїаюпс
Саїаюпс 1
1. Счаба Гаеваєюі, хажґз яича єа Саїаюпс, енюь Кирп, енюь Гзєьчпс, енюь Ащьґпс, енюь Єлзхпс, ль єюпб Йаепс, Ащаюабага енюь, мьґш цєзуефхага. 
2. Уез бнюнти л вабзґкюп лзщчп, – габаґнжф Гаеваєф; 
3. Внюнти чцєзу п києаяи, бнгиячц вжькпб юзязеюнк п ґняи щаґефхи, п евахиен ґьлащ л чнкаєпшщн; бнюнти чцєзу л вабзґкюп лзщчп, габаґнжф Гаеваєф. 
4. І вґаежшгюи ґихи Мац юь Юєзц п юь бепк гаґаєшю Єґиеьчнщи; бнгиячц л щпемнюн мпіс аежьюхн Вььчь, пщ'ш йзґмпб жь ебштзюнхпб. 
5. І жнк, та юь вахґпбчшк вахчаюшцжфеш бпуефхабп юзязеюащи, п жнк, та вахчаюшцжфеш п вґнешгьцжфеш Гаеваєащ п вґнешгьцжфеш мьґзщ ебасщ. 
6. І жнк, хажґп бпєеживнчнеш ає Гаеваєь, юз рихьчн Гаеваєь п юз лбзґжьчнеш єа Нфага. 
7. Зьщабхюн и вґнеижюаежп Гаеваєь Багь, яа ячнлфха єзюф Гаеваєюпу. Уйз вґнгажибьб Гаеваєф вайзґжби юь льхчьююш п икбьчнб, хага львґаенжн. 
8. І ежьюзжфеш б єзюф вайзґжбн Гаеваєюфас: Я юьбпєьц хюшлпб п енюпб мьґш п бепк, та аєшгьцжфеш б аєзйи оийнюмпб; 
9. Ньбпєьц жага єюш бепк, хажґп взґзежґняицжф озґзл ваґпг, хажґп єпщ Гаеваєь ебага бнвабюццжф юьенчфежбащ п аячиєац. 
10. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф, лаух япчш баґпж Рняюнк п ґнєьююш япчш баґпж пюрнк п бзчнхз ґиуюибьююш юь вьгаґяьк. 
11. Рнєьужз, щзрхьюмп Мькжзри, яа ватзлюз ибзеф хивзмфхну чцє, п бнюнтзюп яиєижф аяжшйзюп еґпячащ. 
12. І ежьюзжфеш жага оьеи: Я пл ебпжнчфюнхащ агчшюи Єґиеьчнщ п вахьґьц жнк, хажґп енєшжф юь а еьєп ебаіщи п хьйижф и езґмп ебаіщи: Нз онюнжф Гаеваєф юп єаяґь, юп чнкь, – 
13. І аязґюзжфеш яьгьжежба скюі юь лєаяно, п єащн скюп ежьюижф виежхац; баюн ляиєицжф яиєнюхн, ь йнжн б юнк юз яиєижф, ваеьєшжф бнюагґьєюнхн, жь бнюь л юнк юз яиєижф внжн. 
14. Бчнлфха бзчнхну єзюф Гаеваєюпу, ячнлфха – п бзчфщн ваевпрьі; ийз оижюа гачае єюш Гаеваєюфага. Гпґха льбачьі жаєп юьбпжф юьукаґаяґпрну. 
15. Дзюф гюпби – єзюф мзу, єзюф ехаґяажн п ижнехпб, єзюф евиежарзююш п ґалаґзююш, єзюф впжфщн п щаґахи, єзюф кщьґн жь пщчн, 
16. Дзюф ґаги п баіююага дбьчжи еивґажн ихґпвчзюнк щпеж п бнеахнк бзй. 
17. Я бонюц ижнехн чцєшщ, п баюн яиєижф каєнжн, щаб ечпвп, жащи та баюн лгґпрнчн еивґажн Гаеваєь, п ґалхнєьюь яиєз хґаб скюш, шх ваґак, п вчажф скюш, – шх ваечпє. 
18. Нп еґпяча, юп лачажа скюі юз щайз бґшжибьжн ск и єзюф гюпби Гаеваєь, п багюзщ ґзбюнщ уага яиєз вагчнюижь беш мш лзщчш, яа бнюнтзююш, п вґнжащи юьґьлп, лбзґрнжф Впю юьє иепщь щзрхьюмшщн лзщчп. 
Саїаюпс 2
1. Даечпєйиужз езяз ибьйюа, єаечпєйиужз, юьґаєз юзивахаґзюну, 
2. Ай єахн юз вґнурчь икбьчь – єзюф вґачнюз, шх вачабь — єахн юз вґнураб юь бье евавзчшцону гюпб Гаеваєюпу, єахн юз юьежьб єчш бье єзюф чцжп Гаеваєюфас. 
3. Шихьужз Гаеваєь, беп еищнґюп лзщчп, хажґп бнхаюицжф льхаюн Йага; рихьужз вґьбєи, рихьужз еищнґюи щиєґпежф; щайчнба, бн екабьіжзеш и єзюф гюпби Гаеваєюфага.
4. Ба Гьль яиєз льчнрзюь п Архзчаю еваґайюпі, п Арєаєь бнйзюижф авпбєюп п Ехґаю яиєз бнґбьюну л хаґпююшщ. 
5. Гаґз щзрхьюмшщ вґнщаґефхага хґьц, юьґаєабп хґпжефхащи! Счаба Гаеваєюі – юь бье, кьюььюзс, лзщчз їнчнежнщефхь! Я бнюнти жзяз, п юз яиєз б жзяз щзрхьюмпб, – 
6. І яиєз вґнщаґефхь хґьсюь вьежикабнщ бпбоьґюнхащ п аяаґац єчш києаян. 
7. І єпежьюзжфеш мзу хґьу аежьюхьщ єащи Юєнюага, п яиєижф вьежн жьщ, п б єащьк Архзчаюи яиєижф ибзозґп еваонбьжн, яа Гаеваєф Баг скюпу юьбпєьі ск п вабзґюз вачаю скюпу. 
8. Чиб Я вьвчцйзююш Маьбь п юьґиги енюпб Ащщаюабнк, шх баюн лянжхибьчнеш юьє Масщ юьґаєащ п обьюнчнеш юь уага ґиязйьк. 
9. Тащи – йнби Я! – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Баг Ілґьсчпб; Маьб яиєз, шх Саєащ, п енюн Ащщаюабп яиєижф, шх Гащаґь, юьяижхащ хґавнбн, еачаюац яьцґац, виежзчзц юьбпхн; аежьюах юьґаєи Мага бплфщз ск юь лєаяно, п бґшжабьюп л чцєзу Маск єпежьюижф ск и евьєах. 
10. Омз сщ – ль внки скюц, ль жз, та баюн обьюнчнеш п лянжхибьчнеш юьє юьґаєащ Гаеваєь Сьбьажь. 
11. Гґплюну яиєз єчш юнк Гаеваєф; яа бнюнтнжф иепк яагпб лзщчп, п Йащи яиєижф вахчаюшжнеш хайюну лп ебаіс щпемнюн – беп аежґабн юьґаєпб. 
12. І бн, зїпавн, ваянжп яиєзжз щзозщ Масщ. 
13. І вґаежшгюз Впю ґихи Сбац юь впбюпо – п люнтнжф Арриґь п аязґюз Нпюзбпц юь ґисюн, юь щпемнюи бнекчи, щаб виежзчш. 
14. І еваонбьжнщижф езґзє юзс озґзєн п бепчшхага ґаєи жбьґнюн; взчпхью п сйьх яиєижф юаоибьжн юь ґплфячзюнк вґнхґьеьк сс; гачае скюпу яиєз чнюижн и бпхюьк, ґиуюибьююш бншбнжфеш юь ежашхьк єбзґзу, яа юз ежьюз юь юнк хзєґабас аярнбхн. 
15. Оеф, онщ ежьюз щпежа взґзщайюз, та йнбз б язлвзмп п габаґнжф и езґмп ебаіщи: Я! – п юзщьі пюрага, хґпщ щзюз, шх баюа ежьча ґисюац, чпгбнтзщ єчш лбпґнюн! Вепчшхну, та вґакаєнжф вабл юфага, льебнтз п щькюз ґихац. 
Саїаюпс 3
1. Гаґз щпежи, юзонежащи п авагьюзюащи, п юьенчфюнхабп! 
2. Нз єаечикьіжфеш гачаеи, юз вґнущьі юьежьюаб, юь Гаеваєь юз еваєпбьіжфеш, єа Багь юз юьячнйьіжфеш. 
3. Кюшлп уага ваезґзє юфага – жа чзбн ґзбиоп, еиєєп уага – бзопґюп бабхн, та юз льчнрьцжф єа ґьюхи йаєюас хпежхн. 
4. Пґаґахн уага – чцєн чзгхабьйюп, впєеживюп, ебштзюнхн уага авагьюццжф ебшжнюц, люзбьйьцжф льхаю. 
5. Гаеваєф вґьбзєюну ваезґзє юфага, юз онюнжф юзвґьбєн, таґьюхи шбчші еиє Сбпу юзаєщпююа; вґажз чнкаєпу юз бпєьі еаґащи. 
6. Я бнюнтнб юьґаєн, лґиуюибьб скюп їаґжзмп; ваґайюпщн бонюнб скюп бичнмп, ьй жьх, та бйз юпкжа юз каєнжф юнщн; ґалаґзюп щпежь скюп: юзщьі йаєюас чцєнюн, юзщьі щзрхьюмпб. 
7. Я хьльб: Бпуеш жпчфхн Мзюз, вґнущьу вабоьююш Мас! І юз яиєз бнюнтзюз йнжча уага, п юз евпжхьі уага лча, шхз Я икбьчнб єчш юфага; ь баюн ежьґьююа вґьгюичн веибьжн беп ебас єпс. 
8. Ожай, юьєйнєьужз Мзюз, габаґнжф Гаеваєф, єа жага єюш, хачн Я ваежьюи єчш евиежарзююш, яа Мюац икбьчзюа лпяґьжн юьґаєн, ехчнхьжн мьґежбь, тая бнчнжн юь юнк аяиґзююш Маі, бец чцжф гюпби Мага; яа багюзщ ґзбюнщ Масщ вагчнюижь яиєз беш лзщчш. 
9. Таєп люаби Я єьщ юьґаєьщ иежь онежп, тая иеп вґнхчнхьчн ущзююш Гаеваєюі п ечийнчн Йащи аєюаєирюа. 
10. Іл льґпоюнк хґьсю Еїпавпс вґнкнчфюнхн Мас – єпжн ґалваґарзюнк Маск – вґнюзеижф Мзюп єьґн. 
11. Тага єюш жн юз яиєзр аеаґащчцбьжн езяз ґплюнщн бонюхьщн жбасщн, шхнщн жн гґпрнб еивґажн Мзюз, яа жаєп Я иеиюи л-ващпй жзяз жнк, та обьюшжфеш жбаіц рчшкзжюпежц, п бйз юз яиєзр иєьбьжнеш єа гаґєатпб юь ебшжпу гаґп Масу.
12. Ачз льчнри ващпй жаяац юьґає еищнґюну п вґаежну, п баюн яиєижф еваєпбьжнеш юь ущзююш Гаеваєюі. 
13. Зьчнрхн Ілґьсчш юз яиєижф онюнжн юзвґьбєн, юз яиєижф габаґнжн юзвґьбєн, п юз люьуєзжфеш б иежьк скюпк шлнхь впєеживюага, яа еьщп яиєижф вьежнеш п еваонбьжн, п юпкжа юз важиґяиі ск. 
14. Рьєпу, єаюц Спаюи! Сбшжхиу, Ілґьсчц! Збзезчцуеш п ґьєпу бпє иефага езґмш, єаюц Єґиеьчнщи! 
15. Впєщпюнб Гаеваєф бнґах юьє жаяац, вґагюьб баґагь жбага! Гаеваєф, мьґ Ілґьсчш, ваезґзє жзяз: ийз юпхачн юз ваяьонр лчь. 
16. Тага єюш ехьйижф Єґиеьчнщабп: Нз япуеш! І Спаюабп: – Нзкьу юз ечьярьцжф ґихн жбас! 
17. Гаеваєф Баг жбпу, ваезґзє жзяз: Впю евґащайюну бґшжибьжн жзяз; лбзезчнжфеш бпє жзяз ґьєпежц, яиєз щнчаежнбну бпє чцяабн єа жзяз, яиєз ґьєпжн жаяац п лькавчцбьжнеш. 
18. Тнк, та еищицжф ль иґаонежнщн ебшжьщн, Я лязґи; жбас баюн, юь юнк жшйпі аящабь. 
19. Оеф, Я вґнжнеюи б жау оье иепк гюаянжзчпб жбаск п ваґшжиц хичфгьбз, п лязґи ґалваґарзюз, п вґнбзєи ск єа ваозежзу п рчшкзжюаежн юь бепу ампу лзщчп аящабн скюфас. 
20. Тага оьеи вґнбзєи бье п жаєп й жьхн лязґи бье; яа бонюц бье бзчфщайюнщн п ваозеюнщн ващпй иепщь юьґаєьщн лзщчп, хачн вабзґюи вачаю бьр взґзє аонщь бьрнщн, габаґнжф Гаеваєф.
Кюнгь вґаґахь Огпш
Огпш 1
1. Дґигага ґахи мьґш Дьґпш, раежага щпешмш, взґрага єюш щпешмш, яича ечаба Гаеваєюі озґзл Огпш вґаґахь єа Заґабьбзчш, енюь Шзьчжпсчабага, вґьбнжзчш Юєзс, п єа Іеиеь, енюь Єгаеьєьхьбага, бзчнхага ебштзюнхь. 
2. Тьх ехьльб Гаеваєф Сьбьаж: Ньґає амзу хьйз: Нз юьежьб тз оье, юз оье яиєибьжн єпщ Гаеваєюпу. 
3. І яича ечаба Гаеваєюі озґзл Огпш вґаґахь: 
4. А бьщ еьщнщ оье йнжн б єащьк бьрнк алєаячзюнк, ь мзу Дпщ – и льюзвьєп? 
5. Тащи юнюп жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оязґюпжф езґмз бьрз юь рчшкн бьрп. 
6. Вн епіжз яьгьжа, ь лянґьіжз льщьча; сежз, ьчз юз єаекаои; в'іжз, ьчз юз юьвнбьіжзеш; аєшгьіжзеш, ьчз юз жзвча бьщ; ь жау, та льґаячші, льґаячші єчш єпґшбага гьщьюмш. 
7. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оязґюпжф езґмз бьрз юь рчшкн бьрп. 
8. Зпуєпжф юь гаґи п юаепжф єзґзбнюи жь еваґиєйиужз кґьщ; п Я яиєи вґнкнчфюну єа юфага, п вґаечьбчцеш, габаґнжф Гаеваєф. 
9. Ньєйнєьіжз яьгьжа, ь бнкаєнжф льщьча; п та вґнюзезжз єаєащи, жз Я ґалбпц. Зь та? – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Зь Мпу єпщ, хажґну и льюзвьєп, ь б мзу оье бн ваевпрьіжз хайюну єа ебага єащи. 
10. Оеф оащи юзяа льщхюичаеш п юз єьі бьщ ґаен, ь лзщчш юз єьі вчаєпб ебаск. 
11. І Я вґнхчнхьб ваеики юь лзщчц, юь гаґн, юь кчпя, юь бнюагґьєюну епх, юь ічзу п юь без, та ґаєнжф лзщчш, п юь чцєнюи, п юь києаяи п юь бепчшхи вґьмц ґих. 
12. І впєхаґнчнеш Заґабьбзчф, еню Шзьчжпсю, жь Іеие, еню Єгаеьєьхпб, п ибзеф юьґає гачаеабп Гаеваєь Багь ебага п ечаби Огпш вґаґахь, шх ваечьюмш Гаеваєь Багь, п юьґає лчшхьбеш Гаеваєь. 
13. Таєп Огпу, бпеюнх Гаеваєюпу, ваечьюзмф бпє Гаеваєь, ехьльб єа юьґаєи: Я л бьщн! – габаґнжф Гаеваєф. 
14. І ляиєнб Гаеваєф єикь Заґабьбзчш, енюь Шзьчжпсчабага, юьщпеюнхь цєзуефхага, п єикь Іеиеь, енюь Єгаеьєьхь, бзчнхага ебштзюнхь, п єикь бефага аежьюхи юьґаєи, – п баюн вґнурчн п ваоьчн лєпуеюцбьжн ґаяажи б єащп Гаеваєь Сьбьажь, Багь ебага, 
15. Дбьємшжф озжбзґжага єюш раежага щпешмш, єґигага ґахи мьґш Дьґпш. 
Огпш 2
1. Сфащага щпешмш, єбьємшжф взґрага єюш щпешмш, яича ечаба Гаеваєюі єа Огпш вґаґахь. 
2. Схьйн жзвзґ Заґабьбзчц, енюабп Шзьчжпсчабащи, юьщпеюнхабп Юєзс, жь Іеиеабп, енюабп Єгаеьєьхь, бзчнхащи ебштзюнхабп п аежьюхабп юьґаєи. 
3. Хжа льчнрнбеш ващпй бьщн, хажґну яьонб мзу Дпщ и хачнрюпу уага ечьбп, п шхнщ бн яьонжз уага жзвзґ? Чн юз і бпю и бьрнк аоьк, щабян юпта? 
4. Ачз впєяьєфаґеш юнюп, Заґабьбзчц, габаґнжф Гаеваєф, впєяьєфаґеш Іеиез, енюи Єгаеьєьхпб, бзчнхну ебштзюнхи! Ппєяьєфаґеш, ибзеф юьґає хґьц, габаґнжф Гаеваєф, лєпуеюцужз ґаяажн, яа Я л бьщн, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
5. Зьвабпж Мпу, хажґага Я ехчьб л бьщн впє оье бнкаєи бьрага л Єгнвжи, п єик Мпу і езґзє бье. Нз япужзеш! 
6. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Щз ґьл, – п мз ежьюзжфеш юзбєаблп, – Я важґшеи юзяа п лзщчц, щаґз п еикаєпч, 
7. І важґшеи беп юьґаєн, – п вґнуєз Бьйьюну бепщь юьґаєьщн, п бнвабюц Дпщ мзу ечьбац, – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
8. Маі еґпяча п Маі лачажа, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
9. Счьбь мфага аежьююфага кґьщи яиєз бзчноюпрац, ьюпй вавзґзєюфага, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж; п юь щпемп мфащи Я єьщ щнґ, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
10. Дбьємшжф озжбзґжага єюш єзб'шжага щпешмш, єґигага ґахи Дьґпш, яича ечаба Гаеваєюі озґзл Огпш вґаґахь: 
11. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Зьвнжьу и ебштзюнхпб вґа льхаю п ехьйн: 
12. Яхян кжаеф юпе аебшозюз щ'шеа б вачп ебаіс аєзйп п вачац ебаіц жаґхюибеш я кчпяь, ьяа оагаеф бьґзюага, он бнюь ьяа ічзц, он шхасеф сйп, – он ежьюз мз аебшозюнщ? І бпєвабпєьчн ебштзюнхн п ехьльчн: Нп! 
13. Пажпщ ехьльб Огпу: А шхта жаґхюзжфеш єа бефага мфага кжа-юзяиєф, та аехбзґюнбеш бпє єажаґхи єа щзґжбага, – он ежьюз амз юзонежнщ? І ебштзюнхн бпєвабпєьчн п ехьльчн: Биєз юзонежнщ. 
14. Таєп бпєвабпєьб Огпу п ехьльб: Тьхну мз юьґає, жьхз амз вчзщ'ш взґзєп Мюац, габаґнжф Гаеваєф, п жьхп й иеп евґьбн ґих скюпк! І та баюн впєюаешжф жьщ, – иез юзонежз. 
15. Тзвзґ йз юьбзґюпжф езґмз бьрз юь оье бпє амфага єюш п юьльє, хачн тз юз яиб вахчьєзюну хьщпюф юь хьщпюф и кґьщп Гаеваєюфащи. 
16. Пґнкаєнчн, яибьча, єа хавнмп, та щагчь вґнюзежн єбьємшжф щпґ, ь бншбчшчаеш жпчфхн єзешжф; вґнкаєнчн єа оьбнчфюп, тая юьозґвьжн в'шжєзешж щпґ пл оьбнчфюп, ь бншбчшчаеш жпчфхн єбьємшжф. 
17. Уґьйьб Я бье пґйзц п ячшхчпежц кчпяь п гґьєащ бец вґьмц ґих бьрнк; ьчз бн юз юьбзґжьчнеш єа Мзюз, – габаґнжф Гаеваєф.
18. Оязґюпжф езґмз бьрз юь оье бпє мфага єюш п юьльє, бпє єбьємшжф озжбзґжага єюш єзб'шжага щпешмш, єа жага єюш, хачн льеюабьюну яиб кґьщ Гаеваєюпу, аязґюпжф езґмз бьрз: 
19. Чн і тз б йнжюнмшк юьепююш? Даюнюп юп бнюагґьєюь чаль, юп ещахпбюнмш, юп гґьюьжабз єзґзба, юп ачнбхь юз єьбьчн вчаєи; ь бпє мфага єюш Я ячьгаечабчц ск. 
20. І яича ечаба Гаеваєюі єа Огпш бєґигз єбьємшжф озжбзґжага єюш щпешмш, п ехьльюа: 
21. Схьйн Заґабьбзчц, юьщпеюнхабп Юєзс; важґшеи Я юзяа п лзщчц; 
22. І ваехнєьц вґзежачн мьґежб, п бнюнти енчи мьґежб вагьюефхнк, взґзхнюи хачпеюнмп п жнк, та енєшжф юь юнк, п вабьчзюп яиєижф хаюп п бзґрюнхн скюп, аєню щзозщ єґигага. 
23. Тага єюш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Я бплфщи жзяз, Заґабьбзчц, енюи Шзьчжзсчпб, ечийюнхи Мпу, габаґнжф Гаеваєф, п яиєи жґнщьжн жзяз, щаб взоьжхи, яа Я бняґьб жзяз, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
Кюнгь вґаґахь Зькьґпс
Зькьґпс 1
1. Ваефщага щпешмш, єґигага ґахи Дьґпш, яича ечаба Гаеваєюі єа Зькьґпс, енюь Бзґзкпс, енюь Ієєабага, вґаґахь; 
2. Пґагюпбьбеш Гаеваєф юь яьжфхпб бьрнк бзчнхнщ гюпбащ, 
3. І жн ехьйн сщ: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Ньбзґюпжфеш єа Мзюз, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п Я аязґюиеш єа бье, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
4. Нз яиєфжз жьхнщн, шх яьжфхн бьрп, єа хажґнк лбзґжьчнеш вавзґзєюп вґаґахн, хьйион: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Укнчпжфеш бпє рчшкпб бьрнк п бпє юзєаяґнк евґьб бьрнк; ьчз баюн юз ечикьчн п юз лбьйьчн юь Мзюз, габаґнжф Гаеваєф. 
5. Бьжфхн бьрп – єз баюн? А вґаґахн – он яиєижф баюн бпоюа йнжн?
6. Ачз ечабь Мас п икбьчн Мас, хажґп львабпєьб Я ечийюнхьщ Масщ вґаґахьщ, кпяь юз ешгюичн яьжфхпб бьрнк? І баюн юьбзґжьчнеш п хьльчн: Ях икбьчнб Гаеваєф Сьбьаж ионюнжн л юьщн л агчшєи юь рчшкн юьрп п юь евґьбн юьрп, ажьх п бонюнб л юьщн. 
7. Дбьємшжф озжбзґжага єюш аєнюьємшжага щпешмш, – мз щпешмф рзбьж, єґигага ґахи Дьґпш, яича ечаба Гаеваєюі єа Зькьґпс, енюь Бзґзкпс, енюь Ієєабага, вґаґахь. 
8. Бьонб ш бюаоп: Оеф, щий юь гюпєащи хаюп ежасжф ващпй щнґжьщн, хажґп и льгчнянюп, ь вальєи б юфага хаюп гюпєп, ґшяп жь япчп. 
9. І ехьльб ш: Хжа баюн, бачаєьґц щпу? І ехьльб щзюп Аюгзч, та ґалщабчшб лп щюац: Я вахьйи жаяп, кжа баюн. 
10. І бпєвабпєьб щий, хажґну ежашб ващпй щнґжьщн, п ехьльб: Цз жп, хажґнк Гаеваєф ваечьб аяпужн лзщчц. 
11. І баюн бпєвабпєьчн Аюгзчабп Гаеваєюфащи, та ежашб ващпй щнґжьщн, п ехьльчн: Ояпурчн щн лзщчц, п аеф, иеш лзщчш льезчзюь п евахпуюь. 
12. І бпєвабпєьб Аюгзч Гаеваєюпу п ехьльб: Гаеваєз Везєзґйнжзчц! Дахн Тн юз лщнчаезґєнреш юьє Єґиеьчнщащ п юьє щпежьщн цєзуефхнщн, юь шхнк Тн гюпбьіреш аеф ийз епщєзешж чпж? 
13. Таєп и бпєвабпєф Аюгзчабп, та ґалщабчшб лп щюац, ехьльб Гаеваєф ечабь єаяґп, ечабь ижпрчнбп. 
14. І ехьльб щзюп Аюгзч, та габаґнб лп щюац: Пґагачаен п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Пґаяиєнчаеш б Мзюп евпбоижжш єа Єґиеьчнщи п єа Спаюи – гчняахз евпбоижжш; 
15. І бзчнхнщ аяиґзююшщ аяиґццеш юь юьґаєн, та йнбижф и евахас, яа хачн Я юз бзчфщн гюпбьбеш, баюн ваенчнчн лча. 
16. А жащи жьх габаґнжф Гаеваєф: Я лбзґжьцеш єа Єґиеьчнщи л щнчаезґєшщ; и юфащи еваґиєнжфеш єпщ Мпу, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж п лзщчзщпґюь щажилхь вґаежшгюзжфеш озґзл Єґиеьчнщ. 
17. І тз вґагачаен п ехьйн: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Зюаби бнвабюшжфеш щпежь Мас єаяґьщн п бжпрнжф Гаеваєф Спаю, п люаби бнязґз Єґиеьчнщ. 
18. І лбпб ш аоп щас п ваяьонб: Оеф оажнґн ґагн. 
19. І ехьльб ш Аюгзчабп, та ґалщабчшб лп щюац: Ща мз? І бпю бпєвабпєьб щзюп: Цз ґагн, хажґп ґалхнєьчн Юєзц, Ілґьсчш жь Єґиеьчнщ. 
20. Пажпщ вахьльб щзюп Гаеваєф оажнґфак ґаяпжюнхпб. 
21. І ехьльб ш: Ща баюн яиєижф онюнжн? Впю ехьльб щзюп жьх: Омп ґагн ґалхнєьчн Юєзц ьй жьх, та юпкжа юз щайз впєбзежн гачабн ебаіс; ь амп вґнурчн юьчшхьжн ск, лянжн ск, лянжн ґагн юьґаєпб, та впєюшчн ґпг ебпу еивґажн лзщчп Юєнюац, тая ґалваґарнжн сс. 
Зькьґпс 2
1. І люаби ш лєпуюшб аоп щас п ваяьонб: Оеф щий, и хажґага б ґихьк – лзщчзщпґюь щажилхь. 
2. Я львнжьб: Києн жн уєзр? І бпю ехьльб щзюп: Внщпґцбьжн Єґиеьчнщ, ьян ваяьонжн, шхь рнґнюь уага п шхь єабйнюь уага. 
3. І аеф Аюгзч, та габаґнб лп щюац, бнкаєнжф, ь єґигну Аюгзч пєз уащи юьлиежґпо, 
4. І ехьльб бпю мфащи: Ієн ехаґпрз, ехьйн мфащи цюьхабп: Єґиеьчнщ яиєз льезчзюну валь щиґьщн озґзл енчи-енчзююи чцєзу п києаян б юфащи. 
5. І Я яиєи єчш юфага, габаґнжф Гаеваєф, багюзююнщ щиґащ єабхґий юфага п вґаечьбчцеш езґзє юфага. 
6. Гзу, гзу! Ужпхьужз л впбюпоюага хґьц, габаґнжф Гаеваєф, яа юь оажнґн бпжґн юзязеюп Я ґалваґарнб бье, габаґнжф Гаеваєф. 
7. Ршжиуеш, Спаюз, та льщзрхьб и єаюфхн Вьбнчаюи. 
8. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Кажґну єчш ечьбн ваечьб щзюз єа юьґаєпб, та гґьяибьчн бье; яа жау, кжа жаґхьіжфеш єа бье, жаґхьіжфеш лпюнмп ахь Йага. 
9. І аеф, Я впєюзеи ґихи Мац юь юнк, п баюн ежьюижф лєаянооц ечийюнхпб ебаск, п жаєп евплюьіжз, та Гаеваєф Сьбьаж ваечьб Мзюз. 
10. Рьєпу п бзезчнеш, єаюц Спаюи! Ба аеф, Я вґнуєи п йнжнщи ваезґзє жзяз, габаґнжф Гаеваєф. 
11. І вґняпйьжф єа Гаеваєь онечзююп юьґаєн жага єюш п яиєижф Масщ юьґаєащ; п Я аезчцеш ваезґзє жзяз, п евплюьір, та Гаеваєф Сьбьаж ваечьб Мзюз єа жзяз. 
12. Таєп Гаеваєф ваешєз Юєзц, Сбпу евьєах юь ебшжпу лзщчп, п люаби бнязґз Єґиеьчнщ. 
13. Нзкьу йз щабонжф бепчшхь вчажф взґзє Гаеваєащ! Ба Впю впєбаєнжфеш ає ебшжага йнжчь Сбага. 
Зькьґпс 3
1. І вахьльб Впю щзюп Іеиеь – бзчнхага ебштзюнхь, шхну ежашб взґзє Аюгзчащ Гаеваєюпщ, п еьжьюи, та ежашб вґьбаґио юфага, таян вґажнєпшжн уащи. 
2. І ехьльб Гаеваєф еьжьюп: Гаеваєф юзкьу льяаґаюнжф жаяп, еьжьюа, юзкьу льяаґаюнжф жаяп Гаеваєф, та бняґьб Єґиеьчнщ! Чн юз гачабзрхь бпю, бнкавчзюь л багюц? 
3. А аєшгюзюну яиб Іеие и львчшщабьюну аєшг п ежашб взґзє Аюгзчащ, 
4. Кажґну бпєвабпєьб п ехьльб жнщ, та ежашчн взґзє юнщ, жьх: Схнюфжз л юфага львчшщабьюну аєшг; ь уащи еьщащи ехьльб: Днбнеф, Я ехнюиб л жзяз вґабнюи жбац, п бєшгьц б рьжн иґаонежп. 
5. І ехьльб: Пахчьєпжф юь гачаби уага онежну хнєьґ, – п вахчьчн онежну хнєьґ юь гачаби уага п аєшгюичн уага б рьжн; Аюгзч йз Гаеваєюпу ежашб. 
6. І льебпєонб Аюгзч Гаеваєюпу п ехьльб Іеиеабп: 
7. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Яхта яиєзр каєнжн Масщн рчшкьщн п шхта яиєзр юь ежаґайп Масу, жа яиєзр еиєнжн єпщ Мпу п юьгчшєьжн ль ваєбпґ'шщн Масщн. Я єьщ жаяп каєнжн ващпй мнщн, та ежашжф жиж. 
8. Тай бнечикьу, Іеиез, бзчнхну ебштзюнхи, жн п ваяґьжнщн жбас, шхп енєшжф взґзє жаяац, щийп бзчфщн бпєащп: Оеф Я вґнбаєйи ечийюнхь Мага, Пьґаежхь. 
9. Ба аеф жау хьщпюф, хажґага Я хчьєи взґзє Іеиеащ; юь мфащи аєюащи хьщзюп – езщзґа аозу; аеф, Я бнґпйи юь юфащи аяґне уага, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п лпжґи гґпк лзщчп мпіс ль аєню єзюф. 
10. Тага єюш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, яиєзжз аєню аєюага львґарибьжн впє бнюагґьє п впє ещахабюнмц. 
Зькьґпс 4
1. І вабзґюибеш жау Аюгзч, хажґну габаґнб лп щюац, п вґаяиєнб щзюз, шх вґаяиєйицжф чцєнюи бпє еюи сс. 
2. І ехьльб бпю щзюп: Ща жн яьонр? І бпєвабпєьб ш: Бьои, аеф ебпжнчфюнх ибзеф пл лачажь п гаґюшжха єчш ічзц юьє юнщ, п езщзґа чьщвьє юь юфащи, п ва езщзґа ґиґиоах ваґио л чьщвьєьщн, хажґп игаґп юьє юнщ. 
3. І єбп ачнбхн юь юфащи, аєюь вґьбаґио бпє гаґюшжхь, ь єґигь л чпбага яахи уага. 
4. І бпєвабпєьб ш п ехьльб Аюгзчабп, та ґалщабчшб лп щюац: Ща мз, бачаєьґц щпу? 
5. І Аюгзч, та ґалщабчшб лп щюац, бпєвабпєьб п ехьльб: Тн юз люьір, та мз? І ехьльб ш: Нз люьц, бачаєьґц щпу. 
6. Таєп бпєвабпєьб бпю п ехьльб щзюп: Тьх! Цз ечаба Гаеваєь єа Заґабьбзчш, шхз авабпєьі: Нз бпуефхащ п юз енчац, ьчз Дикащ Масщ, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
7. Хжа жн і, бзчнхь гаґа взґзє Заґабьбзчзщ? Тн ґпбюнюь, п бнюзез бпю юьґпйюага хьщзюш вґн гачаеюнк бнгихьк: Бчьгаєьжф, ячьгаєьжф юь юфащи! 
8. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєюі: 
9. Рихн Заґабьбзчш вахчьчн впєбьчнюн Дащабп мфащи; уага ґихн у льбзґрьжф уага, п евплюьір, та Гаеваєф Сьбьаж ваечьб Мзюз єа бье. 
10. Ба кжа щайз ббьйьжн єзюф мзу юз бьйчнбнщ, хачн ґьєпеюа єнбчшжфеш юь яиєпбзчфюну бнеах б ґихьк Заґабьбзчш жп епщ, – мз аоп Гаеваєь, хажґп лаґащ агчшєьцжф безюфхи лзщчц? 
11. Таєп бпєвабпєьб ш п ехьльб уащи: Ща мз ль єбп щьечнюн п л вґьбага яахи ебпжнчфюнхь п л чпбас ежаґаюн уага? 
12. Уєґигз ваоьб ш габаґнжн п ехьльб уащи: Ща льебпєоицжф єбп гпчаохн ачнбхн, хажґп озґзл єбп лачажп ґиґаохн бнчнбьцжф пл езяз лачажа? 
13. І ехьльб бпю щзюп: Тн юз бпєьір, та мз? Я бпєвабпєьб: Нз люьц, бачаєьґц щпу. 
14. І ехьльб бпю: Цз – єбаі, ващьльюп ічзіщ, баюн ваежьюижф взґзє Гаеваєащ иепіс лзщчп 
Зькьґпс 5
1. І люаби впєбпб ш аоп щас п ваяьонб: Оеф чзжнжф еибпу. 
2. І ехьльб бпю єа щзюз: Ща яьонр жн? Я бпєвабпєьб: Бьои еибпу, та чзжнжф; єабйнюь уага єбьємшжф чпхжпб, ь рнґнюь уага – єзешжф чпхжпб. 
3. Впю ехьльб щзюп: Цз вґахчшжжш, та екаєнжф юь вабзґкюц бепіс лзщчп, яа бепчшхну, кжа хґьєз, яиєз бнюнтзюну, шх юьвнеьюа юь аєюащи яамп, п бепчшхну, та вґнешгьіжфеш яґзкчнба, бнюнтзюну яиєз, шх юьвнеьюа юь єґигащи яамп. 
4. Я юьбпб уага, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п баюа ибпуєз б єпщ лчаєпш п б єпщ жага, та вґнешгьіжфеш Масщ ущзююшщ юзвґьбєнба, п яиєз б єащп уага, п бнюнтнжф уага, п єзґзбь уага, п хьщпююш уага. 
5. І бнураб Аюгзч, та габаґнб лп щюац, п ехьльб щзюп: Ппєюзен тз аоп жбас п ваєнбнеш, та мз бнкаєнжф? 
6. А хачн ш ехьльб: Ща мз? Впю бпєвабпєьб: Цз бнкаєнжф зїь, п ехьльб: Цз – аяґьл скюпу ва бепу лзщчп. 
7. І аеф, яґнчь ебнюмц впєбзчьеш, п жьщ енєпчь аєюь йпюхь ваезґзє зїн. 
8. І ехьльб бпю: Цз [йпюхь] – еьщз юзозежш, п хнюиб сс єа езґзєнюн зїн, ь юь ажбпґ сс хнюиб ебнюмзби яґнчи. 
9. І впєбпб ш аоп щас, п ваяьонб: Оеф, л'шбнчнеш єбп йпюхн, п бпжзґ яиб и хґнчьк скюпк, п хґнчь и юнк, шх б чзчзхн; п впєюшчн баюн зїи п ваюзечн сс щпй лзщчзц п юзяащ. 
10. І ехьльб ш Аюгзчабп, та габаґнб лп щюац: Києн юзеижф баюн мц зїи? 
11. Таєп ехьльб бпю щзюп: Щая еваґиєнжн єчш юзс єпщ юь лзщчп Шпю'ьґ, п хачн яиєз без вґнгажабчзюз, жа баюь ваежьюз жьщ юь ебаск впєбьчнюьк. 
Зькьґпс 6
1. І люаби впєбпб ш аоп щас п яьои: Оеф, оажнґн хачпеюнмп бнкаєшжф л итзчнюн ващпй єбащь гаґьщн; п гаґн жп [яичн] гаґн щпєюп. 
2. У взґрпу хачпеюнмп хаюп гюпєп, ь б єґигпу хачпеюнмп хаюп баґаюп; 
3. У жґзжпу хачпеюнмп хаюп япчп, ь б озжбзґжпу хачпеюнмп хаюп ґшяп, щпмюп. 
4. І ваоьб ш габаґнжн, п ш ехьльб Аюгзчабп, та габаґнб лп щюац: Ща мз, бачаєьґц щпу? 
5. І бпєвабпєьб Аюгзч п ехьльб щзюп: Омз бнкаєшжф оажнґн єикн юзязеюнк, хажґп ежашжф взґзє Гаеваєащ иепіс лзщчп. 
6. Ваґаюп хаюп жьщ бнкаєшжф єа хґьсюн впбюпоюас, п япчп уєижф ль юнщн, ь ґшяп уєижф єа хґьсюн впбєзююас. 
7. І енчфюп бнурчн п вґьгюичн ужн, ьян вґаужн лзщчзц, п бпю ехьльб: Рирьужз, вґауєпжф лзщчзц п баюн вґаурчн лзщчзц. 
8. Таєп вахчнхьб бпю щзюз п ехьльб щзюп жьх: Днбнеш, жп, та бнурчн б хґьу впбюпоюну, льевахасчн єик Мпу юь лзщчп впбюпоюпу. 
9. І яича ечаба Гаеваєюі єа щзюз: 
10. Вплфщн и жнк, та бзґюичн л вачаюи, б Хзчєьш, п бпє Табпус, п бпє Єєьс, п впєн жага еьщага єюш, впєн єа єащи Йарпс, енюь Цзїьюпібага, хиєн баюн вґнурчн л Вьбнчаюи. 
11. Вплфщн [и юнк] еґпяча п лачажа п бнгажиу бпюмп, п вахчьєн юь гачаби Іеиеь, енюь Єгаеьєьхабага, бзчнхага ебштзюнхь, 
12. І ехьйн уащи: Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оеф щий – ущзююш Йащи Пьґаежах, Впю бнґаежз пл ебага хаґпююш п бнжбаґнжф кґьщ Гаеваєюпу. 
13. Впю ижбаґнжф кґьщ Гаеваєюпу п вґнущз ечьби, п ешєз п яиєз бачаєьґцбьжн юь вґзежачп ебаіщи; яиєз у ебштзюнхащ юь вґзежачп ебаіщи, п ґьєь щнґи яиєз ващпй жнщ п жнщ. 
14. А бпюмп жп яиєижф Хзчєьібп п Табпус, п Єєьс, п Хзюабп, енюабп Цзїьюпс, юь вьщ'шжф и кґьщп Гаеваєюфащи. 
15. І лєьчзхи вґнуєижф п бплфщижф иоьежф б еваґиєйзююп кґьщи Гаеваєюфага, п бн евплюьіжз, та Гаеваєф Сьбьаж ваечьб щзюз єа бье, п мз яиєз, шхта бн тнґаезґєа яиєзжз єаечикьжнеш єа гачаеи Гаеваєь Багь бьрага. 
Зькьґпс 7
1. Чзжбзґжага ґахи мьґш Дьґпш яича ечаба Гаеваєюі єа Зькьґпс, озжбзґжага єюш єзб'шжага щпешмш, хпечзбь, 
2. Качн Бзж-Еч ваечьб Сьґ'змзґь п Рздзщ-Мзчзкь п еивижюнхпб уага ващачнжнеш взґзє Гаеваєащ, 
3. І львнжьжн и ебштзюнхпб, хажґп б єащп Гаеваєь Сьбьажь, п б вґаґахпб, хьйион: Чн вчьхьжн щзюп в'шжага щпешмш п ваежнжнеш, шх ш онюнб мз ийз яьгьжа чпж
4. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєь Сьбьажь: 
5. Схьйн бефащи юьґаєабп хґьц мфага п ебштзюнхьщ жьх: Качн бн ваежнчнеш п вчьхьчн в'шжага п ефащага щпешмш, вґноащи бйз епщєзешж чпж, – он єчш Мзюз бн ваежнчнеш? Чн єчш Мзюз? 
6. І хачн бн сежз, п хачн в'іжз, он юз єчш езяз бн сежз, он юз єчш езяз бн в'іжз? 
7. Чн юз жп й ечабь бнгачарибьб Гаеваєф озґзл вавзґзєюпк вґаґахпб, тз хачн Єґиеьчнщ яиб бзчзчцєюну п евахпуюну, п щпежь єабхпч юфага, впбєзююну япх п юнлнюь, яичн льезчзюп? 
8. І яича ечаба Гаеваєюі єа Зькьґпс: 
9. Тьх габаґнб жаєп Гаеваєф Сьбьаж: Збзґрпжф еиє евґьбзєчнбну п бншбчшужз щнчпежф п евпбоижжш хайюну єа яґьжь ебага; 
10. Вєабн п енґажн, льурчага п бяагага юз вґнгюаячцужз п чнкага аєню єа аєюага юз бнюариужз б езґмп бьращи.
11. Ть баюн юз кажпчн ечикьжн п бпєбзґюичн ебаі ґьщзюа бпє Мзюз, ь бикь ебас бонюнчн жшйхнщн, тая юз ечикьжн. 
12. І езґмз ебаі льхьщзюпчн, тая юз оижн льхаюи п ечпб, хажґп ваенчьб Гаеваєф Дикащ Сбасщ озґзл вавзґзєюпк вґаґахпб; ль мз у евпжхьб ск бзчнхну гюпб Гаеваєь Сьбьажь.
13. І ежьчаеш: Ях Впю хчнхьб, ь баюн юз єаечикьчнеш, жьх еьща у баюн вґнхчнхьчн, ьчз Я юз єаечикьбеш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
14. І ґалбпшб Я ск ва бепк юьґаєьк, хажґнк баюн юз люьчн, п лзщчш мш еваґайюпчь впечш юнк, жьх та юпкжа юз каєнб ва юпу юп юьльє, юп бвзґзє, п баюн бонюнчн ичцячзюи хґьсюи виежзчзц. 
Зькьґпс 8
1. І яича ечаба Гаеваєь Сьбьажь: 
2. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Внвабюнбеш Я ґзбюпежц ль Спаю – бзчнхац ґзбюпежц, п л гюпбащ яичь Маш ґзбюпежф ль юфага. 
3. Тьх габаґнжф Гаеваєф: Пабзґюиеш Я єа Спаюи п яиєи йнжн б Єґиеьчнщп, п яиєз юьлнбьжнеш Єґиеьчнщ щпежащ пежнюн, п гаґь Гаеваєь Сьбьажь – гаґац ебшжнюп. 
4. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Зюаби ежьґмп п ежьґнмп яиєижф енєпжн юь бичнмшк Єґиеьчнщи, хайюз л мпвхащ и ґимп, бпє яьгьжфак єюпб. 
5. І бичнмп щпежь мфага бнвабюшжфеш цюьхьщн п цюхьщн, хажґп яьбнжнщижфеш юь бичнмшк уага. 
6. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Яхта мз б аоьк юьґаєи, та льчнрнбеш, бнєьежфеш єнбюнщ, ль єюпб мнк, жа юзбйз баюа єнбюз п б Маск аоьк? – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
7. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Оеф, Я бґшжиц юьґає Мпу л хґьсюн екаєи п л хґьсюн, єз лькаєнжф еаюмз. 
8. І вґнбзєи ск, п яиєижф баюн щзрхьжн б Єґиеьчнщп, п яиєижф Масщ юьґаєащ, п Я яиєи скюпщ Багащ, б пежнюп п вґьбєп. 
9. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Зщпмюпжф ґихн бьрп бн, та оиіжз юнюп ечабь амп л иеж вґаґахпб, та яичн юь льяиєабп єащи Гаеваєь Сьбьажь, єчш ижбаґзююш кґьщи. 
10. Ба взґзє жнщн єюшщн юз яича бпєвчьжн єчш чцєнюн, юп бпєвчьжн ль вґьмц жбьґню; юп жащи, та бпєкаєнб, юп жащи, та вґнкаєнб, юз яича евахац бпє баґагь; п вавиехьб Я бепчшхащи оачабпхабп баґагибьжн еивґажн пюрага. 
11. А юнюп єчш аежьюхи мфага юьґаєи Я юз жьхну, шх и взґзєюпрп єюп, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
12. Ба ваепб яиєз б щнґп; бнюагґьєюь чаль єьежф ебпу вчпє, п лзщчш бпєєьежф бнжбаґн ебас, п юзязеь яиєижф єьбьжн ґаеи ебац: п без мз Я бпєєьщ и бачаєпююш аежьюхабп юьґаєи мфага. 
13. І ежьюзжфеш: Ях бн, єпщ Юєню, п єпщ Ілґьсчш, яичн вґахчшжжшщ и юьґаєпб, жьх Я бґшжиц бье, п бн яиєзжз ячьгаечабзююшщ; юз япужзеш, юзкьу лщпмюпцжф ґихн бьрп. 
14. Ба жьх габаґнжф Гаеваєф Баг Сьбьаж: Ях Я икбьчнб вахьґьжн бье, хачн яьжфхн бьрп гюпбнчн Мзюз, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, жа у юз бпєщпюнб, 
15. І люаби икбьчнб ль мнк єюпб ионюнжн єаяґз Єґиеьчнщабп п єащабп Юєнюащи; юз япужзеш! 
16. Оеф евґьбн, хажґп бн щьіжз онюнжн: Кьйпжф пежнюи аєню аєюащи, ль пежнюац п щнґачцяюа еиєпжф япчш баґпж бьрнк. 
17. Нпкжа л бье юзкьу юз щнечнжф и езґмп ебаіщи лчь еивґажн ячнйюфага ебага, п чайюас вґнешгн юз чцяпжф; яа без мз Я юзюьбнєйи, габаґнжф Гаеваєф. 
18. І яича єа щзюз ечаба Гаеваєь Сьбьажь: 
19. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Ппеж озжбзґжага щпешмш п впеж в'шжага, п впеж ефащага, п впеж єзешжага ионюнжфеш єчш єащи Юєнюага ґьєпежц п бзезчатьщн иґаонежнщн; жпчфхн чцяпжф пежнюи п щнґ. 
20. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Щз яиєижф вґнкаєнжн юьґаєн п щзрхьюмп яьгьжфак щпеж; 
21. І впєижф щзрхьюмп аєюага щпежь єа щзрхьюмпб пюрага щпежь п ехьйижф: Хаєпща щачнжнеш Гаеваєабп п рихьжн Гаеваєь Сьбьажь; [п хайюз ехьйз:] Я жьхай впєи. 
22. І яиєижф вґакаєнжн яьгьжа вчзщзю п важийюп юьґаєн, тая люьужн Гаеваєь Сьбьажь б Єґиеьчнщп п ващачнжнеш Гаеваєабп. 
23. Тьх габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Сжьюзжфеш ль жнк єюпб, бплфщижфеш єзешжзґа оачабпхпб пл иепк ґплюащабюнк юьґаєпб, бплфщижфеш ль вачи цєзш п яиєижф хьльжн: Мн впєзща л жаяац, яа щн оичн, та л бьщн – Баг. 
Зькьґпс 9
1. Пґаґаоз ечаба Гаеваєь юь лзщчц Хьєґьк, п юь Дьщьехи баюа ливнюнжфеш; яа аха Гаеваєь юь бепк чцєзу, ь жьхай юь беп хачпюь Ілґьсчзбп, – 
2. І юь Гьщьж, та щзйиі л юнщ, юь Тнґ п Снєаю, яа бпю бзчфщн ежьб щиєґнщ. 
3. І еваґиєнб еаяп Тнґ їаґжзмц, юьхавнонб еґпячь, щаб ваґаки, п лачажь, юьоз бичноюас жбьюп. 
4. Оеф Гаеваєф ионюнжф уага бяагнщ, п иґьлнжф енчи уага б щаґп, п еьщ бпю яиєз бнюнтзюну багюзщ. 
5. І ваяьонжф мз Архзчаю п йькюзжфеш, п Гьль, льжґзщжнжф бзчфщн, п Ехґаю жьхай, яа аеаґащнжфеш юьєпш уага; юз ежьюз мьґш б Гьлп, п Архзчаю яиєз язлчцєюнщ. 
6. Чийз вчзщ'ш яиєз йнжн б Арєаєп, п Я бнюнти льґалищпчпежф їнчнежнщчшю. 
7. І валяьбчц хґабн иежь уага п щзґлажн бнжшгюи л уага лияпб, п бпю єпежьюзжфеш Багабп юьращи п яиєз, щаб жнешоюнх б Юєзс, п Ехґаю яиєз, шх Єбиезу. 
8. І ежьюи Я жьяаґащ япчш єащи Мага еивґажн бпуефхь, еивґажн взґзкайнк, та ґикьцжфеш бвзґзє п юьльє, п юз яиєз бйз вґакаєнжн гюаянжзчф, яа юнюп Масщн аонщь Я яиєи евагчшєьжн юь мз. 
9. Рьєпу бзчфщн, єаюц Спаюи, бзезчнеш, єаюц Єґиеьчнщи: мз жбпу Цьґ пєз єа жзяз, вґьбзєюну п ґшжицону, еищнґюну, та енєнжф юь бпечцхабп; юь щачаєащи бпечцхабп, енюабп ишґщчзюас. 
10. Таєп бнюнти хачпеюнмп и Єїґзщь п хаюзу б Єґиеьчнщп, п вачьщьюну яиєз яауабну чих; п Впю евабпежнжф щнґ юьґаєьщ, п бачаєьґцбьююш Йага яиєз бпє щаґш у єа щаґш п бпє ґпохн єа ґиязйпб лзщчп. 
11. А та єа жзяз, льґьєн хґабн львабпжи жбага Я бнлбачц б'шлюпб жбаск л ґаби, б хажґащи юзщьі баєн. 
12. Пабзґжьужзеш єа їаґжзмп, бн, яґьюмп, та еваєпбьіжзеш! Я ефагаєюп евабпєьц, та вабзґюи жаяп иєбпоп. 
13. Ба, шх чих, Я юьжшгюи Саяп Юєи п юьвабюц чих Єїґзщащ, п бнеиюи енюпб жбаск, Спаюз, еивґажн енюпб жбаск, Ябьюз, п бонюц жзяз щзозщ чнмьґш. 
14. І л'шбнжфеш юьє юнщн Гаеваєф, п, шх ячнехьбхь, бнчзжнжф ежґпчь Йага, п льгґзщнжф Гаеваєф Баг ґагащ п ґикьжнеш яиєз б яиґшк вачиєюзбнк. 
15. Гаеваєф Сьбьаж яиєз лькнтьжн ск, п баюн яиєижф бнюнтибьжн п люзбьйьжнщижф хьщпююш єчш вґьмп, п яиєижф внжн п гащаюпжн, юзюьоз бпє бнюь, п бнвабюшжфеш, щаб йзґжабюп оьрп, шх юьґпййш йзґжабюнхь. 
16. І бґшжиі ск Гаеваєф Баг скюпу жага єюш, щаб абзмф, юьґає Сбпу; яа, юзюьоз хьщпююш и бпюмп, баюн льешцжф юь лзщчп Йага.
17. О, шхь бзчнхь ячьгаєьжф уага п шхь хґьеь Йага! Хчпя аєикажбаґнжф шлнхь цюьхпб, п бнюа и цюах. 
Зькьґпс 10
1. Пґаепжф и Гаеваєь єати б оьен єаяґалночнбп; Гаеваєф лячнеюз ячнехьбнмзц, п єьежф бьщ тзєґну єат, хайюащи лчьх юь вачп. 
2. Ба жзґьїпщн габаґнчн виежз, п бптиюн яьончн чйи п бнвабпєьцжф еюн аячиєюп; баюн бжпрьцжф щьґюажац; жащи баюн ячихьцжф, юьоз бпбмп, япєицжф, яа юзщьі вьежнґш. 
3. Нь вьежнґпб евьчькюиб гюпб Мпу, п халчпб Я вахьґьц; яа юьбпєьі Гаеваєф Сьбьаж озґзєи Сбац, єпщ Юєню, п ваежьбнжф ск, щаб гьґюага хаюш Сбага юь янжби. 
4. Іл юфага яиєз юьґпйюну хьщпюф, пл юфага – мбшк, пл юфага – чих єчш янжбн, пл юфага бнуєижф беп ежьґрнюн юьґаєи. 
5. І баюн яиєижф, щаб гзґас, та жавоижф [баґагпб] юь бпуюп, шх жбьюф юь бичнмп, п бацбьжнщижф, жащи та Гаеваєф л юнщн, п ваеаґащчшжф бзґрюнхпб юь хаюшк. 
6. І лщпмюц єпщ Юєню п бґшжиц єпщ Йаенвпб, п вабзґюи ск, жащи та Я лщнчаезґєнбеш юьє юнщн, п баюн яиєижф жьхнщн, юьоз Я юз вахнєьб ск; яа Я – Гаеваєф Баг скюпу п ваоиц ск. 
7. Нзщаб гзґау яиєз Єїґзщ; лбзезчнжфеш езґмз скюі, шх ає бнюь; п ваяьоьжф жз енюн скюп п лґьєпцжф; и лькавчзююп яиєижф езґмш скюп б Гаеваєп. 
8. Я єьщ сщ алюьхи п лязґи ск, жащи та Я бнлбачнб ск; баюн яиєижф жьхнщн й онечзююнщн, шх взґрз. 
9. І ґалезчц ск ващпй юьґаєьщн, п б бпєєьчзюнк хґьсюьк баюн яиєижф лгьєибьжн вґа Мзюз п яиєижф йнжн л єпжфщн ебасщн, п вабзґюижфеш. 
10. І вабзґюи ск л ігнвзжефхага хґьц, ь жьхай л Аенґпс лязґи ск, п вґнбзєи юь лзщчц Ґпчзьєефхи п юь Лнбью, п юз бнежьоьжнщз [щпемнюн] єчш юнк. 
11. І вґауєз чнкачпжжш щаґзщ, п бґьлнжф кбнчп щаґефхп, п вабненкьцжф беп гчнянюн Рпхн, п ивахаґнжфеш внкь Арриґь, п язґча бпєязґзжфеш б Єгнвжи. 
12. Зщпмюц ск и Гаеваєп, п баюн яиєижф каєнжн б пщ'ш Йага, габаґнжф Гаеваєф. 
Зькьґпс 11
1. Впєонюшу, Лнбьюз, яґьщн жбас, п юзкьу вагчнюз багаюф хзєґн жбас. 
2. Рнєьу, хнвьґнез; яа ивьб хзєґ, яа у лбзчнозюп евиежарзюп; ґнєьужз, єиян яьрьюефхп, яа вабьчзюну юзвґачьлюну чпе. 
3. Чижюа гачае ґнєьююш вьежикпб, жащи та евиежарзюь бпчфгажюпежф скюш, оижюа ґнх щачаєнк чзбпб, жащи та евиежарзюь хґьеь Йаґєьюи. 
4. Тьх габаґнжф Гаеваєф Баг щпу: Пьен абзмф, лґахабьюнк юь льхчьююш, 
5. Кажґнк хивмп скюп иянбьцжф язлхьґюа, ь вґаєьбмп скюп габаґшжф: Бчьгаечабзююну Гаеваєф: ш ґаляьгьжпб! І вьежикн юз щьцжф йьчц єа юнк. 
6. Ба Я юз яиєи бйз щнчибьжн щзрхьюмпб мпіс лзщчп, габаґнжф Гаеваєф; п аеф, Я бпєєьщ чцєзу, хайюага б ґихн ячнйюфага уага п б ґихн мьґш уага, п баюн яиєижф иґьйьжн лзщчц, п Я юз бнлбачц бпє ґих скюпк. 
7. І яиєи вьежн абзмф, лґахабьюнк юь льхчьююш, абзмф бапежнюи бяагнк. І бплфщи Саяп єбь язґчь, п юьлби аєюага Даяґь Вачш, ь єґигага – Паб'шлф, п юнщн яиєи вьежн абзмф. 
8. І люнти жґфак пл вьежнґпб ль аєню щпешмф; п бпєбзґюзжфеш єирь Маш бпє юнк, шх п скюш єирь бпєбзґжьіжфеш ає Мзюз. 
9. Таєп ехьйи: Нз яиєи вьежн бье; жз, та ващнґьі, юзкьу ищнґьі, п жь, та гнюз, юзкьу льгнюз, п жп, та льчнрьцжфеш, юзкьу вайнґьцжф вчажф аєюь аєюас. 
10. І бплфщи язґча Маі – Даяґи Вачц, п взґзчьщьц уага, тая люнтнжн львабпжь, хажґага икбьчнб Я л иепщь юьґаєьщн. 
11. І баюа люнтзюз яиєз жага єюш, п жаєп евплюьцжф ияагп л абзмф, та юьєйнєьцжф Мзюз, та мз – ечаба Гаеваєюі. 
12. І ехьйи сщ: Яхта яьйьюа бьщ, жа бпєєьужз Мзюп львчьжи Мац; ь шхта юп, – юз єьбьужз; п баюн бпєбьйьжф львчьжи Мзюп жґнємшжф еґпяюшхпб. 
13. І ехьльб щзюп Гаеваєф: Кнюф ск єа мзґхабюнк екабнт, – бнеахь мпюь, хажґи ехчьчн баюн ль Мзюз! І блшб Я жґнємшжф еґпяюшхпб п хнюиб ск и єпщ Гаеваєюпу єчш гаюоьґь. 
14. І взґзчьщьб Я єґигз язґча Маі – Паб'шлф, тая ґалпґбьжн яґьжзґежба щпй Юєац жь Ілґьсчзщ. 
15. І Гаеваєф ехьльб щзюп: Ітз бплфщн еаяп люьґшєєш б аєюага л юзєачигнк вьежикпб. 
16. Ба аеф, Я юьежьюабчц юь мпу лзщчп вьежикь, хажґну вґа жнк, та гнюижф, юз впхчиіжфеш, ь льгиячзюнк юз яиєз рихьжн п кбаґнк юз яиєз чпхибьжн, лєаґабнк юз яиєз гаєибьжн, ь щ'шеа гчьєхнк яиєз сежн п хавнжь сщ бпєпґбз.
17. Гаґз юзбєьжюащи вьежикабп, та льчнрьі озґзєи! Мзо юь ґихи уага п юь вґьбз аха уага! Рихь уага мпчхащ бнеакюз; п вґьбз аха уага мпчхащ важфщшюпі. 
Зькьґпс 12
1. Пґаґаоз ечаба Гаеваєь вґа Ілґьсчф. – Гаеваєф, Кажґну ґалвґаежзґ юзяа п льеюибьб лзщчц жь ижбаґнб єик чцєнюп безґзєнюп сс, габаґнжф: 
2. Оеф, Я бонюц Єґиеьчнщ оьрац еважнхьююш єчш бепк єабхачнрюпк юьґаєпб, ь жьхай єчш Юєн впє оье аячагн Єґиеьчнщи. 
3. І ежьюзжфеш жага єюш, бонюц Єґиеьчнщ бьйхнщ хьщзюзщ єчш бепк вчзщзю; иеп, хажґп яиєижф впєюпщьжн уага, юьєеьєшжфеш, п беп юьґаєн лзщчп лязґижфеш еивґажн юфага. 
4. Тага єюш, габаґнжф Гаеваєф, Я иґьйи бепчшхага хаюш яайзбпччшщ п бзґрюнхь уага язлищащ, ь юь єпщ Юєню ґалвчцти аоп Мас; п бепчшхага хаюш и юьґаєпб юьбпєьц ечпважац. 
5. І ехьйижф хюшлп Юєнюп б езґмшк ебаск: Снчь Маш – щзрхьюмп Єґиеьчнщи б Гаеваєп Сьбьажп, Багабп скюфащи. 
6. Тага єюш Я бонюц хюшлпб Юєнюнк – щаб вьжзчфюц юь вьчьцонк єґабьк п юзщаб вьчькхну ебпжнчфюнх езґзє еюавпб, п баюн бнюнтьжф иеп єабхачнрюп юьґаєн вґьбаґио п чпбаґио, п люаби льезчзюну яиєз Єґиеьчнщ юь ебасу щпемнюп, б Єґиеьчнщп. 
7. І бґшжиі Гаеваєф еваоьжхи рьжґь Юєнюп, тая бзчно єащи Дьбнєабага п бзчно щзрхьюмпб Єґиеьчнщи юз впєюаенчьеф юьє Юєац. 
8. Тага єюш лькнтьжн яиєз Гаеваєф щзрхьюмпб Єґиеьчнщи, п юьуечьяхпрну ващпй юнщн жага єюш яиєз, шх Дьбнє, ь єпщ Дьбнєпб яиєз, шх Баг, шх Аюгзч Гаеваєюпу взґзє юнщн. 
9. І ежьюзжфеш жага єюш, Я бнюнти беп юьґаєн, та онюнжнщижф юьвьє юь Єґиеьчнщ. 
10. А юь єпщ Дьбнєпб п юь щзрхьюмпб Єґиеьчнщи лпччц Дикь єаяґажн п льщнчибьююш, п баюн ваєнбчшжфеш юь Нфага, Кажґага вґаюнльчн, п яиєижф ґнєьжн ль Ннщ , шх ґнєьцжф ль ієнюабґаєйзюнщ енюащ, п жийнжн, шх жийьжф ль взґбпежхащ. 
11. Тага єюш лєпущзжфеш бзчнхну вчьо б Єґиеьчнщп, шх гачаепююш Гьєьєґпщщаюь б Мздпєєаюефхну єачнюп. 
12. І яиєз ґнєьжн лзщчш, хайюз вчзщ'ш ахґзща: вчзщ'ш єащи Дьбнєабага ахґзща, п єґийнюн скюп ахґзща; вчзщ'ш єащи Ньжьюабага ахґзща, п єґийнюн скюп ахґзща; 
13. Пчзщ'ш єащи Лзбпш ахґзща, п єґийнюн скюп ахґзща; вчзщ'ш Снщзаюабз ахґзща, п єґийнюн скюп ахґзща. 
14. Уеш ґзржь вчзщзю – хайюз вчзщ'ш ахґзща, п єґийнюн скюп – ахґзща. 
Зькьґпс 13
1. Тага єюш бпєхґніжфеш єйзґзча єащабп Дьбнєабащи п щзрхьюмшщ Єґиеьчнщи єчш аящнбьююш гґпкь п юзонежажн. 
2. І ежьюзжфеш жага єюш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, Я бнюнти пщзюь пєачпб л мпіс лзщчп, п баюн юз яиєижф ийз лгьєибьжнеш, жьх еьща, шх чйзвґаґахпб, п юзонежага єикь жьхай льязґи бпє лзщчп. 
3. Таєп, шхта кжаеф яиєз вґабптьжн, жа яьжфха уага п щьжпґ уага, та ваґаєнчн уага, ехьйижф уащи: Таяп юз щайюь йнжн, жащи та жн юзвґьбєи бнвабпєьір б пщ'ш Гаеваєюі; п иґьлшжф уага яьжфха уага п щьжпґ уага, та ваґаєнчн уага, хачн бпю яиєз вґабптьжн. 
4. І ежьюзжфеш жага єюш, аеаґащчшжфеш жьхп вґабпеюнхн, хайюну бнєпююшщ ебасщ, хачн яиєижф вґабптьжн, п юз яиєижф аєшгьжн юь езяз бачаешюнмп, тая аяєиґцбьжн.
5. І хайюну ехьйз: Я юз вґаґах, ш лзщчзґая, жащи, та ионюзюа щзюз ґьяащ тз ль єнжнюежбь щага. 
6. Йащи ехьйижф: А оащи юь ґихьк и жзяз ґьюн? І бпю вабпєьі: Тащи та щзюз янчн б єащп чцячшонк щзюз. 
7. О, щзои! Ппєпущнеш юь вьежнґш Мага п юь ячнйюфага Мага, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Уєьґ вьежнґш, п ґалваґарьжфеш бпбмп! Я аязґюи ґихи Мац юь щьчнк. 
8. І ежьюзжфеш юь бепу лзщчп, габаґнжф Гаеваєф: Дбп оьежнюн юь юпу яиєижф бнюнтзюп, бнщґижф, ь жґзжш льчнрнжфеш юь юпу. 
9. І ббзєи мц оьежнюи и багаюф, п ґалжавчц ск, шх ґалжавчццжф еґпяча, п аонти ск, шх аонтьцжф лачажа; баюн яиєижф вґнхчнхьжн ущзююш Маі, п Я ваоиц ск п ехьйи: Цз Мпу юьґає, п баюн ехьйижф: Гаеваєф – Баг щпу! 
Зькьґпс 14
1. Оеф юьєкаєнжф єзюф Гаеваєюпу, п ваєпчшжф юьгґьяабьюз и жзяз ваезґзє жзяз. 
2. І лязґи беп юьґаєн юь бпуюи еивґажн Єґиеьчнщи, п лєаяижз яиєз щпежа, п вагґьяабьюп яиєижф яиєнюхн, п лязеозтзюп яиєижф єґийнюн, п вачабнюь щпежь впєз б вачаю; ьчз ґзржь юьґаєи юз яиєз бнюнтзюь л щпежь. 
3. Таєп бнеживнжф Гаеваєф п ежьюз юь вґц еивґажн мнк юьґаєпб, шх ваежьб и єзюф янжбн. 
4. І ежьюижф юагн Йага жага єюш юь гаґп Очнб, хажґь взґзє Єґиеьчнщащ лп екаєи; п ґалєбасжфеш гаґь Очнб бпє екаєи юь лькпє бзчфщн люьоюац єачнюац, п вачабнюь гаґн бпєпуєз юь впбюпо, ь вачабнюь – юь впбєзюф. 
5. І бн ваяпйнжз б єачнюи гпґ Маск; яа єачнюь гпґ яиєз вґаежшгьжнеш єа Амьчи; п бн ваяпйнжз, шх ижпхьчн бпє лзщчзжґиеи ль єюпб Уллпус, мьґш цєзуефхага, п вґнуєз Гаеваєф Баг щпу п беп ебшжп л Ннщ. 
6. І ежьюзжфеш жага єюш: Нз яиєз ебпжчь, ебпжнчь ваєьчзюпцжф. 
7. Дзюф мзу яиєз ієнюну, яиєз бпєащну жпчфхн Гаеваєабп: юп єзюф, юп жь й юпо; чнрз бзопґюфага оьеи л'шбнжфеш ебпжча. 
8. І ежьюзжфеш жага єюш, йнбп баєн важзоижф л Єґиеьчнщи, вачабнюь ск єа щаґш екпєюага п вачабнюь ск єа щаґш лькпєюага: бчпжхи п блнщп жьх яиєз. 
9. І Гаеваєф яиєз Цьґзщ юьє иепіц лзщчзц; жага єюш яиєз Гаеваєф аєню, п ущзююш Йага – ієнюз. 
10. Уеш мш лзщчш яиєз, щаб ґпбюнюь, бпє Гзбн єа Рпщщаюи, юь впбєзюф бпє Єґиеьчнщи, хажґну бнеаха яиєз ежашжн юь ебасу щпемнюп п льезчнжфеш бпє яґьщн Взюпшщнюабас єа щпемш Пзґрас яґьщн, єа Ньґпйюас яґьщн, п бпє бзйп Хьюьюзсчь ьй єа мьґефхнк оьбнчзюф. 
11. І яиєижф йнжн б юфащи, п вґахчшжжш юз яиєз, ьчз ежашжнщз Єґиеьчнщ и язлвзмп. 
12. І аеф, шхь яиєз ваґьлхь, хажґас льбєьежф Гаеваєф бепщ юьґаєьщ, шхп бацбьчн еивґажн Єґиеьчнщи: и хайюага бнеакюз жпча уага, хачн бпю тз ежасжф юь ебаск юагьк, п аоп и юфага бноькюижф и ебаск шщхьк, п шлнх уага бнекюз б ґажп и юфага. 
13. І ежьюзжфеш жага єюш: Впєяиєзжфеш ващпй юнщн бзчнхз льщпрьююш бпє Гаеваєь, ьй жьх, та екавнжф аєню ґихи єґигага, п лєпущзжфеш ґихь уага юь ґихи ячнйюфага уага. 
14. Ачз у еьщ Юєь яиєз бацбьжн еивґажн Єґиеьчнщи, п лпяґьюз яиєз яьгьжежба иепк єабхачнрюпк юьґаєпб: лачажа, еґпяча п аєзйь и бзчнхпу хпчфхаежп. 
15. Биєз жьхь еьщь ваґьлхь п хаюзу, п чарьхпб, п бзґячцєпб, п бпечцхпб, п бепчшхас києаян, хажґь яиєз и ежпуянтьк скюпк. 
16. Зьжнщ иеш ґзржь пл иепк юьґаєпб, та вґнкаєнчн еивґажн Єґиеьчнщи, яиєз вґнкаєнжн таґахи єчш вахчаюпююш Цьґзбп, Гаеваєабп Сьбьажабп, п єчш ебшжхибьююш вґьлюнхь хиґзюпб.
17. І ежьюзжфеш: Качн шхзеф пл вчзщзю лзщюнк юз впєз єа Єґиеьчнщи юь вахчаюпююш Цьґзбп, Гаеваєабп Сьбьажабп, жа юз яиєз єати б юнк. 
18. І шхта вчзщ'ш ігнвзжефхз юз впєюпщзжфеш б єаґаги п юз вґнуєз, жа б юфага юз яиєз [єати], п евпжхьі уага ваґьлхь, шхас льбєьежф Гаеваєф юьґаєьщ, хажґп юз вґнкаєнжнщижф юь ебшжхибьююш вґьлюнхь хиґзюпб. 
19. Оеф, та ежьюзжфеш ль гґпк Єгнвжи п ль гґпк иепк юьґаєпб, хажґп юз вґнуєижф ебшжхибьжн ебшжа хиґзюпб! 
20. Тага оьеи юьбпжф юь хпюефхнк алєаяьк яиєз [юьхґзечзюа] : Сбшжнюш Гаеваєабп, п хьльюн б єащп Гаеваєюфащи яиєижф, юзщаб йзґжабюп оьрп взґзє йзґжабюнхащ. 
21. І беп хьльюн б Єґиеьчнщп п б Юєзс яиєижф ебшжнюзц Гаеваєь Сьбьажь, п яиєижф вґнкаєнжн беп, та вґнюаенжнщижф вайзґжби, п яґьжнщижф ск п яиєижф бьґнжн б юнк; п бйз юз яиєз йаєюага кьюььюзш б єащп Гаеваєь Сьбьажь жага єюш. 
Кюнгь вґаґахь Мьчькпс
Мьчькпс 1
1. Пґаґаоз ечаба Гаеваєь єа Ілґьсчш озґзл Мьчькпц. 
2. Я вачцянб бье, габаґнжф Гаеваєф. А бн хьйзжз: У оащи шбнб Тн чцяаб єа юье? – Чн юз яґьж Іеьб Яхабп? – габаґнжф Гаеваєф; п без-жьхн Я вачцянб Яхабь, 
3. А Іеьбь люзюьбнєпб п бпєєьб гаґн уага юь евиежарзююш, п бачаєпююш уага – рьхьчьщ виежзчп. 
4. Яхта Еєащ ехьйз: Мн ґалаґзюп, ьчз щн бпєяиєиіща лґиуюабьюз, жа Гаеваєф Сьбьаж габаґнжф: Ваюн ляиєицжф, ь Я лґиуюиц, п юьлбижф ск хґьіщ юзозежнбнщ, юьґаєащ, юь хажґага Гаеваєф ґалгюпбьбеш юьльбйєн. 
5. І ваяьоьжф мз аоп бьрп, п бн ехьйзжз: Збзчнонбеш Гаеваєф юьє бачаєпююшщн Ілґьсчш! 
6. Сню рьюиі яьжфхь п ґья – бачаєьґш ебага; шхта Я – яьжфха, жа єз варьюь єа Мзюз? І шхта Я – Гаеваєф, жа єз лночнбпежф єа Мзюз? – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж бьщ, ебштзюнхн, та люзбьйьіжз ущзююш Маі. Вн хьйзжз: Яхнщ онюащ щн люзбьйьіща ущзююш Тбаі? 
7. Вн вґнюаенжз юь йзґжабюнх Мпу юзонежну кчпя, ь хьйзжз: Яхнщ онюащ щн люзбьйьіща Тзяз? – Тнщ, та львзбюшіжз: Тґьвзль Гаеваєюш юз бьґжь ибьгн. 
8. І хачн вґнюаенжз юь вайзґжби ечпвз, он юз лчз мз? Аяа хачн вґнюаенжз хичфгьбз п кбаґз, – кпяь мз єаяґз? Ппєюзен уага жбаіщи хюшлзбп! Чн яиєз бпю иєабачзюну жаяац п он вґнкнчфюа вґнущз жзяз? – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
9. Тай щачпжфеш Багабп, тая ващнчибьб юье, ь хачн жьхз бнкаєнжф л бьрнк ґих, жа он щайз Впю щнчаежнба вґнущьжн бье? – габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
10. Кґьтз, шхян кжа-юзяиєф пл бье льщхюиб єбзґп, тая щьґюа юз впєжґнщибьчн багюц юь йзґжабюнхи Маіщи. Нзщьі Маіс єаяґас бачп єа бье, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п вґнюарзююш л ґих бьрнк юз єа езґмш Мзюп. 
11. Ба бпє екаєи еаюмш п єа лькаєи бзчнхнщ яиєз ущзююш Маі ващпй юьґаєьщн, п юь бепчшхащи щпемп яиєижф вґнюаенжн вькатп ущзююц Маіщи, онежи вайзґжби; бзчнхнщ яиєз ущзююш Маі щпй юьґаєьщн, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
12. А бн гьюфянжз уага жнщ, та габаґнжз: Тґьвзль Гаеваєюш юз бьґжь вабьгн, п юьяижах бпє юзс – сйь юпхозщюь. 
13. Пґноащи хьйзжз: Оеф вґьмп ехпчфхн! І юзкжиіжз юзц, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, п вґнюаенжз ихґьєзюз, хичфгьбз п юзєийз, п жьхас й бчьежнбаежп вґнюаенжз кчпяюну єьґ. Чн щайи Я л єаяґац бачзц вґнущьжн уага л бьрнк ґих? – габаґнжф Гаеваєф. 
14. Пґахчшжну рькґьу, и хажґага б озґзєп і юзлпвеижну еьщзмф п бпю єьб аяпжюнмц, ь вґнюаенжф юь вайзґжби Гаеваєабп вархаєйзюз: яа Я Цьґ бзчнхну, п ущзююш Маі гґплюз езґзє юьґаєпб. 
Мьчькпс 2
1. А жзвзґ єчш бье, ебштзюнхн, мш львабпєф: 
2. Яхта бн юз впєхаґнжзеш, п шхта юз вґнущзжз езґмзщ, таян вґаечьбчшжн ущзююш Маі, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, жа Я варчц юь бье вґахчшжжш п вґахчшюи бьрп ячьгаечабзююш, п бйз вґахчнюьц, жащи та бн юз каозжз вґнчионжн єа мфага езґмш. 
3. Оеф, Я бпєязґи и бье вчзоз, п ваечпє вахнєьц юь чнмш бьрп, ваечпє ебшжхабнк вайзґжб бьрнк, п бнхнюижф бье ґьлащ л юнщ. 
4. І бн евплюьіжз, та Я єьб мц львабпєф єчш лязґзйзююш львабпжи Мага л Лзбпіщ, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
5. Зьвабпж Мпу л юнщ яиб [львабпжащ йнжжш ] п щнґи, п Я єьб уага уащи єчш ежґьки, п бпю яашбеш Мзюз п яиб рьюаячнбну взґзє ущзююшщ Масщ. 
6. Зьхаю пежнюн яиб б иежьк уага, п юзвґьбєн юз яича юь шлнмп и юфага; и щнґп п б вґьбєп бпю каєнб лп Мюац п яьгьжфак бпєбзґюиб ає гґпкь. 
7. Ба иежь ебштзюнхь щьцжф язґзгжн бзєзююш, п льхаюи рихьцжф бпє иеж уага, жащи та бпю – ваечьюзмф Гаеваєюпу. 
8. Ачз бн икнчнчнеш бпє рчшки мфага, єчш яьгьжфак ежьчн евахиеац б льхаюп, ваґирнчн львабпжь Лзбпш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж.
9. Зь жз Я бонюц бье люзбьйзюнщн п вґнюнйзюнщн взґзє иепщ юьґаєащ, яа бн юз внчфюиіжз рчшкпб Маск, єпіжз ивзґзєйзюа и евґьбьк льхаюи. 
10. Чн юз аєню и бепк юье Бьжфха? Чн юз аєню Баг бнжбаґнб юье? Та оащи щн впєеживюа бонюшіща аєню еивґажн аєюага п ваґириіща и жьхну еваепя львабпжь яьжфхпб юьрнк? 
11. Ппєеживюа онюнжф Юєь, п щзґлажь єпіжфеш б Ілґьсчп п б Єґиеьчнщп; яа люзбьйнб Юєь ебшжнюц Гаеваєюц, хажґи чцянб, п аєґийнбеш юь єаомп оийага яагь. 
12. У жага, кжа бонюші мз, бнюнтнжф Гаеваєф пл рьжґпб Яхабь бьґжабага юь ежаґайп п жьхага, та бпєвабпєьі, п жага, та вґнюаенжф вайзґжби Гаеваєабп Сьбьажи. 
13. І аеф, та бн тз бонюшіжз: Вн вґнщириіжз аячнбьжн ечплфщн йзґжабюнхь Гаеваєюфага л ґнєьююшщн п лаухьщн, ьй жьх, та Впю ийз юз єнбнжфеш япчфрз юь вґнюарзююш п юз вґнущьі вайзґжбн евахижюас л ґих бьрнк. 
14. Вн ехьйзжз: Зь та? Зь жз, та Гаеваєф яиб ебпєхащ ващпй жаяац п єґийнюац цюаежн жбаіс, еивґажн хажґас жн бонюнб впєеживюа, б жау оье, шх баюь ваєґигь жбаш п єґийнюь жбаш ль льхаюащ. 
15. Ть он юз бонюнб ваєпяюага аєню, п б юфащи яиб вґзоиєабну єик? Ща й ионюнб мзу аєню? Впю яьйьб аєзґйьжн бпє Багь юьтьєхпб. Тай язґзйпжф єикь бьрага, п юпкжа юз онюн впєеживюа еивґажн єґийнюн цюаежн ебаіс. 
16. Я юзюьбнєйи ґалчиозююш, габаґнжф Гаеваєф Баг Ілґьсчш; п жага, кжа вахґнбьі юьенчфежбащ аєзйи ебац, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж; жащи внчфюиужз ль єикащ бьрнщ п юз бонюшужз впєеживюа. 
17. Вн гюпбнжз Гаеваєь ечабьщн бьрнщн п хьйзжз: Чнщ йз щн гюпбнща Йага? Тнщ, та хьйзжз: Уепчшхну, та бонюші лча, єаяґну взґзє Гаеваєащ, п єа жьхнк Впю вґнкнчфюну, ьяа: Дз Баг вґьбаеиєєш? 
Мьчькпс 3
1. Оеф, Я ваенчьц Аюгзчь Мага, п бпю вґнгажиі рчшк взґзєп Мюац, п юзеваєпбьюа вґнуєз єа кґьщи Сбага Гаеваєф, Кажґага бн рихьіжз, п Аюгзч львабпжи, Кажґага бн яьйьіжз; аеф, Впю пєз, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
2. І кжа бнжґнщьі єзюф вґнрзежш Йага, п кжа иежасжф, хачн Впю вґнуєз? Ба Впю – шх багаюф, та ґалжавчці, п шх чиг єчш вґьююш, хажґну аонтьі, 
3. І ешєз взґзвчьбчшжн п аонтибьжн еґпяча, п аонежнжф енюпб Лзбпш п взґзвчьбнжф ск, щаб лачажа, п щаб еґпяча, ьян вґнюаенчн вайзґжби Гаеваєабп и вґьбєп. 
4. Таєп бзчфщн вґніщюь яиєз Гаеваєабп вайзґжбь Юєнюь жь Єґиеьчнщи, шх ль єюпб ежьґайнжюпк п шх и ґахн вавзґзєюп. 
5. І вґнуєи єа бье єчш еиєи п яиєи хбьвчнбнщ лбнюибьозщ оьхчиюпб п взґзчцяюнхпб, п жнк, хажґп вґнешгьцжфеш чайюа п вґнжґнщицжф львчьжи єчш юьущьюмш, онюшжф ижнехн бєабп у енґажп п бпєржабкицжф льурчага, п Мзюз юз яашжфеш, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
6. Ба Я – Гаеваєф, Я юз лщпюццеш; жащи бн, енюн Яхабь, юз бнюнтзюп. 
7. Впє єюпб яьжфхпб бьрнк бн икнчнчнеш бпє вґнвнепб Маск п юз єажґнщиіжзеш ск; юьбзґюпжфеш єа Мзюз, п Я юьбзґюиеш єа бье, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. Вн ехьйзжз: Ях юьщ юьбзґюижнеш? 
8. Чн щайюь чцєнюп аяхґьєьжн Багь? А бн аяхґьєьіжз Мзюз. Схьйзжз: Яхнщ онюащ аяхґьєьіща щн Тзяз? Дзешжнюац п вґнюарзююшщн. 
9. Пґахчшжжшщ бн вґахчшжп, жащи та бн – ибзеф юьґає – аяхґьєьіжз Мзюз. 
10. Пґнюзепжф иеп єзешжнюн єа єащи екабнть, тая и єащп Маіщи яичь сйь, п као и мфащи бнвґаяиужз Мзюз, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж: Чн юз бпєхґнц Я єчш бье ажбаґпб юзязеюнк, п юз бнччц юь бье ячьгаечабзююш єа вабюажн? 
11. Я єчш бье льяаґаюц вагчнюьоьщ бнюнтибьжн и бье вчаєн лзщчп, п бнюагґьєюь чаль юь вачп и бье юз бжґьжнжф вчаєпб ебаск, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
12. І ячьйзююнщн яиєижф юьлнбьжн бье иеп юьґаєн, жащи та бн яиєзжз хґьіщ йьєьюнщ, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
13. Нзєаяґп взґзєп Мюац ечабь бьрп, габаґнжф Гаеваєф. Вн хьйзжз: Ща щн онюнща еивґажн Тзяз?
14. Вн хьйзжз: Мьґюз ечийпююш Багабп, п шхь юьщ хаґнежф, та щн єажґнщибьчнеш вґнвнепб Йага п каєнчн б йьчаяюпу аєзйп взґзє Гаеваєащ енч? 
15. І юнюп щн ббьйьіща внкьжнк тьечнбнщн: хґьтз бчьржабицжфеш жп, та онюшжф язлльхаююш, п као евахирьцжф Багь, ьчз льчнрьцжфеш юзирхаєйзюп. 
16. Ачз жп, та яашжфеш Багь, хьйижф аєню аєюащи: Збьйьі Гаеваєф п оиі мз, п взґзє Ннщ внрзжфеш вьщ'шжюь Кюнгь вґа жнк, та яашжфеш Гаеваєь п рьюицжф ущзююш Йага. 
17. І баюн яиєижф Масщн, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, бчьеюпежц Маіц жага єюш, хажґага Я ионюц, п яиєи щнчибьжн ск, шх щнчиі чцєнюь енюь ебага, та ечийнжф уащи. 
18. І жаєп люаби ваяьоьжф ґплюнмц ващпй вґьбзєюнхащ п чнкаєпіщ, ващпй жнщ, кжа ечийнжф Багабп, п жнщ, та юз ечийнжф Йащи. 
Мьчькпс 4
1. Ба аеф, юьєпуєз жьхну єзюф, та вьчьжнщз, шх впо; жаєп беп внкьжп п жп, та бонюшчн юзозежнба, яиєижф, шх еачащь, п евавзчнжф ск вґнуєзрюпу єзюф, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж, ьй жьх, та юз льчнрнжфеш б юнк юп хаґпююш, ьюп гпчах. 
2. А єчш бье, та ваяайюп взґзє ущзююшщ Масщ, лпуєз Саюмз вґьбєн п илєаґабчзююш б вґащзюшк Йага, п бн вабнкаєнжз бнежґняащ, щаб жзчшжь гчьєхп юь бнвьеп. 
3. І яиєзжз бнжавжибьжн чнкаєпсб, яа баюн яиєижф, юьоз ваґак впє еживюшщн юпг бьрнк жага єюш, хажґага Я бонюц, габаґнжф Гаеваєф Сьбьаж. 
4. Пьщ'шжьужз льхаю Мауезш, ечийюнхь Мага, хажґага Я львабпєьб уащи юь Хаґнбп єчш бефага Ілґьсчш, жьх еьща, шх жп й жьхн вґьбнчь п вґнвнен. 
5. Оеф, Я варчц єа бье вґаґахь Іччц взґзє юьежьююшщ єюш Гаеваєюфага, бзчнхага п ежґьрюага. 
6. І бпю юьбзґюз езґмш яьжфхпб єа єпжзу, п езґмш єпжзу єа яьжфхпб скюпк, тая Я, хачн вґнуєи, юз иґьлнб лзщчп вґахчшжжшщ. 
Єбьюгзчпш бпє Мьжбпш
Мьжбпш 1
1. Раєабпє Іеиеь Хґнежь, енюь Дьбнєабага, енюь Абґььщабага: 
2. Абґььщ ваґаєнб Іеььхь, Іеььх ваґаєнб Яхабь, Яхпб ваґаєнб Юєи п яґьжпб уага; 
3. Юєь ваґаєнб Фьґзеь жь Зьґи бпє Тьщьґн; Фьґзе ваґаєнб Ееґащь; Ееґащ ваґаєнб Аґьщь; 
4. Аґьщ ваґаєнб Ащпюьєьбь; Ащпюьєьб ваґаєнб Нььееаюь; Нььееаю ваґаєнб Сьчщаюь; 
5. Сьчщаю ваґаєнб Вааль бпє Рькьбн; Ваал ваґаєнб Обзєь бпє Рижн; Обзє ваґаєнб Єеезш; 
6. Єеезу ваґаєнб мьґш Дьбнєь; мьґ Дьбнє ваґаєнб Сачащаюь бпє жпіс, та яичь єґийнюац Уґпс. 
7. Сачащаю ваґаєнб Рабаьщь, Рабаьщ ваґаєнб Абпц; Абпш ваґаєнб Аеьїь; 
8. Аеьї ваґаєнб Йаеьїьжь; Йаеьїьж ваґаєнб Йаґьщь, Йаґьщ ваґаєнб Олпц; 
9. Олпш ваґаєнб Йаьжьщь; Йаьжьщ ваґаєнб Акьль; Акьл ваґаєнб Єлзхпц; 
10. Єлзхпш ваґаєнб Мьюьепц; Мьюьепш ваґаєнб Ащаеь; Ащае ваґаєнб Йаепц; 
11. Йаепш ваґаєнб Йашхнщь; Йашхнщ ваґаєнб Єкаюпц п яґьжпб уага, взґзє взґзезчзююшщ єа Вьбнчаюи. 
12. А впечш взґзезчзююш єа Вьбнчаюи Єкаюпш ваґаєнб Сьчьжпсчь; Сьчьжпсч ваґаєнб Заґабьбзчш; 
13. Заґабьбзчф ваґаєнб Абпцєь; Абпцє ваґаєнб Ечпшхнщь; Ечпшхнщ ваґаєнб Алаґь; 
14. Алаґ ваґаєнб Сьєахь; Сьєах ваґаєнб Акпщь; Акпщ ваґаєнб Ечпцєь; 
15. Ечпцє ваґаєнб Ечзьльґь; Ечзьльґ ваґаєнб Мьжжьюь; Мьжжью ваґаєнб Яхабь; 
16. Яхпб ваґаєнб Йаенвь, оачабпхь Мьґпс, та бпє юзс юьґаєнбеш Іеие, шхну яиб юьлбьюну Хґнежае. 
17. А бепк вахачпюф бпє Абґььщь ьй єа Дьбнєь – оажнґюьємшжф вахачпюф; п бпє Дьбнєь ьй єа бьбнчаюефхага взґзезчзююш – оажнґюьємшжф вахачпюф, п бпє бьбнчаюефхага взґзезчзююш єа Хґнежь – оажнґюьємшжф вахачпюф. 
18. Рплєба (юьґаєйзююш) Іеиеь Хґнежь ежьчаеш жьх: Качн Йага Мьжпґ Мьґпц льґиозюа л Йаенващ, взґзєюпрз, ьюпй лпурчнеш баюн, бншбнчаеш, та баюь бьгпжюь бпє Дикь Сбшжага. 
19. А Йаенв, оачабпх сс, яиб чцєнюац евґьбзєчнбац п юз кажпб вґнбезчцєюа бпєхґнжн сс, ь щьб єищхи жьухащь бпєвиежнжн сс. 
20. Ть хачн бпю ващпґхибьб вґа жз, – ьй аеф, Аюгзч Гаеваєюпу л‘шбнбеш уащи ибп еюп п ехьльб: Йаенвз, енюи Дьбнєпб! Нз япуеш вґнуюшжн Мьґпц, єґийнюи жбац; яа юьґаєйзюз б юпу – бпє Дикь Сбшжага;
21. А юьґаєнжф баюь Снюь, п єьен Йащи ущзююш: Іеие; яа Впю бґшжиі чцєзу Сбаск бпє гґпкпб скюпк. 
22. А без мз ежьчаеш, таян евґьбєнчаеш ехьльюз Гаеваєащ озґзл вґаґахь, шхну габаґнб: 
23. Оеф, Дпбь яиєз л єнжшщ п ваґаєнжф Снюь, п юьлбижф ущзююш Йащи: Ещщьюисч, та алюьоьі: З юьщн Баг! 
24. Качн впєбпбеш Йаенв впечш еюи, жа бонюнб жьх, шх лбзчпб уащи Аюгзч Гаеваєюпу, – вґнуюшб єґийнюи ебац. 
25. І юз люьб бпю сс, шх юьґзржп баюь ваґаєнчь Снюь ебага взґбпежхь; п бпю юьлбьб Йащи ущзююш: Іеие. 
Мьжбпш 2
1. Качн Іеие юьґаєнбеш и Впїчзіщп цєзуефхпщ ль єюпб мьґш Іґаєь, вґнурчн єа Єґиеьчнщи щиєґьхн лп екаєи п львнжьчн: 
2. Дз і бґаєйзюну Цьґ цєзуефхну? Ба щн яьончн лаґц Йага юь екаєп п вґнурчн вахчаюнжнеш Йащи. 
3. Качн ваоиб вґа жз мьґ Іґає, льюзвахасбеш, п ибзеф Єґиеьчнщ пл юнщ. 
4. Впю лпяґьб иепк взґраебштзюнхпб п хюнйюнхпб юьґаєюнк ґьлащ п львнжьб и юнк: Дз щьі юьґаєнжнеш Хґнежае? 
5. А баюн ехьльчн уащи: У Впїчзіщп цєзуефхащи; яа жьх юьвнеьюа вґаґахащ: 
6. І жн, Впїчзіщз, юь лзщчп Юєнюпу, юпонщ юз щзюрну щпй хюшлшщн Юєнюнщн; яа л жзяз бнуєз Вайєф, Кажґну яиєз вьежн юьґає Мпу, Ілґьсчш. 
7. Таєп Іґає важьухн вґнхчнхьб щиєґьхпб; єавнжьбеш б юнк вґа оье, хачн л‘шбнчьеш лаґш. 
8. Впю ваечьб ск єа Впїчзіщи п ехьльб: Пахбьвжзеш, єаежзщзююа бнбпєьужз вґа Нзщабчш, п хачн люьуєзжз, вабпєащжз щзюп, тая ш жьхай впраб п вахчаюнбеш Йащи. 
9. Ваюн бнечикьчн мьґш у впрчн. І аеф, лаґш, хажґи яьончн баюн юь екаєп, урчь взґзє юнщн, [ьй] юьґзржп вґнурчь у евнюнчьеш юьє [щпемзщ], єз яича Днжш. 
10. Качн ваяьончн лаґц, баюн бнвабюнчнеш ґьєпежц бзчфщн бзчнхац. 
11. І хачн льурчн єа аезчп, ваяьончн Днжш л Мьґпіц, Мьжпґ‘ц Йага, п бвьчн юнмфщь, вахчаюнчнеш Йащи; жаєп єпежьчн ехьґян ебас п вґнюзечн Йащи єьґн: лачажа, чьєью жь ещнґюи. 
12. І яичн вавзґзєйзюп Багащ ибп еюп, юз вабзґжьжнеш єа Іґаєь, жа пюрнщ рчшкащ ґирнчн б ебац хґьсюи.
13. А хачн баюн ґирнчн б єаґаги, – ьй аеф, Аюгзч Гаеваєюпу л‘шбнбеш Йаенвабп ибп еюп, п ехьльб: Ппєбзєнеш, бплфщн Днжш п Мьжпґ Йага, п бжпхьу єа Єгнвжи, п яиєф жьщ, єахн юз вґнюзеи ечаба жаяп; яа Іґає каоз рихьжн Днжш, тая Йага бянжн. 
14. Впю впєбпбеш, илшб Днжш п Мьжпґ Йага бюаоп п ґирнб єа Єгнвжи, 
15. І жьщ яиб єа ещзґжн Іґаєь, тая евґьбєнчаеш ехьльюз Гаеваєащ озґзл вґаґахь, хажґну хьйз: З Єгнвжи вахчнхьб Я Снюь Мага. 
16. Таєп Іґає ваяьонб езяз люзбьйзюнщ жнщн щиєґьхьщн п бзчфщн ґалгюпбьбеш у ваечьб бнгиянжн иепк єпжах и Впїчзіщп п ва бепу ахґилп уага, бпє єбак ґахпб п юнйоз, лгпєюа л оьеащ, хажґну бнбпєьб и щиєґьхпб. 
17. Таєп евґьбєнчаеш ехьльюз вґаґахащ Єґзщпіц, шхну ехьльб: 
18. Гачае и Рьщп оижюа, вчьо п ґнєьююш, п лаухн бзчнхп; Рькпчф вчьоз ль єпжфщн ебасщн п юз щайз бжпрнжнеш, яа ск юзщь. 
19. А ва ещзґжп Іґаєь, – аеф, Аюгзч Гаеваєюпу ибп еюп л‘шбнбеш Йаенвабп и Єгнвжп. 
20. І ехьльб: Ппєбзєнеш, бплфщн Днжшжха п Мьжпґ Йага жь уєн юь лзщчц Ілґьсчзби; яа ващзґчн жп, та рихьчн йнжжш Днжшжн. 
21. Впю впєбпбеш, блшб Днжшжха п Мьжпґ Йага у вґнураб юь лзщчц Ілґьсчзби. 
22. Ачз ваоиб, та Аґкзчьу мьґці б Юєзс льщпежф Іґаєь, яьжфхь ебага, юз юьбьйнбеш жиєн ужн; аєюьх, єпежьбрн ибп еюп вавзґзєйзююш бпє Багь, впраб и гьчпчзуефхп хґьс. 
23. А хачн вґнурчн, жа аепчн б щпежп, та лбзжфеш Ньльґзж, тая евґьбєнчаеш ехьльюз вґаґахьщн, та Впю Ньлаґзіщ юьлбзжфеш. 
Мьжбпш 3
1. Зь жнк єюпб вґнкаєнжф Ібью Хґзежнжзчф п вґавабпєиі б виежзчп цєзуефхпу, 
2. І хьйз: Пахьужзеш, яа юьячнлнчаеш Цьґежба Нзязеюз. 
3. Ба бпю жау, вґа шхага ехьльб вґаґах Іеьш: Гачае бачьцоага б виежзчп: Пґнгажиужз рчшк Гаеваєабп, ґпбюшужз ежзйхн Йащи. 
4. А еьщ Ібью щьб аєшг л бзґячцйага бачаеи п вашеь рхпґшюага юь хґнйьк ебаск, ь сйь уага яичь еьґьюь жь щзє вачфабну. 
5. Таєп Єґиеьчнщ п беш Юєзш, п беп ахачнмп уаґєьюефхп бнкаєнчн єа юфага. 
6. І кґзежнчнеш бпє юфага б Йаґєьюп, евабпєицон гґпкн ебас. 
7. А хачн Ібью ваяьонб яьгьжфак їьґнезсб жь еьєєихзсб, та урчн єа юфага кґзежнжнеш, жа ехьльб сщ: О, ваґпєєш гьєцоз! Хжа впєхьльб бьщ ижпхьжн бпє вґнуєзрюфага гюпби? 
8. Тай ионюпжф гпєюну вчпє хьшжжш! 
9. І юз щьужз юьщпґи б еаяп габаґнжн: Бьжфха и юье Абґььщ; яа хьйи бьщ, та Баг щайз л хьщпююш мфага бнжбаґнжн єпжзу Абґььщабп; 
10. Уйз у еахнґь япчш ахаґзюхь єзґзбь чзйнжф: иепчшхз єзґзба, та юз вґнюаенжф єаяґага вчаєи, лґияицжф п хнєьцжф и багаюф.
11. Я пежнююа кґзти бье баєац юь хьшжжш, ьчз Тау, та вґнуєз ль щюац, енчфюпрну бпє щзюз: ш юз гпєюну ваюзежн ближжш Йага; Впю яиєз кґзежнжн бье Дикащ Сбшжнщ п багюзщ; 
12. Лавьжь Йага б ґимп Йага, п Впю єаехаюьча бнонежнжф жпх Сбпу, п лязґз врзюнмц Сбац єа льепхпб, ь еачащи евавзчнжф багюзщ юзбгьеюнщ. 
13. Таєп вґнкаєнжф Іеие пл Гьчпчзс юь Йаґєью єа Ібьюь – кґзежнжнеш бпє юфага. 
14. А Ібью льяаґаюшб Йащи п хьльб: Мзюп жґзяь кґзежнжнеш бпє Тзяз, п он Таяп вґнкаєнжн єа щзюз? 
15. Ачз Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Зьчнрн жьх, шх і; яа жьх юьчзйнжф юьщ лбзґрнжн бепчшхи вґьбєи. Таєп [Ібью] єавиежнб Йага. 
16. І акґзежнбеш Іеие, п бпєґьли бнураб л баєн, – п аеф, ґалгаґюичнеш Йащи юзязеь, п ваяьонб бпю Дикь Байага, Кажґну евиехьбеш, щаб гачия, п авиежнбеш юь Нфага. 
17. І аеф, гачае пл юзязе вґачиюьб: Цз Сню Мпу ичцячзюну, и Кажґащи Маш єаяґь бачш. 
Мьжбпш 4
1. Пажпщ Дик вабпб Іеиеь б виежзчц, єчш евахиен бпє єншбачь. 
2. І ваежнбеш еаґах єюпб п еаґах юаозу, ь юьаежьюах лгачаєюпб. 
3. І юьячнлнбеш єа Нфага евахиеюнх, п ехьльб: Яхта Тн Сню Байну, юьхьйн, тая хьщпююш амз бонюнчаеш кчпяащ. 
4. Ачз Впю ехьльб уащи и бпєвабпєф: Ньвнеьюа: Нз кчпяащ ієнюнщ яиєз йнжн чцєнюь, ьчз бешхнщ ечабащ, та бнкаєнжф л иеж Байнк. 
5. Пажпщ язґз Йага єншбач єа ебшжага щпежь, п ежьбнжф Йага юь хьґюнл кґьщи, 
6. І хьйз Йащи: Яхта Тн Сню Байну, хнюфеш бюнл, яа юьвнеьюа: Аюгзчьщ Сбасщ львабпєьі вґа Тзяз, п юь ґихьк ваюзеижф Тзяз, тая юз евпжхюибеш ая хьщпюф юагац Тбаіц.
7. Іеие ехьльб уащи: Ньвнеьюа жьхай: Нз евахирьу Гаеваєь Багь жбага.
8. І люаби язґз Йага єншбач юь бзчфщн бнеахи гаґи п вахьлиі Йащи беп мьґежбь ебпжи п ечьби скюц, 
9. І хьйз Йащи: Уез мз бпєєьщ Таяп, шхта бвьєзр юнмф п вахчаюнреш щзюп. 
10. Таєп Іеие бпєвабпб уащи: Гзжф бпє Мзюз, еьжьюа! Ба юьвнеьюа: Гаеваєабп Багабп жбаіщи вахчаюшуеш п Йащи Оєюащи ечийн. 
11. Таєп льчнрнб Йага єншбач, – п аеф, Аюгзчн юьячнлнчнеш п ечийнчн Йащи. 
12. Качн Іеие ваоиб, та Ібьюь [иб‘шлюнчн], ґирнб єа Гьчпчзс. 
13. Впю льчнрнб Ньльґзж, вґнураб п аезчнбеш б Кьвзґюьищп вґнщаґефхпщ, б щзйьк Зьбичаюабнк п Нзїжьчнщабнк, 
14. Нзкьу евґьбєнжфеш ехьльюз вґаґахащ Іеьіц, хажґну ехьльб: 
15. Ззщчш Зьбичаюабь п лзщчш Нзїжьчнщабь, юь рчшки вґнщаґефхпщ, ль Йаґєьюащ, Гьчпчзш вагьюефхь, 
16. Ньґає, та енєнжф и впжфщп, ваяьонб ебпжча бзчнхз, п жнщ, та енєшжф и хґьсюп б еижпюп ещзґжюпу льешшча ебпжча. 
17. З жага оьеи Іеие ваоьб вґавабпєибьжн п вґащабчшжн: Пахьужзеш, яа Цьґежба Нзязеюз вґн ґимп! 
18. А хачн Іеие вґакаєнб ваячнли щаґш Гьчпчзуефхага, жа ваяьонб єбак яґьжпб: Снщаюь, та юьлнбьбеш Пзжґащ, п Аюєґпш, яґьжь уага: баюн шхґьл епжп льхнєьчн б щаґз; яа баюн яичн ґняьчхьщн; 
19. І ехьльб сщ: Хаєпжф лп Мюац, п Я бонюц бье чабмшщн чцєзу. 
20. І жпіс й кбнчп баюн льчнрнчн епжп у ґирнчн ль Ннщ. 
21. А хачн ураб лбпєен єьчп, ваяьонб Впю пюрнк єбак яґьжпб, Яхабь, енюь Ззбзєзібага, жь Ібьюь, яґьжь уага, и оабюп пл Ззбзєзіщ, яьжфхащ скюпщ, – баюн шхґьл чьгаєнчн епжп, п вахчнхьб ск. 
22. І жпіс й кбнчп баюн льчнрнчн оабзю яьжфхь ебага, п ґирнчн ль Ннщ. 
23. І каєнб Іеие ва бепу Гьчпчзс, п юьбоьб и енюьгагьк скюпк, п вґавабпєибьб Єбьюгзчпц Цьґежбь, п илєаґабчцбьб бпє иепчшхас юзєигн п бепчшхи юзщпо и чцєзу. 
24. І впрчь оижхь вґа Нфага ва бепу Снґпс; п вґнбаєнчн єа Нфага бепк юзщпоюнк, жнк, шхнщн льбачаєпчн єзщаюн, валюьозюнк ґплюнщн кбаґатьщн п юьвьєьщн кбаґаян, п еюабнє, п ечьяхнк, п Впю илєаґабчцбьб ск. 
25. І урча ль Ннщ яьгьжа юьґаєи л Гьчпчзс п Дзешжнщпежш, п Єґиеьчнщи, п Юєзс, ь жьхай л-ль Йаґєьюи. 
Мьжбпш 5
1. Впю ваяьонб юьґає п бнураб юь гаґи; п хачн вґнепб, юьячнлнчнеш єа Нфага иоюп уага. 
2. Таєп Впю ґалжичнб иежь Сбас, юьбоьб ск п ехьльб: 
3. Бчьйзююп бяагп єикащ, яа скюі і Цьґежба Нзязеюз. 
4. Бчьйзююп льещиозюп, яа баюн бжпрьжфеш. 
5. Бчьйзююп еищнґюп, яа баюн иевьєхицжф лзщчц. 
6. Бчьйзююп гачаєюп п евґьгчп юь вґьбєи, яа баюн юьенжшжфеш. 
7. Бчьйзююп щнчаежнбп, яа баюн ващнчибьюп яиєижф. 
8. Бчьйзююп онежп езґмзщ, яа баюн Багь ваяьоьжф. 
9. Бчьйзююп щнґажбаґмп, яа баюн енюьщн Байнщн юьлбижфеш. 
10. Бчьйзююп гюьюп ль вґьбєи, яа скюі і Цьґежба Нзязеюз. 
11. Бчьйзююп бн, хачн яиєижф вьвчцйнжн бье п гюьжн п бепчшха юзевґьбзєчнба гьюнжн ль Мзюз; 
12. Рьєпужз п жпржзеш, яа юьгаґаєь бьрь бзчнхь юь юзязеьк! Ба жьх гюьчн бепк вґаґахпб, та яичн взґзє бьщн. 
13. Вн – епчф лзщчп. А хачн епчф ижґьжнжф енчи, жа шх ионюнр сс еачаюац? Ваюь бйз лабепщ юзвґнєьжюь єчш бйнжхи, кпяь бнхнюижн сс гзжф, тая чцєн важавжьчн. 
14. Вн – ебпжча ебпжи. Нз щайз екабьжнеш щпежа, та ежасжф юь бзґрнюп гаґн. 
15. І юз ежьбчшжф львьчзюи ебпохи впє ваеиєнюи, ь юь ебпоюнх, п ебпжнжф иепщ б аезчп. 
16. Нзкьу йз взґзє чцєфщн ажьх бьрз ебпжча ебпжнжф, тая баюн яьончн бьрп єаяґп бонюхн, п вґаечьбчшчн Бьжфхь бьрага, шхну юь юзязеьк. 
17. Нз ваєищьужз, та Я вґнураб люнтнжн льхаю он вґаґахпб: юз люнтнжн Я вґнураб, ьчз лбзґрнжн. 
18. Ба вґьбєи хьйи бьщ: Дахн юз щнюзжфеш лзщчш п юзяа, йаєюь уажь он йаєюь ґнехь б льхаюп юз щнюз, ьй єахн юз лбзґрнжфеш без. 
19. Ожай, кжа ваґирнжф аєюи л юьущзюрнк львабпєзу амнк п юьбонжф мфага чцєзу, жау юьущзюрнщ и Цьґежбп Нзязеюпщ юьлбзжфеш; ь кжа бонюнжф п юьбонжф, жау бзчнхнщ юьлбзжфеш и Цьґежбп Нзязеюащи. 
20. Ба, хьйи бьщ, шхта вґьбзєюпежф бьрь юз взґзбзґрнжф вґьбзєюаежн хюнйюнхпб жь їьґнезсб, жа бн б йаєюащи ґьлп юз ибпуєзжз єа Цьґежбь Нзязеюага. 
21. Вн оичн, та ехьльюа єьбюпщ: Нз иянбьу; ь кжа ия‘і, впєчшгьі еиєабп.
22. А Я хьйи бьщ, та хайюну, хажґну гюпбьіжфеш юь яґьжь ебага язл вґнонюн, впєчшгьі еиєабп; ь кжа ехьйз яґьжабп ебаіщи: ґьхь, впєчшгьі енюзєґпаюабп; ь кжа ехьйз: Бзлищюну! – впєчшгьі ьєефхащи багюц. 
23. Ожай, шхта жн вґнюаенр єа йзґжабюнхь єьґ жбпу п жьщ вґнгьєьір, та яґьж жбпу таеф щьі еивґажн жзяз, 
24. Зьчнрн єьґь жбага взґзє йзґжабюнхащ, п впєн, ващнґнеш взґзєюпрз л яґьжащ жбасщ п бпєжьх вґнуєн у вґнюзен єьґь ебага. 
25. Мнґнеш лп ебасщ еивзґюнхащ ехаґрз, єахн жн тз б єаґалп л юнщ, тая еивзґюнх юз бпєєьб жзяз еиєєп, ь еиєєш тая юз бпєєьб жзяз иґшєюнхабп, п тая юз хнюичн жзяз єа б‘шлюнмп. 
26. Пґьбєи хьйи жаяп: Тн б йаєюащи ґьлп юз бнуєзр лбпєжн, єахн юз львчьжнр аежьююфага рзчшгь. 
27. Вн оичн, та ехьльюа и єьбюп оьен: Нз онюн взґзчцяи. 
28. А Я хьйи бьщ, та хайюну, кжа єнбнжфеш юь йпюхи кжнба, ийз бонюнб взґзчця л юзц б езґмп ебаіщи.
29. А шхта вґьбз аха жбаі евахирьі жзяз, бнґбн уага п бпєхнюф ає езяз; яа хґьтз єчш жзяз, тая льгнюиб аєню пл очзюпб жбаск, ь юз без жпча жбаі яича хнюижз б гзіюи. 
30. І шхта вґьбь ґихь жбаш евахирьі жзяз, бпєпжюн сс п бпєхнюф ає езяз; яа хґьтз єчш жзяз, тая льгнюиб аєню пл очзюпб жбаск, ь юз без жпча жбаі яича я хнюижз б гзіюи. 
31. Схьльюа жьхай, та хачн кжаеф ґалпґбз рчця л єґийнюац ебаіц, юзкьу єьежф су внефщаби лгаєи юь ґалчиозююш. 
32. А Я хьйи бьщ: Хжа ґалґнбьі рчця пл єґийнюац ебаіц, ахґпщ вґабнюн взґзчцяи, жау евґнонюші сс взґзчця; п кжа аєґийнжфеш юь ґалбзєзюпу, жау онюнжф взґзчця. 
33. І тз бн оичн, та ехьльюа єьбюпщ: Нз бпєщабчшуеш бпє вґнешгн, ьчз бнхаюиу взґзє Гаеваєащ вґнешгьююш жбас. 
34. А Я хьйи бьщ: Нз вґнешгьужзеш бльгьчп: юп юзяащ, жащи та баюа вґзежач Байну; 
35. Нп лзщчзц, жащи та баюь впєюпййш єчш юпг Йага; юп Єґиеьчнщащ, жащи та мз щпежа Взчнхага Цьґш. 
36. Нп гачабац жбаіц юз вґнешгьуеш, жащи та юз щайзр йаєюас бачаенюн ионюнжн япчац ьяа оаґюац. 
37. Ачз юзкьу яиєз ечаба бьрз: Тьх, жьх, юп, юп; ь та ваюьє мз, – жз вакаєнжф бпє чихьбага. 
38. Вн оичн, та ехьльюа: Оха ль аха, лия ль лия. 
39. А Я хьйи бьщ: Нз онюпжф евґажнби чнкащи! А хачн бєьґшжф жзяз ва вґьбпу тамп жбасу, аязґюн єа юфага у єґиги. 
40. І кжа лькаоз еиєнжнеш л жаяац п льяґьжн б жзяз еаґаохи, бпєєьу уащи у бзґкюпу аєшг; 
41. І кжа вґнщиенжф жзяз вґаужн л юнщ аєюи щнчц, вґауєн л юнщ иєбпоп. 
42. Дьу жащи, кжа вґаенжф и жзяз, ь бпє жага, кжа каоз валнонжн б жзяз, юз бпєбзґжьуеш. 
43. Вн оичн, та ехьльюа: Лцян ячнйюфага жбага п юзюьбнєф баґагь жбага. 
44. А Я хьйи бьщ: Лцяпжф баґагпб бьрнк, ячьгаечабчшужз жнк, та вґахчнюьцжф бье, єаяґаєпужз юзюьбнеюнхьщ бьрнщ п щачпжфеш ль жнк, та юзевґьбзєчнба ебпєоьжф вґажн бье п гаюшжф бье. 
45. Биєфжз й енюьщн Бьжфхь бьрага Нзязеюага; яа Впю юьхьлиі Сбаіщи еаюмц екаєнжн юьє чнкнщн п єаяґнщн, п ваенчьі єат юь вґьбзєюнк п юзвґьбзєюнк. 
46. Ба хачн бн яиєзжз чцянжн чцячшонк бье, жа шхь бьщ юьгаґаєь? Чн юз жз еьщз онюшжф п щнжюнхн?
47. І шхта бн бпжьіжз чнрз яґьжпб бьрнк, жа та аеаячнбага онюнжз? Чн юз жьх онюшжф п вагьюн? 
48. Ожай, яиєфжз єаехаюьчп, шх єаехаюьчну Бьжфха бьр Нзязеюну!
Мьжбпш 6
1. Пнчфюиужз, юз бонюшужз щнчаежн бьрас взґзє чцєфщн єчш жага, тая баюн яьончн бье; пюьхрз юз яиєз бьщ юьгаґаєн бпє Бьжфхь бьрага, шхну юь юзяп. 
2. Ожйз, хачн бонюшір щнчаежнюц, юз еиґщн взґзє еаяац, шх ионюшцжф чнмзщпґн б енюьгагьк п юь бичнмшк, ьян вґаечьбчшчн ск чцєн. Пґьбєи хьйи бьщ: Ваюн бйз аєзґйицжф юьгаґаєи ебац. 
3. А б жзяз, хачн бонюшір щнчаежнюц, юзкьу чпбь ґихь жбаш юз бпєьі, та бонюші вґьбь, 
4. Щая щнчаежнюш жбаш яичь жьіщюац; п Бьжфха жбпу, та яьонжф ижьіщюнозюз, бпєєьежф жаяп шбюа. 
5. І хачн щачнреш, юз яиєф, шх чнмзщпґн, хажґп вачцячшцжф и енюьгагьк п юь взґзкґзежшк бичнмф, ливнюнбрнеф, щачнжнеш, ьян вахьльжнеш чцєшщ. Іежнюи хьйи бьщ, та баюн бйз аєзґйицжф юьгаґаєи ебац. 
6. А жн, хачн щачнреш, ибпуєн єа аезчп жбаіс, льонюн єбзґп жбас, ващачнеш єа Бьжфхь жбага, хажґну ижьіщюнозюну; п Бьжфха жбпу, шхну яьонжф жьіщюз, бпєєьежф жаяп шбюа. 
7. А хачн щачнжзеш, юз хьйпжф льубага, шх жп вагьюн; яа баюн гьєьцжф еаяп, та озґзл бзчзщабежба ебаі яиєижф ваоижп. 
8. Нз яиєфжз ваєпяюп єа юнк, яа люьі Бьжфха бьр, шхи щьіжз важґзяи взґзєюпрз, ьюпй бн вавґаенжз б Нфага. 
9. А щачпжфеш жьх: Ожоз юьр, Ситну юь юзязеьк! Хьу ебшжнжфеш пщ‘ш Тбаі; 
10. Хьу вґнуєз Цьґежба Тбаі; Нзкьу яиєз бачш Тбаш п юь лзщчп, шх юь Нзяп; 
11. Хчпя юьр таєзююну єьу юьщ юь мзу єзюф; 
12. І вґаежн юьщ яаґгн юьрп, шх п щн вґатьіща яаґйюнхьщ юьрнщ; 
13. І юз ббзєн юье и евахиеи, ьчз лькнежн юье бпє чихьбага; яа Тбаі і Цьґежба п енчь, п ечьбь юьбпхн. Ащпюф. 
14. Ба, шхта бн яиєзжз вґатьжн чцєшщ гґпкн скюп, жа вґаежнжф п бьщ Бьжфха бьр Нзязеюну! 
15. А шхта юз яиєзжз вґатьжн чцєшщ гґпкпб скюпк, жа у Бьжфха бьр юз вґаежнжф бьщ гґпкпб бьрнк. 
16. Тьхай хачн ваежнжзеш, юз яиєфжз б льйиґп, шх жп чнмзщпґн; яа баюн бєьцжф юь ебаск чнмшк льйиґи, ьян вахьльжн чцєшщ, та ваежшжфеш. Іежнюи хьйи бьщ, та баюн бйз аєзґйицжф юьгаґаєи ебац. 
17. А жн, хачн ваежнреш, ващьежн гачаби жбац п чнмз жбаі ащну, 
18. Щая л‘шбнжнеш б ваежп юз взґзє чцєфщн, ьчз взґзє Бьжфхащ жбасщ, Кажґну ижьіщюнозюну; п Бьжфха жбпу, та яьонжф жьіщюз, бпєєьежф жаяп шбюа. 
19. Нз лянґьужз еаяп ехьґяпб юь лзщчп, єз щпчф жь пґйь бнюнтицжф, п єз лчаєпс впєхавицжфеш п хґьєижф; 
20. Ачз лянґьужз еаяп ехьґян юь юзяп, єз юп щпчф, юп пґйь юз бнюнтицжф, п єз лчаєпс юз впєхавицжфеш п юз хґьєижф. 
21. Ба єз ехьґян бьрп, жьщ яиєз у езґмз бьрз. 
22. Сбпжнчфюнх єчш жпчь – аха; шхта аха жбаі яиєз онежз, жа без жпча жбаі яиєз ебпжчз; 
23. А хачн аха жбаі яиєз чнкз, жа без жпча жбаі яиєз вабюз жзщґшбац. Ожай, шхта ебпжча, хажґз б жаяп, ежьі впжфщац, жа шхь й гчняахь мш впжфщь? 
24. Нпкжа юз щайз ечийнжн єбащ вьюьщ: жащи та аєюага яиєз юзюьбнєпжн, ь єґигага чцянжн, ьяа аєюащи яиєз ежьґьжнеш, ь єґигнщ юзкжибьжн. Нз щайзжз ечийнжн Багабп п щьщаюп.
25. А жащи хьйи бьщ: Нз впхчиужзеш єчш йнжжш бьрага, та бьщ сежн п та внжн; юп єчш жпчь бьрага – и та аєшгюижнеш. Хпяь йнжжш юз япчфрз сйп, ь жпча – аєзйп? 
26. Гчшюфжз юь вжькпб юзязеюнк: баюн юз епцжф, юз йюижф, юз лянґьцжф и йнжюнмп; п Бьжфха бьр Нзязеюну юьеноиі ск. А кпяь бн юз хґьтп бпє юнк? 
27. І кжа л бье щайз важиґяибьжнеш п єачионжн еаяп лґаежи [яаєьу] юь аєню чпхажф? 
28. І вґа аєзйи юьта хчаваозжзеш? Гчшюфжз юь ежзвабп чпчзс, шх баюн ґаежижф: юз вґьмццжф, юз вґшєижф; 
29. Ачз хьйи бьщ, та у Сачащаю и бепу ечьбп ебасу юз аєшгьбеш жьх внрюа, шх яиєф-шхь л юнк; 
30. А шхта жґьби ежзваби, хажґь ефагаєюп і, ь льбжґь яиєз и впо хнюижь, Баг жьх аєшгьі, жа юьехпчфхн хґьтз лаєшгюз Впю бье, щьчабпґюп?
31. Ожйз, юз йиґпжфеш п юз япєхьужзеш: Ща юьщ сежн? Аяа: Ща юьщ внжн? Аяа: У та юьщ аєшгжнеш?
32. Тащи та бефага мфага рихьцжф вагьюн, п жащи, та Бьжфха бьр Нзязеюну бпєьі, та бн щьіжз юь мз важґзяи. 
33. Ожай, рихьужз юьувзґрз Цьґежбь Байага п вґьбзєюаежн Йага, ь без мз єачионжфеш бьщ. 
34. Ожай, юз єищьужз вґа льбжґьрюпу єзюф, яа льбжґьрюпу єзюф [еьщ] яиєз впхчибьжнеш вґа ебаі: бнежьонжф єчш [хайюага] єюш ебага хчаважи. 
Мьжбпш 7
1. Нз еиєпжф, тая бье юз еиєнчн. 
2. Ба шхнщ еиєащ еиєнжз, [жьхнщ] яиєзжз льеиєйзюп; п шхац щпґац яиєзжз щпґшжн, [жьхац] бьщ жьхай яиєз бпєщпґшюа. 
3. І юьта жн єнбнреш юь ехьчхи б амп яґьжь жбага, ь хачаєн и жбаіщи амп юз яьонр? 
4. Аяа, шх ехьйзр яґьжабп жбаіщи: Дьбьу, ш бнущи ехьчхи л ахь жбага, хачн б амп жбаіщи хачаєь? 
5. Лнмзщпґз! Внжшгюн взґзєюпрз хачаєи л ахь жбага, п жаєп ваяьонр, [шх] бнжшгжн ехьчхи л ахь яґьжь жбага. 
6. Нз єьбьужз жага, та ебшжз, веьщ п юз хнєьужз взґчпб бьрнк взґзє ебнюфщн, тая баюн юз важавжьчн ск юагьщн ебасщн п, аязґюибрнеф, юз ґалжзґльчн бье. 
7. Пґаепжф – п єьєижф бьщ; рихьужз, п люьуєзжз; ежихьужз, – п бпєонюшжф бьщ; 
8. Ба хайюну, кжа вґаенжф, аєзґйиі, кжа рихьі, – люькаєнжф, п жащи, кжа ежихьі, бпєонюшжф уащи. 
9. Чн і езґзє бье жьхну оачабпх, та ваєьежф хьщзюш енюабп ебаіщи, хачн бпю кчпяь вавґаенжф? 
10. І хачн вавґаенжф ґнян, ваєьб ян уащи гьєцхи? 
11. Ожай, хачн бн, гюпбчнбп, п бщпіжз єаяґаєпшжн єпжшщ бьрнщ, жнщ вьоз Бьжфха бьр Нзязеюну юьтзєґнжф єаяґь жнщ, та вґаешжф и Нфага. 
12. Ожай, шх каозжз, тая чцєн и бефащи бонюшчн л бьщн, жьх еьща у бн бонюшужз л юнщн; яа б мфащи – Зьхаю п Пґаґахн. 
13. Вкаєфжз билфхнщн баґажьщн; жащи та рнґахп баґажь п вґаежаґну рчшк, шхп бзєижф єа льгнязчп, п яьгьжа чцєзу юнщн вґаежицжф; 
14. Тащи та билфхп баґажь п билфхну рчшк, шхп б йнжжш вґнбаєшжф, п щьча яиєз жьхнк, хажґп люьуєижф ск. 
15. Оежзґпгьужзеш чйзвґаґахпб, хажґп вґнкаєшжф єа бье б абзопу аєзйп, ь безґзєнюп – бабхн кнйп: 
16. Зь вчаєьщн скюпщн вплюьіжз ск. Хпяь лянґьцжф л жзґюи бнюагґьє он л яиґ‘шюи ещахбн? 
17. Ба бешхз єзґзба єаяґз вґнюаенжф жьхай вчаєн єаяґп, ь юзєаяґз єзґзба вґнюаенжф вчаєн юзєаяґп: 
18. Нз щайз єзґзба єаяґз вґнюаенжн вчаєн юзєаяґп, юп єзґзба юзєаяґз вґнюаенжн вчаєн єаяґп. 
19. Уепчшхз єзґзба, та юз вґнюаенжф вчаєи єаяґага, лґияицжф п хнєьцжф и багаюф. 
20. Тай ль вчаєьщн скюпщн вплюьіжз ск. 
21. Нз хайюну, кжа лбзґжьіжфеш єа Мзюз: Гаеваєз! Гаеваєз! Убпуєз єа Цьґежбь Нзязеюага, ьчз жау, та бнхаюиі бачц Бьжфхь Мага, шхну юь юзяп. 
22. Чнечзююп чцєн ехьйижф Мзюп жага єюш: Гаеваєз! Гаеваєз! Хпяь юз Тбасщ ущзююшщ щн вґаґахибьчн? Хпяь юз Тбасщ ущзююшщ єзщаюпб бнгьюшчн? Хпяь юз Тбасщ ущзююшщ яьгьжа єнб жбаґнчн? 
23. І жаєп бпєвабпщ сщ: Я юпхачн юз люьб бье; бпєпуєпжф ає Мзюз беп, кжа онюнжф язлльхаююш! 
24. Ожай, хайюну, кжа ечикьі мп ечабь Мас п бнхаюиі ск, екайну юь щийь ґалбьйчнбага, хажґну еваґиєнб єпщ ебпу юь хьщзюп, 
25. І впраб єат, п бнурчн л язґзгпб ґпхн, п лєпуюшбеш бпжзґ п ґнюиб юь єпщ жау; п бпю юз ивьб, жащи та еваґиєйзюну яиб юь хьщзюп. 
26. А хайюну, кжа ечикьі амп ечабь Мас п юз бнхаюиі ск, екайну юь оачабпхь юзґалбьйчнбага, хажґну еваґиєнб єпщ ебпу юь впехи; 
27. І впраб єат, п бнурчн л язґзгпб ґпхн, п лєпуюшбеш бпжзґ, п ґнюичн юь єпщ жау, п бпю ивьб, п бзчнхз яича жз вьєпююш уага. 
28. І хачн Іеие ехпюонб габаґнжн мп ечабь, юьґає єнбибьбеш л Йага юьихн. 
29. Ба Впю юьбоьб ск, шх Тау, та щьі бчьєи, ь юз жьх, шх хюнйюнхн. 
Мьжбпш 8
1. А хачн лпураб Впю л гаґн, ечпєащ ль Ннщ ґирнча яьгьжа юьґаєи.
2. Ай аеф, впєпураб вґахьйзюну, бхчаюнбеш Йащи п ехьльб: Гаеваєз! Яхта лькаозр, Тн щайзр ионюнжн щзюз онежнщ (илєаґабнжн). 
3. Іеие вґаежшгюиб ґихи, – п жаґхюибеш уага п ехьльб: Хаои, – яиєф онежну! І бпю жпіс й кбнчп аонежнбеш бпє вґахьлн. 
4. І ехьльб уащи Іеие: Гчшєн, юз авабпєьу вґа мз чцєшщ; ьчз впєн п вахьйн езяз ебштзюнхабп п вґнюзен єьґ, хажґага лбзчпб Мауезу, юь ебпєозююш сщ. 
5. А хачн Впю вґнураб єа Кьвзґюьищи, єа юфага впєпураб еажюнх п вґаенб Йага: 
6. Гаеваєз! Счийюнх щпу чзйнжф иєащь б юзщаоп п йаґежаха ежґьйєьі. 
7. Іеие ехьльб уащи: Я вґнуєи п илєаґабчц уага. 
8. А еажюнх и бпєвабпєф ехьльб: Гаеваєз! Я юз бьґжну, тая Тн льураб впє щпу єьк; ьчз ехьйн чнрз ечаба, п илєаґабнжфеш ечийюнх щпу;
9. Ба ш жьхай впєчзгчь чцєнюь, вґажз, щьцон б езяз впє ґихац башхпб, юьхьлиц аєюащи: Ппєн, п уєз; п єґигащи: Пґнуєн, п вґнкаєнжф; п ебаіщи ечийюнхабп: Вонюн амз, п бонюші. 
10. Качн Іеие ваоиб мз, Впю лєнбибьбеш п ехьльб жнщ, та урчн ль Ннщ: Іежнюи хьйи бьщ: Ньбпжф б Ілґьсчп юз люьураб Я жьхас бпґн. 
11. І хьйи бьщ, та онечзююп вґнуєижф бпє екаєи п лькаєи п вґнчшйижф л Абґььщащ, Іеььхащ п Яхабащ и Цьґежбп Нзязеюащи; 
12. А енюн Цьґежбь яиєижф бнхнюижп гзжф и впжфщи лабюпрюц: жьщ яиєз вчьо п ехґзгпж лияпб. 
13. І ехьльб Іеие еажюнхабп: Ієн, п, шх жн бпґибьб, юзкьу яиєз жаяп. І аєийьб ечийюнх уага а жпщ оьеп. 
14. Качн Іеие вґнураб и єпщ Пзжґь, жа ваяьонб жзти уага, та чзйьчь б гьґшомп, 
15. І жаґхюибеш ґихн сс, п юзєигь льчнрнчь сс; п баюь впєбзчьеш п ечийнчь сщ. 
16. А хачн юьежьб бзопґ, єа Нфага вґнбзчн яьгьжа япеюибьжнк, п Впю вабнгьюшб єикпб ечабащ п илєаґабнб иепк юзєийнк, 
17. Щая евґьбєнчаеш ехьльюз озґзл вґаґахь Іеьц, хажґну хьйз: Впю илшб юь Сзяз юьрп юзщаоп п ваюпе кбаґаян. 
18. А хачн Іеие ваяьонб єабхачь Сзяз льяьгьжа юьґаєи, лбзчпб (иоюшщ) бпєвчнбжн юь єґигну язґзг. 
19. Таєп аєню хюнйюнх впєпураб п ехьльб Йащи: Уонжзчц! Я впєи ль Таяац, хиєн я Тн юз ураб. 
20. І ехьльб уащи Іеие: Лненмп щьцжф юаґн п вжькн юзязеюп – гюплєь, ь Сню Лцєефхну юз щьі, єз у гачабн вґнкнчнжн. 
21. А пюрну л иоюпб Йага ехьльб Йащи: Гаеваєз! Далбачф щзюп взґзєюпрз впжн у вакабьжн яьжфхь щага.
22. Ачз Іеие ехьльб уащи: Йєн ль Мюац п чнрн щзґжбнщ кабьжн ебаск ващзґчнк. 
23. І, хачн льураб Впю и оабзю, ечпєащ ль Ннщ еживнчн у иоюп Йага. 
24. І аеф, лєпуюшчьеш бзчнхь яиґш юь щаґп, ьй жьх, та оабзю льчнбьчн кбнчп, ь Впю евьб. 
25. Таєп иоюп Йага впєпурчн єа Нфага, п ґаляиєнчн Йага; ехьльчн: Гаеваєз! Вґшжиу юье: гнюзща! 
26. І ехьльб сщ: Чащи бн [жьхп] яашгилчнбп, щьчабпґн? Впєжьх впєбпбеш п льяаґаюнб бпжґьщ п щаґц, п бонюнбеш бзчнхну евахпу. 
27. А чцєн єнбибьчнеш у хьльчн: Хжа мз, та у бпжґн п щаґз впєхаґшцжфеш Йащи? 
28. І хачн Впю вґнвчнб єа єґигага язґзгь б хґьсюи Гьєьґнюефхи, лиежґпчн Йага єбаі япеюибьжнк, та бнурчн л щагнчфюнк взозґ, бзчфщн юьбпйзюп, ьй жьх, та юпкжа юз юьещпчцбьбеш вґакаєнжн жпіц єаґагац. 
29. І аеф, баюн льхґноьчн: Ща Таяп, Іеиез, Снюи Байну, єа юье? Пґнураб Тн ецєн єаоьеюа щионжн юье. 
30. А бпєєьчпх ає юнк вьечаеш бзчнхз ежьєа ебнюзу. 
31. І єзщаюн вґаенчн Йага: Яхта бнйзюзр юье, жа варчн юье и ежьєа ебнюзу. 
32. І бпю ехьльб сщ: Ієпжф. І баюн бнурчн у ваєьчнеш б ежьєа ебнюзу. І аеф, иез ежьєа ебнюзу хнюичаеш л хґижавьєи б щаґз, п льгнюича и баєп. 
33. А вьежикн ваяпгчн єа щпежь, п жьщ авабпчн, вґа без, та ежьчаеш л япеюибьжнщн. 
34. І аеф, мпчз щпежа бнурча юьлиежґпо Іеиеабп п, хачн ваяьонча Йага, вґаенчн, тая Впю бпєпураб ає скюфага хґьц. 
Мьжбпш 9
1. Таєп Впю льураб и оабзю, взґзвчнб [юьльє] п вґняиб єа Сбага щпежь. 
2. І аеф, вґнюзечн єа Нфага юзєийага, та чзйьб юь юарьк. Іеие ваяьонб скюц бпґи, ь жащи ехьльб ґалечьячзюащи: Зяьєфаґеш, енюи! Пґатьцжфеш жаяп гґпкн жбас.
3. Пґн мфащи єзшхп пл хюнйюнхпб ехьльчн еьщп б еаяп: Впю гьюфянжф Багь. 
4. Іеие люьб скюп єищхн, ь жащи ехьльб: Чага єалбачшіжз яижн юзєаяґнщ льщпґьщ и бьрнк езґмшк? 
5. Ба та чзгрз ехьльжн: Пґатьцжфеш жаяп гґпкн, он ехьльжн: Ппєбзєнеш п каєн? 
6. Пґажз, ьян бн люьчн, та Сню Лцєефхну щьі бчьєи юь лзщчп вґатьжн гґпкн, – ь жаєп ехьльб юзєийащи: Ппєбзєнеш, бплфщн ваежпчф жбац у уєн б аезчц жбац. 
7. І бпю впєбпбеш, [илшб ваежпчф ебац] п впраб єа аезчп ебаіс. 
8. А юьґає, шхну без мз яьонб, бзчфщн єнбибьбеш п вґаечьбчшб Багь, Кажґну єьб жьхи бчьєи чцєшщ.
9. Качн Іеие ураб лбпєжн, жа ваяьонб оачабпхь, та енєпб япчш щнжюнмп, юь ущзююш Мьжбпу, п ехьльб уащи: Ієн ль Мюац. І бпю впєбпбеш п ґирнб ль Ннщ. 
10. І хачн Іеие яиб вґн ежачп б уага єащп, яьгьжа щнжюнхпб п гґпрюнхпб вґнурчн п вґнепчн япчш Нфага жь иоюпб Йага. 
11. Качн ваяьончн мз їьґнезс, жа ехьльчн Йага иоюшщ: Ньта Уонжзчф бьр сежф п в‘і л щнжюнхьщн п л гґпрюнхьщн? 
12. А Іеие, хачн ваоиб мз, ехьльб сщ: Нз лєаґабп щьцжф важґзяи юь чпхьґш, ьчз юзєийп; 
13. Ппєпжф, юьбопжфеш, та алюьоьі: Мнчаежн каои, ь юз вайзґжбн. Ба Я вґнураб вахчнхьжн юз вґьбзєюнхпб, ьчз гґпрюнхпб єа хьшжжш. 
14. Таєп вґнкаєшжф єа Нфага иоюп Ібьюабп п хьйижф: Чащи щн п їьґнезс ваежнщаеш яьгьжа, ь Тбас иоюп юз ваежшжфеш? 
15. І ехьльб сщ Іеие: Чн щайижф йиґнжнеш енюн аезчп рчцяюас, єахн л юнщн юьґзозюну? Ачз юьєпуєижф єюп, хачн бпєязґзжфеш и юнк юьґзозюну, п жаєп яиєижф ваежнжнеш. 
16. І юпкжа єа аєзйп ежьґас юз вґнрнбьі чьжхн л юабас жхьюнюн; яа баюь ляпйнжфеш юь ежьґащи п єпґь ежьюз тз япчфрац.
17. Нз бчнбьцжф жьхай бнюь щачаєага єа ежьґнк яиґєцхпб; пюьхрз яиґєцхн ваґбижфеш, п бнюа бнжзоз, п яиґєцхн вґавьєижф; ьчз бнюа щачаєз бчнбьцжф єа юабнк яиґєцхпб, п лязґзйзжфеш жз п жз. 
18. Качн Впю габаґнб сщ мз, впєпураб єа Нфага аєню пл ежьґрню, бхчаюнбеш Йащи п ехьльб: Даюфхь щаш тауюа ващзґчь; ьчз вґнуєн, вахчьєн юь юзс ґихи Тбац, п баюь яиєз йнбац. 
19. І впєбпбеш Іеие, п впраб ль юнщ, п иоюп Йага. 
20. І аеф, йпюхь, шхь єбьюьємшжф чпж ежґьйєьчь бпє хґабажзоп, юьячнлнчьеш лльєи п жаґхюичьеш єа вачн аєшги Йага; 
21. Ба баюь хьльчь еьщь б еаяп: Яхта чнрз жаґхюиеш єа аєзйп Йага, бнєийьц. 
22. А Іеие аязґюибеш, ваяьонб сс п ехьльб: Зяьєфаґеш, єаюц! Впґь жбаш бґшжибьчь жзяз. І йпюхь бпє жпіс кбнчнюн илєаґабнчьеш. 
23. І хачн вґнураб Іеие єа аезчп ежьґрнюн п ваяьонб жьщ еавпчхьґпб п юьґає, та бонюнб гьщпґ, 
24. Та ехьльб сщ: Пґавиежпжф! Ба юз бщзґчь єпбонюь, ьчз евнжф. І юьещпкьчнеш л Нфага. 
25. А хачн юьґає бнвґабьєнчн, Впю льураб, илшб сс ль ґихи, п єпбонюь впєбзчьеш. 
26. І вачнюичь лбпежхь вґа мз ва бепу лзщчп жпу. 
27. І хачн Іеие вабзґжьбеш лбпєжн, ль Ннщ ечпєащ прчн єбаі ечпвнк п хґноьчн: Пащнчиу юье, Іеиез, енюи Дьбнєпб! 
28. А хачн Впю вґнураб єа аезчп, ечпвп юьячнлнчнеш єа Нфага: І хьльб сщ Іеие: Чн бпґиіжз, та Я щайи жз бонюнжн? Ваюн ехьльчн Йащи: Тьх, Гаеваєз! 
29. Таєп Впю жаґхюибеш скюпк аозу п ехьльб: Нь бпґи бьри кьу яиєз бьщ.
30. І вґалґпчн аоп скюп. А Іеие еибаґа юьхьльб сщ: Гчшєпжф, тая юпкжа юз єплюьбеш. 
31. Ачз баюн, шх жпчфхн бнурчн, ґалгачаенчн вґа Нфага юабнюи ва бепу лзщчп жпу. 
32. А хачн жп бнкаєнчн, жа вґнбзчн єа Нфага оачабпхь юпщага п япеюибьжага. 
33. І хачн єзщаюь Впю вґагюьб, юпщну ваоьб габаґнжн. І юьґає бзчфщн єнбибьбеш п хьльб: Нпхачн юз яича ваєпяюага б Ілґьсчп. 
34. А їьґнезс хьльчн: Впю бнгьюші япепб енчац хюшлш япепбефхага! 
35. І каєнб Іеие ва бепк щпежьк п ваезчзююшк, юьбоьб и енюьгагьк скюпк, п вґавабпєибьб Єбьюгзчпц Цьґежбь п илєаґабчцбьб иепчшхи юзєиги п бепчшхи юзщпо и чцєшк. 
36. Впю яьонб цґян юьґаєи, п вайьчпб ск, яа баюн яичн бнеюьйзюп п ґалваґарзюп, шх бпбмп, хажґп юз щьцжф вьежнґш. 
37. Таєп ехьльб иоюшщ Сбасщ: Жюнбь яьгьжа, ь йзюмпб щьча; 
38. Тай ячьгьужз Вачаєьґш йюнбь, тая бнечьб йзюмпб юь юнби Сбац. 
Мьжбпш 10
1. І вахчнхьб Впю єбьюьємшжфак иоюпб Сбаск, п єьб сщ бчьєи юьє юзонежнщн єикьщн, тая бнгьюшжн ск п илєаґабчцбьжн бепчшхи юзєиги, п бепчшхи юзщпо. 
2. А єбьюьємшжф Аваежачпб щьчн жьхп ущзююш: взґрну Снщаю, юьлбьюну Пзжґащ, п Аюєґпу, яґьж уага, Яхпб Ззбзєзсб жь Ібью, яґьж уага; 
3. Пнчнв п Вьґїачащпу, Хащь п щнжюнх Мьжбпу, Яхпб Ачїзсб п Тьєзу;
4. Снщаю Кьюьюпж п Юєь Іехьґпаж, жау, та лґьєнб Йага. 
5. Омнк єбьюьємшжзґа Аваежачпб ваечьб Іеие п львабпєьб сщ хьйион: Нь рчшк вагьюпб юз каєпжф, п б щпежа еьщьґшюефхз юз лькаєфжз; 
6. А уєпжф юьувзґрз єа льгнячнк абзоах єащи Ілґьсчзбага; 
7. А шх яиєзжз каєнжн, жа вґавабпєиужз, та юьячнлнчаеш Цьґежба Нзязеюз; 
8. Нзєийнк илєаґабчцужз, вґахьйзюнк аонтьужз, щзґжбнк баехґзрьужз, япепб бнгьюшужз, єьґащ єпежьчн, єьґащ єьбьужз. 
9. Нз язґпжф пл еаяац юп лачажь, юп еґпячь, ьюп щпєп єа ебаск вашепб. 
10. Нп жаґян б єаґаги, юп єбак аєзйню, юп ближжш, юп вьчнмп. Ба жґиєпбюнх бьґжну вайнбн. 
11. Да шхага я щпежь он ваезчзююш бн юз льурчн я, єабпєьужзеш, кжа б юфащи єаежауюну, п жьщ льчнрьужзеш, єахн юз бнуєзжз; 
12. А хачн лькаєнжз єа аезчп, бпжьужз сс: Мнґ аезчп мпу; 
13. І шхта аезчш яиєз єаежауюь, жа щнґ бьр вґнуєз юь юзс; ь шхта юз яиєз гпєюац, жа щнґ бьр єа бье вабзґюзжфеш. 
14. А шхта кжаеф юз вґнущз бье, п юз єаечикьіжфеш єа бьрнк ечпб, жа, бнкаєшон л єащи он л щпежь жага, аяжґиепжф ваґак л юпг бьрнк; 
15. Іежнюи хьйи бьщ: Ужпрчнбпрз яиєз лзщчп еаєащефхпу п гащаґефхпу еиєюага єюш, ьюпй щпежи жащи. 
16. Оеф, Я ваенчьц бье, щаб абзмф ващпй бабхпб: жай яиєфжз щиєґп, шх лщпс, п вґаежп, щаб гачиян. 
17. Оежзґпгьужзеш чцєзу: яа баюн яиєижф бпєєьбьжн бье енюзєґпаюьщ п б енюьгагьк бьрнк яиєижф янжн бье, 
18. І вабзєижф бье єа вґьбнжзчпб п мьґпб ль Мзюз, єчш ебпєозююш взґзє юнщн п вагьюьщн. 
19. Ть хачн яиєижф бпєєьбьжн бье, юз жиґяиужзеш, шх он та ехьльжн; яа жпіс й щнжп єьюа яиєз бьщ, та ехьльжн. 
20. Ба бн юз яиєзжз габаґнжн, ьчз Дик Бьжфхь бьрага габаґнжнщз б бье. 
21. І яґьж яґьжь бпєєьежф юь ещзґжф, п яьжфха – енюь, п вабежьюижф єпжн юь яьжфхпб п ищзґжбчшжф ск. 
22. І яиєзжз юзюьбнеюнщн ль ущзююш Маі; аєюьх жау, кжа бнжґнщьі єа хпюмш, бґшжиіжфеш. 
23. А хачн яиєижф бье взґзечпєибьжн б аєюащи щпежп, бжпхьужз єа єґигага. Ба вґьбєи бьщ хьйи: Нз бежнгюзжз аяпужн щпеж плґьсчфефхнк, шх вґнуєз Сню Лцєефхну. 
24. Уозюф юз бнтну бпє ионжзчш, п ечийюнх юз бнтну бпє гаеваєьґш ебага: 
25. Зьєаенжф єчш иоюш, тая бпю яиб, шх ионжзчф уага, п єчш ечийюнхь, тая бпю яиб, шх гаеваєьґ уага. Яхта гаеваєьґш єащи юьлбьчн Взчфлзбичащ, жа он юз юьлбижф жьх жнщ вьоз у єащьрюпк уага? 
26. Ожай, юз япужзеш ск: яа юзщьі юпоага ижьіщюнозюага, та юз бншбнчаеш я, п жьіщюага, та юз ежьча я бпєащнщ. 
27. Ща хьйи бьщ и жзщґшбп, хьйпжф вґн ебпжчп; п та юь бика оиіжз, вґавабпєиужз юь єькьк. 
28. І юз япужзеш жнк, та бянбьцжф жпча, ь єирп юз щайижф иянжн; япужзеш япчфрз жага, кжа щайз п єири, п жпча вагиянжн б гзіюп. 
29. Чн юз єбп щьчзюфхп вжьрхн вґаєьцжфеш ль ьеьґпу? І йаєюь л юнк юз бвьєз юь лзщчц язл [бачп] Бьжфхь бьрага; 
30. А юь бьрпу гачабп юьбпжф бачаееш без ваґькабьюз; 
31. Тащи юз япужзеш: бн хґьтп бпє яьгьжфак щьчнк вжькпб. 
32. Ожай, хайюага, кжа евабпєиі Мзюз взґзє чцєфщн, жага евабпєибьжнщи п Я взґзє Бьжфхащ Масщ Нзязеюнщ. 
33. А кжа лґзозжфеш Мзюз взґзє чцєфщн, лґзоиеш п Я уага взґзє Бьжфхащ Масщ Нзязеюнщ. 
34. Нз єищьужз, та Я вґнураб вґнюзежн щнґ юь лзщчц; юз щнґ вґнураб Я вґнюзежн, ьчз щзо; 
35. Ба Я вґнураб ґалєпчнжн оачабпхь л яьжфхащ уага, п єаохи л щьжпґ‘ц сс, п юзбпежхи пл ебзхґикац сс. 
36. І баґагн чцєнюп – єащьрюп сс. 
37. Хжа чцянжф яьжфхь он щьжпґ япчфрз, ьюпй Мзюз, юз єаежауюну Мзюз; п кжа чцянжф енюь он єаюфхи япчфрз, ьюпй Мзюз, юз єаежауюну Мзюз; 
38. І кжа юз язґз кґзежь ебага п юз уєз ечпєащ ль Мюац, жау юз єаежауюну Мзюз. 
39. Тау, та лязґзйз йнжжш ебаі, бжґьжнжф уага; ь жау, та бжґьжнжф йнжжш ебаі льґьєн Мзюз, лязґзйз уага. 
40. Хжа вґнущьі бье, Мзюз вґнущьі, ь кжа вґнущьі Мзюз, вґнущьі Тага, Хжа Мзюз ваечьб; 
41. Хжа вґнущьі вґаґахь б пщ‘ш вґаґахь, єпежьюз юьгаґаєи вґаґахь, п кжа вґнущьі вґьбзєюнхь, б пщ‘ш вґьбзєюнхь, єпежьюз юьгаґаєи вґьбзєюнхь. 
42. А кжа юьвасжф аєюага л щьчнк амнк жпчфхн оьрац качаєюас баєн, б пщ‘ш иоюш, пежнюи хьйи бьщ, юз бжґьжнжф юьгаґаєн ебаіс. 
Мьжбпш 11
1. І хачн ехпюонб Іеие юьежьбчшжн єбьюьємшжфак иоюпб Сбаск, взґзураб лбпєжн юьбоьжн п вґавабпєибьжн б щпежьк скюпк. 
2. А Ібью, хачн ваоиб и б‘шлюнмп вґа єпшююш Хґнежабп, ваечьб єбак иоюпб ебаск 
3. Зьвнжьжн б Нфага: Чн Тн Тау, Кажґну щьі вґнужн, он юьєйнєьжн юьщ пюрага? 
4. І ехьльб сщ Іеие и бпєвабпєф: Ппєпжф п ехьйпжф Ібьюабп, та оиіжз п яьонжз: 
5. Счпвп ежьцжф лґшонщн п хичфгьбп каєшжф, вґахьйзюп аонтьцжфеш п гчикп оицжф, щзґжбп баехґзеьцжф п бяагнщ вґавабпєиіжфеш Даяґь Впежф. 
6. І ячьйзююну, кжа озґзл Мзюз евахиен юз щьжнщз. 
7. А хачн баюн впрчн, Іеие ваоьб габаґнжн юьґаєабп вґа Ібьюь: Нь та каєнчн бн б виежзчц ваєнбнжнеш? Чн юь жґаежнюи, хажґи бпжзґ кнжьі? 
8. Нь хага бн єнбнжнеш каєнчн? Чн юь оачабпхь, лаєшгюижага б щ‘шхи аєзйи? Тп, кжа юаенжф щ‘шхну аєшг, и мьґефхнк вьчьжьк йнбижф. 
9. Таєп юь хага єнбнжнеш бн каєнчн? Нь вґаґахь? Тьх, вабпєиц бьщ, юьбпжф япчфрз, юпй вґаґахь. 
10. Ба бпю жау, вґа хага юьвнеьюа: Оеф, Я ваенчьц ваечьюмш Мага взґзє Таяац, хажґну вґнгажиі рчшк Тбпу взґзє Таяац. 
11. Іежнюи хьйи бьщ: Іл юьґаєйзюнк йпюхьщн юз ваежьбьб япчфрну бпє Ібьюь Хґзежнжзчш; ьчз щзюрну и Цьґежбп Нзязеюпщ япчфрну бпє юфага. 
12. А бпє єюпб Ібьюь Хґзежнжзчш єаюнюп Цьґежба Нзязеюз енчац язґзжфеш, п жп, та єахчьєьцжф лиенччш, лєаяибьцжф уага. 
13. Ба беп вґаґахн у Зьхаю вґабпежнчн єа Ібьюь. 
14. І, шхта каозжз вґнуюшжн, бпю і Іччш, хажґащи юьчзйьча вґнужн. 
15. Хжа щьі бикь оижн, юзкьу ваоиі! 
16. Да хага й мзу ґпє вґнґпбюшц? Впю екайну юь єпжзу, хажґп енєшжф юь бичнмп п лбзґжьцжфеш єа ебаск вґншжзчпб, 
17. І хьйижф: Мн гґьчн бьщ юь еавпчмп, ь бн юз жьюмцбьчн; щн евпбьчн бьщ еищюнк впезюф, ь бн юз ґнєьчн. 
18. Ба вґнураб Ібью, юз сежф, юз в‘і; п хьйижф: У юфащи єзщаю. 
19. Пґнураб Сню Лцєефхну, сежф п в‘і, п хьйижф: Оеф оачабпх, хажґну чцянжф сежн п внжн бнюа, єґиг щнжюнхьщ п гґпрюнхьщ. І бнвґьбєьюь вґзщиєґпежф єпжфщн сс. 
20. Таєп ваоьб Впю єахаґшжн щпежьщ, и хажґнк юьуяпчфрз бншбчшчьеш енчь Йага, озґзл жз, та баюн юз вахьшчнеш: 
21. Гаґз жаяп, Хаґьлнюз, гаґз жаяп, Впїеьсєа! Ба шхян б Тнґп у Снєаюп шбчзюп яичн енчн, хажґп шбчзюп и бье, жа єьбюа баюн и бзґзжнтьк п вавзчп вахьшчнеш я. 
22. Ачз вабпєиц бьщ: Тнґабп п Снєаюабп яиєз чзгрз еиєюага єюш, ьюпй бьщ. 
23. І жн, Кьвзґюьищз, та єа юзяь впєюшбеш, єа взхчь лпуєзр. Ба шхян и Саєащп шбчзюп яичн енчн, шбчзюп б жаяп, жа бпю льчнрнбеш я єа юнюпрюфага єюш.
24. Ачз вабпєиц бьщ, та лзщчп еаєащефхпу чзгрз яиєз еиєюага єюш, ьюпй жаяп. 
25. О жпу ваґп, хачн вґаєабйибьб ечаба, Іеие ехьльб: Пґаечьбчшц Тзяз, Бьжфхи, Гаеваєз юзяь п лзщчп, та Тн ижьіщюнонб мз бпє щиєґнк жь ґалищюнк п бпєхґнб мз юзщабчшжьщ. 
26. Тьх, Ожоз! Ба жьхац яичь Тбаш єаяґь бачш. 
27. Уез взґзєьюз Мзюп Бьжфхащ Масщ, п юпкжа юз люьі Снюь, ахґпщ Бьжфхь; п Бьжфхь юпкжа юз люьі, ахґпщ Снюь, п хащи Сню каоз бпєхґнжн. 
28. Пґнуєпжф єа Мзюз, беп ежащчзюп у аяжшйзюп, п Я льевахац бье! 
29. Вплфщпжф шґща Маі юь езяз п юьбопжфеш бпє Мзюз, яа Я вахпґюну п еищнґюну езґмзщ; п люьуєзжз евахпу єирьщ бьрнщ. 
30. Ба шґща Маі чцяз, п жшгьґ Мпу чзгхну. 
Мьжбпш 12
1. Ппє жи ваґи вґакаєнб Іеие и еияажи льепшюнщн чьюьщн; ь иоюп Йага бйз бнгачаєюпчн, п ваоьчн лґнбьжн хачаехн п сежн. 
2. Качн їьґнезс ваяьончн мз, жа ехьльчн Йащи: Оеф, иоюп Тбас онюшжф жз, оага юз щайюь бонюшжн б еияажи. 
3. А Впю ехьльб сщ: Хпяь бн юз онжьчн, та бонюнб Дьбнє, хачн бпю яиб гачаєюну, п жп, та яичн л юнщ? 
4. Ях бпю льураб єа Байага єащи п сб кчпян вахьлюп, хажґнк юз щайюь яича сежн юп уащи, юп жнщ, та яичн л юнщ, ь чнрз ебштзюнхьщ? 
5. Аяа он юз онжьчн бн б Зьхаюп, та б еияажн ебштзюнхн и кґьщп ваґирицжф еияажи, аєюьх юз щьцжф вґабнюн? 
6. Ачз вабпєиц бьщ, та жиж Тау, Хжа япчфрну бпє кґьщи; 
7. Яхян бн люьчн, та алюьоьі: Мнчаежн каои, ь юз вайзґжбн, жа юз аеиєнчн я язлбнююнк; 
8. Ба Сню Лцєефхну і Гаеваєф жьхай п еияажн. 
9. І, бпєпурабрн лбпєжн, вґнураб Впю єа енюьгагн скюфас. 
10. І аеф, яиб жьщ оачабпх, та щьб бнекчи ґихи. І львнжьчн б Іеиеь, тая лбнюибьжнжн Йага: Чн щайюь илєаґабчцбьжн б еияажи? 
11. А Впю ехьльб сщ: Хжа л бье, щьцон аєюи бпбмц, шхта баюь б еияажи бвьєз єа шщн, юз бплфщз сс п юз бнжшгюз? 
12. Ньехпчфхн й чцєнюь хґьть бпє бпбмп! Ожай, щайюь п б еияажи онюнжн єаяґа. 
13. Таєп ехьльб оачабпхабп жащи: Пґаежшгюн ґихи жбац. І бпю вґаежшгюиб, п ежьчь баюь лєаґабац, шх єґигь. 
14. А їьґнезс, шх бнурчн, ґьєнчнеш ващпй еаяац еивґажн Нфага, и шхну еваепя вагиянжн Йага. Ачз Іеие єплюьбеш вґа мз, п впраб лбпєжн. 
15. І впрчь ль Ннщ енчь (яьгьжа) юьґаєи, п Впю илєаґабнб ск иепк.
16. І льяаґаюнб сщ лгачарибьжн вґа Нфага, 
17. Нзкьу евґьбєнжфеш ехьльюз озґзл вґаґахь Іеьц, хажґну вабпєьб: 
18. Оеф, Счигь Мпу, Кажґага Я бняґьб, ичцячзюну Мпу, єа Кажґага вґнкнчнчьеф єирь Маш; бхчьєи Дикь Мага б Нфага; п лбпежнжф юьґаєьщ еиє; 
19. Нз львзґзонжф, юз льбачьі, п юпкжа юз ваоиі юь бичнмшк хґнхи Йага; 
20. Тґаежнюн юьєчьщьюас юз єачьщьі, п гюажь жчпцоага юз льгьенжф, ьй єахн юз лбзґрнжф еиєи взґзщагн; 
21. І юь ущзююш Йага яиєижф еваєпбьжнеш юьґаєн. 
22. Впєжьх вґнбзчн єа Нфага япеюибьжага, ечпвага у юпщага; п илєаґабнб уага, п ечпвну жь юпщну ваоьб габаґнжн п яьонжн. 
23. І єнбибьбеш ибзеф юьґає, п хьльб: Чн юз мзу Хґнежае (Мзепш), Сню Дьбнєпб? 
24. А їьґнезс, хачн ваоичн [вґа мз], ехьльчн: Впю бнгьюші єзщаюпб юз пюьхрз, шх [енчац] Взчфлзбичь, хюшлш япепбефхага. 
25. Ачз Іеие, люьцон ващнечн скюп, ехьльб сщ: Уепчшхз мьґежба, та ґалєпчнжфеш еьщз б еаяп, еваґайюпі; п бепчшхз щпежа он єпщ, та ґалєпчнжфеш еьщ и еаяп, юз бежасжф. 
26. І шхта еьжьюь еьжьюи бнгьюші, жа бпю ґалєпчнбеш еьщ пл еаяац: шхнщ онюащ иежасжф мьґежба уага? 
27. І шхта Я [енчац] Взчфлзбичь бнгьюшц япепб, жа енюн бьрп оніц [енчац] бнгьюшцжф? Тащи баюн яиєижф бьщ еиєєшщн. 
28. А хачн Я Дикащ Байнщ бнгьюшц япепб, жа лбноьуюа й ешгюича бье Цьґежба Байз. 
29. Аяа: шх щайз кжаеф льужн б єпщ енчфюага п вагґьяибьжн ґзоп уага, шхта взґзєюпрз юз лб‘шйз енчфюага, п жаєп вагґьяиі єпщ уага. 
30. Хжа юз лп Мюац, жау еивґажн Мзюз; п кжа юз лянґьі лп Мюац, жау ґалхнєьі. 
31. А жащи хьйи бьщ: Уепчшхну гґпк п кичь вґаежшжфеш чцєшщ, ь люзбьгь (кичь) юь Дикь юз вґаежнжфеш чцєшщ. 
32. Яхта кжаеф ехьйз ечаба юь Снюь Лцєефхага, жа вґаежнжфеш уащи; ь шхта кжаеф ехьйз юь Дикь Сбшжага, юз вґаежнжфеш уащи юп б мфащи ебпжп, юп б вґнуєзрюфащи. 
33. Аяа бнлюьужз єзґзба єаяґнщ п вчпє уага єаяґнщ, ьяа бнлюьужз єзґзба юзєаяґнщ п вчпє уага юзєаяґнщ; яа єзґзба вплюьіжфеш л вчаєи. 
34. Паґаєйзююш гьєцоз! Ях бн щайзжз габаґнжн єаяґз, хачн еьщп юзєаяґп? Тащи та бпє вабюажн езґмш иежь вґащабчшцжф. 
35. Даяґь чцєнюь л єаяґага ехьґяи єаяґз бнюаенжф; ь чцєнюь чнкь л чнкага ехьґяи чнкз бнюаенжф. 
36. Кьйи бьщ, та ль яиєф-шхз виежз ечаба, хажґз бнщабчшжф чцєн, єьєижф баюн бпєвабпєф еиєюага єюш. 
37. Ба бпє ечпб ебаск бнвґьбєьіреш п бпє ечпб ебаск яиєзр льеиєйзюну. 
38. Таєп єзшхп л хюнйюнхпб п їьґнезсб ехьльчн: Уонжзчц! Мн каозща ваяьонжн бпє жзяз шхзеф єнба. 
39. Ачз Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Рпє чихьбну п взґзчцяюну рихьі єнбь; п єнба юз єьіжфеш уащи, ахґпщ єнбь Йаюн вґаґахь; 
40. Ба шх Йаюь яиб и озґзбп хнжь жґн єюп п жґн юаоп, жьх п Сню Лцєефхну яиєз б езґмп лзщчп жґн єюп п жґн юаоп. 
41. Нпюзбпжшюн ваежьюижф юь еиє л ґаєащ амнщ п льеиєшжф уага, яа баюн вахьшчнеш бпє вґавабпєп Йаюабас; п аеф, жиж япчфрну Йаюн. 
42. Цьґнмш впбєзююь ваежьюз юь еиє л ґаєащ амнщ п льеиєнжф уага; яа баюь вґнкаєнчь бпє ґиязйпб лзщчп ваечикьжн щиєґпежф Сачащаюаби; п аеф, жиж япчфрну бпє Сачащаюь. 
43. Качн юзонежну єик бнуєз л чцєнюн, жа ячихьі щпемнюьщн язлбаєюнщн, рихьцон евахац, п юз люькаєшон. 
44. Таєп хьйз: Пабзґюиеш єа щага єащи, лбпєхн ш бнураб. І хачн вґнуєз, люькаєнжф [уага] юзльуюшжнщ, льщзжзюнщ жь вґняґьюнщ; 
45. Таєп уєз п язґз л еаяац езщзґа пюрнк єикпб, тз лчпрнк бпє юфага, п льуєижф, п йнбижф жьщ; п жґьвчшіжфеш, та єчш оачабпхь жага аежьююі і гпґрнщ бпє вавзґзєюфага. Тьх яиєз жьхай п л мнщ юзєаяґнщ ґаєащ. 
46. А хачн Впю тз вґащабчшб єа юьґаєи, щьжпґ п яґьжн Йага ежашчн взґзє [єащащ] – кажпчн габаґнжн л Ннщ. 
47. І кжаеф ехьльб Йащи: Оеф, Мьжпґ Тбаш п яґьжн Тбас ежашжф юьєбаґп, яьйьцон габаґнжн л Таяац. 
48. А Впю ехьльб и бпєвабпєф жащи, та албьбеш: Хжа Мьжпґ Маш, п кжа яґьжн Мас? 
49. Впю вахьльб ґихац Сбаіц юь иоюпб Сбаск п ехьльб: Оеф щьжпґ Маш п яґьжн Мас; 
50. Ба кжа яиєз бнхаюибьжн бачц Бьжфхь Мага Нзязеюага, жау Мзюп яґьж, п езежґь, п щьжпґ. 
Мьжбпш 13
1. Тага єюш Іеие бнураб л єащи п епб япчш щаґш. 
2. І лпяґьчьеш єа Нфага енчь юьґаєи, ьй жьх, та Впю льураб и оабзю п вґнепб, ь ибзеф юьґає ежашб юь язґзлп. 
3. І юьбоьб ск яьгьжа вґнжоьщн, хьйион: Оеф, бнураб епбьо епшжн; 
4. І хачн бпю епшб (лзґюь), жа єзшхз бвьча вґн єаґалп, п юьчзжпчн вжькн, п бнєлфаяьчн уага; 
5. А єзшхз бвьча юь щпемнюи хьщ‘шюнежи, єз щьча яича лзщчп, п юзбєаблп ваекаєнча, жащи та лзщчш яичь юзгчняахь; 
6. Ть хачн лпурча еаюмз, льб‘шча, п озґзл жз, та юз щьча (юьчзйюага) хаґпююш, льеакча; 
7. А єзшхз бвьча и жзґюн, п жзґюш бнґаеча, у льгчирнча уага; 
8. А єзшхз бвьча юь ґаєцону гґиюж п вґнюзеча вчпє: аєюз и ежахґьж, єґигз – б рпежєзешж, ь єзшхз б жґнємшжзґа. 
9. Хжа щьі бикь ечикьжн, юзкьу оиі! 
10. Уоюп юьячнлнчнеш п львнжьчн и Нфага: Ньта вґнжоьщн габаґнр єа юнк? 
11. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Чзґзл жз, та бьщ єьюа вплюьжн жьіщюнмп Цьґежбь Нзязеюага, ь сщ юз єьюа; 
12. Ба кжа щьі, жа єьежфеш уащи п вґнщюайнжфеш; ь кжа юз щьі, и жага бпєязґзжфеш у жз, та щьі; 
13. Тащи у вабпєиц сщ вґнжоьщн, та баюн єнбчшжфеш п юз яьоьжф, ечикьцжф жь юз оицжф, п юз ґалищпцжф; 
14. І евґьбєйиіжфеш юьє юнщн вґаґамжба Іеьс, хажґз вабпєиі: Счикащ ваоиіжз, п юз лґалищпіжз, п аонщь єнбнжнеш яиєзжз, п юз ваяьонжз; 
15. Ба агґияпча езґмз чцєзу мнк, п бикьщн л юьжигац оицжф, п аоп ебас лпщхюичн, юзкьу йз юз ваяьоьжф аонщь, п юз ваоицжф бикьщн, п юз бжшщчшжф езґмзщ, п юзкьу юз лбзґюижфеш, тая Я илєаґабнб ск. 
16. А бьрп аоп тьечнбп, та яьоьжф, п бикь бьрп, яа оицжф. 
17. Ба вґьбєи хьйи бьщ, та онечзююп вґаґахн п вґьбзєюнхн яьйьчн яьонжн, та бн яьонжз, п юз яьончн, п оижн, та бн оиіжз, п юз оичн. 
18. А бн аеф бнечикьужз (п вплюьужз) [люьозююш] вґнжоп вґа епшоь: 
19. Да хайюага, кжа ечикьі ечаба вґа Цьґежба п юз ґалищпі, вґнкаєнжф чихьбну п хґьєз ваепшюз б езґмп уага: аеф хага льебпєоиі ваепшюз вґн єаґалп.
20. А ваепшюз юь хьщ‘шюнежпу щпемнюп алюьоьі жага, кжа оиі ечаба п бпєґьли л ґьєпежц вґнущьі уага; 
21. Ачз юз щьі б еаяп хаґпююш п юзежпухну: хачн юьєкаєнжф ехаґяажь, ьяа й гаюпююш ль ечаба, щнжжц впєєьіжфеш евахиеп. 
22. А ваепшюз б жзґюшк алюьоьі жага, кжа оиі ечабь, ьчз хчаважн ебпжи мфага жь ащьюь яьгьжежбь гчирьжф ечаба, п баюа льчнрьіжфеш язл вчаєи. 
23. А ваепшюз юь ґаєцоащи гґиюжп алюьоьі жага, кжа ечикьі ечаба п ґалищпі, п вчпє бпю вґнюаенжф, ьй жьх, та аєню вґнюаенжф вчпє и ежахґьж, пюрну б рпежєзешж, ь тз пюрну – и жґнємшжзґа. 
24. І єґиги вґнжои львґаваюибьб Впю сщ, хьйион: Цьґежба Нзязеюз екайз юь оачабпхь, та ваепшб єаяґз юьепююш юь вачп ебаіщи. 
25. Ть хачн чцєн евьчн, вґнураб баґаг уага п юьепшб ващпй врзюнмзц вчзбзчпб, п люнх. 
26. Качн лпурча бґиюа п вахьльбеш хачае, жаєп л‘шбнчнеш у вчзбзчн. 
27. Ть аеф, вґнурчн ечийюнхн єа гаеваєьґш (вачш) п ехьльчн уащи: Пьюз! Хпяь юз єаяґз юьепююш епшб жн юь вачп жбаіщи? Та лбпєхн й юь юфащи вчзбзчн? 
28. А бпю ехьльб сщ: Ваґаг чцєефхну ионюнб мз. А ечийюнхн ехьльчн уащи: Хаозр, щн впєзща, п бнязґзща ск? 
29. Ть бпю ехьльб сщ: Нп, яа, бнвачццон вчзбзчн, бн вабнґнбьіжз ґьлащ л юнщн врзюнмц; 
30. Зьчнрпжф ск, юзкьу ґьлащ ґаежижф єа йюнб; п б ваґи йюнбюи ш ехьйи йзюмшщ: Зязґпжф взґзєюпрз вчзбзчн жь ваб‘шйпжф ск и б‘шлаохн, таян евьчнжн ск; ь врзюнмц лязґпжф єа льепхпб щаск. 
31. Щз аєюи вґнжои львґаваюибьб Впю сщ, хьйион: Цьґежба Нзязеюз екайз юь лзґюш гпґоноюз, хажґз оачабпх илшб п ваепшб юь вачп ебаіщи,
32. Кажґз, као п юьущзюрз л-ващпй юьепююш, жь хачн бнґаежз, яибьі юьуяпчфрнщ л-ващпй лзчь п ежьі єзґзбащ, ьй жьхнщ, та вґнчпжьцжф вжькн юзязеюп п кабьцжфеш б гпчхьк уага. 
33. Іюри вґнжои ехьльб Впю сщ: Цьґежба Нзязеюз екайз юь льхбьехи, шхи йпюхь, илшбрн, вахчьчь б жґн щпґн яаґарюь, єахн юз бхнеча без. 
34. Уез мз Іеие хьльб юьґаєабп вґнжоьщн п язл вґнжоп юз габаґнб сщ, 
35. Нзкьу евґьбєнжфеш вабпєьюз озґзл вґаґахь, хажґну ехьльб: Впєхґнц б вґнжоьк иежь Мас; вабпєьц ижьіщюнозюз бпє ижбаґзююш ебпжи.
36. Таєп Іеие бпєвиежнб юьґає п льураб єа аезчп. Ай жиж впєпурчн єа Нфага иоюп Йага п ехьльчн: Пашеюн юьщ вґнжои вґа вчзбзчн б вачп. 
37. А Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Спбьо єаяґага юьепююш і Сню Лцєефхну;
38. Пачз і ебпж; єаяґз юьепююш, мз – енюн Цьґежбь, ь вчзбзчн – енюн чихьбага; 
39. А баґаг, та ваепшб ск, і єншбач; йюнбь і хпюзмф ебпжи, ь йзюмп еижф Аюгзчн. 
40. Тащи ажьх, шх лянґьцжф вчзбзчн п багюзщ евьчццжф, жьх яиєз юьвґнхпюмп ебпжи мфага: 
41. Парчз Сню Лцєефхну Аюгзчпб ебаск, п лязґижф пл Цьґежбь Йага беп евахиен п жнк, та бонюшцжф язлльхаююш. 
42. І бхнюижф ск єа взоп багюзююас; жьщ яиєз вчьо п ехґзгпж лияпб; 
43. Таєп вґьбзєюнхн льешцжф, щаб еаюмз, и Цьґежбп Бьжфхь скюфага. Хжа щьі бикь оижн, юзкьу оиі! 
44. Щз екайз Цьґежба Нзязеюз юь ехьґя, екабьюну и вачп; хажґага люьураб оачабпх п ижьіщюнонб, п бпє ґьєаежн л жага уєз п вґаєьі без, та щьі, п хивчші жз вачз. 
45. Щз екайз Цьґежба Нзязеюз юь хивмш, та рихьі гьґюнк взґчню, 
46. І хажґну, хачн люьураб аєюи харжабюи взґчнюи, впраб, п вґаєьб иез, та щьб, п хивнб сс. 
47. Щз екайз Цьґежба Нзязеюз юь юзбпє, та льхнюижну б щаґп, п шхну лькавнб онщьча бепчшхас ґнян; 
48. Кажґага, хачн юьвабюнбеш, бнжшгюичн юь язґзг п вґнепчн у бняґьчн хґьтз б ваеиєнюн, ь гпґрз бнхнюичн гзжф. 
49. Ожьх яиєз у юьвґнхпюмп ебпжи: Внуєижф Аюгзчн п бнчиоьжф чнкнк л-ващпй вґьбзєюнк. 
50. І бхнюижф ск єа взоп багюзююас: жьщ яиєз вчьо п ехґзгпж лияпб. 
51. І львнжьб ск Іеие: Чн лґалищпчн бн без мз? Ваюн бпєвабпєьцжф Йащи: Тьх, Гаеваєз! 
52. А Впю ехьльб сщ: Оеф оащи бепчшхну хюнйюнх, юьбозюну вґа Цьґежба Нзязеюз, екайну юь гаеваєьґш, хажґну бнюаенжф пл ехьґяюнмп ебаіс юабз п ежьґз. 
53. І хачн ехпюонб Іеие вґнжоп амп, впраб лбпєжн. 
54. І вґнураб Впю юь Сбац яьжфхпбтнюи, юьбоьб ск и енюьгалп скюпу, ьй жьх, та баюн бґьйьчнеш п хьльчн: Збпєхн б Нфага жьхь вґзщиєґпежф п енчь? 
55. Чн юз жзечп Впю еню? Чн юз Йага Мьжпґ юьлнбьіжфеш Мьґпш, п яґьжн уага Яхпб, п Йаенв, п Снщаю, п Юєь?
56. І езежґн Йага – он юз беп ващпй юьщн? Збпєхн й мз б Нфага? 
57. І евахирьчнеш Ннщ. А Іеие ехьльб сщ: Нз яибьі вґаґахь язл озежп, кпяь та и бпжонлюп ебасу, п б єащп ебасщ! 
58. І юз лбзґрнб жьщ яьгьжа єнб озґзл скюц юзбпґи. 
Мьжбпш 14
1. Тага оьеи ваоиб Іґає, вґьбнжзчф оажнґфак вґабпюмпу, авабпєп вґа Іеиеь 
2. І ехьльб ечийюнхьщ ебасщ: Цз Ібью Хґзежнжзчф; бпю баехґзе пл щзґжбнк, п жащи жьхп єнбь бонюшцжфеш юнщ. 
3. Ба Іґає екавнб яиб Ібьюь, ваб‘шльб уага п бхнюиб єа б‘шлюнмп озґзл Іґаєпшєи, єґийнюи яґьжь ебага Пнчнвь. 
4. Тащи та Ібью хьльб уащи: Тн юз щиенр щьжн сс. 
5. І кажпб иянжн уага, ьчз яашбеш юьґаєи, жащи та щьчн уага ль вґаґахь. 
6. А впє оье [ебшжхибьююш] єюш юьґаєйзююш Іґаєь, єаюфхь Іґаєпшєн жьюмцбьчь взґзє лпяґьююшщ п єагаєнчь Іґаєабп. 
7. А жащи бпю л вґнешгац вааяпмшб су єьжн без, оага баюь вавґаенжф. 
8. А баюь, юьбозюь щьжпґ‘ц ебаіц, ехьльчь: Дьу щзюп ажиж, юь жьґзчп, гачаби Ібьюь Хґзежнжзчш. 
9. І льещижнбеш мьґ; ьчз льґьєн вґнешгн п жнк, та яичн япчш ежачи, лбзчпб єьжн су. 
10. І ваечьб бпєжшжн Ібьюабп гачаби и б‘шлюнмп. 
11. І вґнюзечн гачаби уага юь жьґзчп п єьчн єпбонюп, ь баюь бпєюзечь щьжзґп ебасу. 
12. А иоюп уага вґнурчн, льяґьчн жпча уага п вакабьчн уага; п впрчн у вабпєьчн Іеиеабп. 
13. І хачн льоиб Іеие вґа жз, жа вавчнб юь оабюп єа виежзчфюас щпемнюн еьщажац; ь юьґає, льоибрн вґа мз, впраб ль Ннщ л щпеж впрхн. 
14. І, шх бнураб Іеие, жа ваяьонб язлчпо чцєзу, п вайьчпб ск п илєаґабнб кбаґнк скюпк. 
15. А хачн юьежьб бзопґ, юьячнлнчнеш єа Нфага иоюп Йага п ехьльчн: Мпемнюь жиж виежзчфюь, п оье ийз вплюпу; бпєвиежн юьґає, тая баюн впрчн єа ваезчзююш п хивнчн еаяп сйп. 
16. Ачз Іеие ехьльб сщ: Нз жґзяь сщ бпєкаєнжн; бн єьужз сщ сежн. 
17. А баюн хьйижф Йащи: У юье жиж чнрз в‘шжф кчпяпб жь єбп ґнянюн. 
18. Впю ехьльб: Пґнюзепжф ск Мзюп ецєн. 
19. І лбзчпб юьґаєабп вґнчшгжн юь жґьби, ь жаєп блшб в‘шжф кчпяпб п єбп ґнянюн, гчшюиб юь юзяа, ячьгаечабнб, п, взґзчьщьбрн, єьб кчпян иоюшщ, ь иоюп – юьґаєабп. 
20. І счн беп, п юьенжнчнеш; п юьяґьчн хиехпб, та льчнрнчнеш, єбьюьємшжф вабюнк харпб; 
21. А жнк, та счн, яича ячнлфха в‘шжн жнешо оачабпх, ахґпщ йпюах жь єпжзу. 
22. І жиж-жьхн лщиенб Іеие иоюпб Сбаск льужн єа оабюь п бпєвчнбжн взґзєюпрз бпє Нфага юь єґигну язґзг, єахн Впю бпєвиежнжф юьґає. 
23. І хачн бпєвиежнб юьґає, жа Впю лпураб юь гаґи, ьян ващачнжнеш еьщажац; п ибзозґп льчнрьбеш жьщ еьщ. 
24. А оабзю ийз яиб юь езґзєнюп щаґш, п уага янча кбнчшщн, жащи та бпжзґ яиб еивґажнбюну. 
25. А а озжбзґжпу ежаґайп юаоп впраб єа юнк Іеие, уєион щаґзщ. 
26. І иоюп, хачн ваяьончн Йага, та Впю вґаежиі щаґзщ, йькюичнеш п хьльчн: Цз вґнбнє! – п бпє ежґьки льхґноьчн. 
27. Ачз Іеие юьґьлп албьбеш єа юнк п ехьльб: Зяьєфаґжзеш: мз Я, юз япужзеш. 
28. Пзжґа ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Гаеваєз! Яхта мз Тн, юьхьйн щзюп вґнужн єа Тзяз ва баєп. 
29. Впю ехьльб: Ієн. Пзжґа бнураб л оабюь п впраб ва баєп, тая юьячнлнжнеш єа Іеиеь; 
30. Ачз бпю яьонб енчфюну бпжзґ, п лчшхьбеш, п ваоьб важавьжн, ь жаєп льхґноьб: Гаеваєз! Вґшжиу щзюз! 
31. Іеие бпєґьли вґаежшгюиб ґихи, впєжґнщьб уага п ехьльб уащи: Мьчабпґюну! Ньта жн льеищюпбьбеш? 
32. І хачн льурчн баюн єа оабюь, бпжзґ льжнк. 
33. А жп, та яичн б оабюп, впєпурчн, бхчаюнчнеш Йащи п ехьльчн: Свґьбєп, Тн – Сню Байну. 
34. І, взґзвчнбрн, вґняичн юь лзщчц Гзюпеьґзжефхи. 
35. Мзрхьюмп жпіс щпемнюн ивплюьчн Йага п лбпежнчн ва бепу ахґилп жпу п вґнюзечн єа Нфага иепк кбаґнк. 
36. І вґаенчн Йага, тая чнрз жаґхюижнеш єа вачн аєзйп Йага; п хажґп жаґхьчнеш, илєаґабчцбьчнеш. 
Мьжбпш 15
1. Таєп вґнкаєшжф єа Іеиеь іґиеьчнщефхп хюнйюнхн п їьґнезс, п хьйижф: 
2. Ньта иоюп Тбас юзкжицжф юьежьюабьщн ежьґрнк? Ба юз щнцжф ґих ебаск, хачн сєшжф кчпя. 
3. А Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Ньбпта у бн юзкжиіжз львабпєшщн Байнщн льґьєн лбноьсб бьрнк?
4. Аєйз Баг львабпєьб: Шьюиу яьжфхь п щьжпґ; п жау, та вґахчнюьі яьжфхь он щьжпґ, ещзґжц юзкьу ващґз. 
5. А бн львзбюшіжз: Яхта кжаеф ехьйз яьжфхабп он щьжзґп: Дьґ [Багабп і жз], онщ ш щпг ян єаващагжн бьщ, 
6. Тау б йаєюащи ґьлп юз рьюиі яьжфхь ебага он щьжпґ ебац; жьхнщ онюащ бн иеиюичн Зьвабпєф Байи лбноьшщн бьрнщн. 
7. Лнмзщпґн! Даяґз вґаґахибьб вґа бье Іеьш, хьйион: 
8. Ньячнйьцжфеш єа Мзюз мп чцєн иежьщн ебасщн п рьюицжф Мзюз шлнхащ; ь езґмз скюі льєьчзха бпє Мзюз; 
9. Ачз щьґюа рьюицжф Мзюз, хачн юьбоьцжф юьих, – львабпєзу чцєефхнк. 
10. І Впю вахчнхьб юьґає, п ехьльб сщ: Счикьужз п ґалищпужз! 
11. Нз жз, та бкаєнжф б иежь, авагьюці чцєнюи; ьчз жз, та бнкаєнжф л иеж, авагьюці чцєнюи. 
12. Таєп иоюп Йага юьячнлнчнеш п ехьльчн Йащи: Чн бпєьір Тн, та їьґнезс ваоичн ечаба мз п евахиенчнеш? 
13. А Впю ехьльб и бпєвабпєф: Уепчшхь ґаечнюь, хажґи юз Бьжфха Мпу Нзязеюну ваеьєнб, бнхаґпюнжфеш. 
14. Зьчнрпжф ск, баюн ечпвп байєп ечпвнк; ь шхта ечпвну бзєз ечпвага, жа аянєбь бвьєижф єа шщн. 
15. А Пзжґа бпєвабпєьб п ехьльб Йащи: Пашеюн юьщ вґнжои амц. 
16. Іеие ехьльб: Нзбйз юьбпжф бн тз юз ґалищпіжз? 
17. Ньбпжф єаеп бн юз ґалищпіжз, та без, та бкаєнжф и биежь, вґакаєнжф и озґзба п бнхнєьіжфеш гзжф? 
18. А жз, та бнкаєнжф л иеж, – л езґмш бнкаєнжф; еьщз мз авагьюці чцєнюи. 
19. Ба л езґмш бнкаєшжф чнкп юьщпґн, иянбежбь, взґзчця, чцєефхь вґнежґьежф, хґьєпйхн, юзвґьбєнбп ебпєозююш, аящабь: 
20. Вез мз евагьюці чцєнюи; ь сежн юзбщнжнщн ґихьщн – юз авагьюці чцєнюн. 
21. І хачн бнураб лбпєжн, Іеие ґирнб єа хґьсб жнґефхнк п енєаюефхнк. 
22. І аеф, йпюхь аєюь, кьюььюзшюхь, та бнурчь л жнк еьщнк хґьсб, хґноьчь Йащи: Пащнчиу щзюз, Гаеваєз, енюи Дьбнєпб! Даюш щаш йаґежаха япеюиіжфеш. 
23. Ачз Впю юз бпєвабпєьб су йаєюнщ ечабащ. І иоюп Йага юьячнлнчнеш у вґаенчн Йага: Впєвиежн сс, жащи та бачьі ль юьщн. 
24. А Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Я ваечьюну жпчфхн єа льгнячнк абзмф єащи Ілґьсчзбага. 
25. А баюь впєпурчь, бхчаюнчьеш Йащи п ехьльчь: Гаеваєз, ващайн щзюп! 
26. А Впю ехьльб и бпєвабпєф: Нз єаяґз льяґьжн кчпя и єпжзу п хнюижн веьщ. 
27. Ваюь ехьльчь: Тьх, Гаеваєз! Ачз юьбпжф вен сєшжф хґнкжн, хажґп вьєьцжф лп ежачи гаеваєьґпб скюпк. 
28. Таєп Іеие бпєвабпб су п ехьльб: О, йпюха! Взчнхь бпґь жбаш; юзкьу йз яиєз жаяп ль яьйьююшщ жбасщ. І илєаґабнчьеш єаюфхь сс жпіс й щнжп. 
29. Збпєен Іеие люаби ґирнб єа щаґш Гьчпчзуефхага, бпєжьх лпураб юь гаґи п вґнепб жьщ. 
30. І юьячнлнчьеш єа Нфага язлчпо юьґаєи, п езґзє юнк яьгьжа хичфгьбнк, ечпвнк п юпщнк, хьчпх у пюрнк онщьча, п ржабкьчн ск єа юпг Іеиеабнк; п бпю илєаґабчцбьб ск; 
31. Ай жьх, та юьґає єнбибьбеш, шх яьонб юпщнк, та льгабаґнчн, хьчпх – лєаґабнщн, хичфгьбнк, та бйз юз щьчн мпіс бьєн, п ечпвнк, та яичн бйз лґшонщн; п вґаечьбчшб Багь Ілґьсчзбага. 
32. А Іеие вґнхчнхьб иоюпб Сбаск п ехьльб сщ: Шхаєь Мзюп юьґаєи, та бйз жґн єюп япчш Мзюз, п юпоагпепюфха юз сежф. А бпєвиежнжн ск гачаєюнщн юз каои, тая юз акчшчн б єаґалп. 
33. І ехьльчн Йащи иоюп Йага: Збпєхн й юьщ илшжн б виежзчп ежпчфхн кчпяпб, тая юьгаєибьжн ежпчфхн юьґаєи? 
34. І ехьльб сщ Іеие: Схпчфхн и бье кчпяпб? А баюн ехьльчн: Спщ, п єзхпчфхь ґняах. 
35. Таєп лбзчпб юьґаєабп вґнчшгжн юь лзщчц. 
36. Таєп блшб епщ кчпяпб п ґняи, ваєшхибьб Багабп, вачьщьб п єьб иоюшщ Сбасщ, ь иоюп – юьґаєабп. 
37. І счн беп, п юьенжнчнеш; п юьяґьчн епщ вабюнк харпб хиехпб, та льчнрнчнеш; 
38. А жнк, та счн, яича оажнґн жнешоп оачабпхпб, ахґпщ йпюах жь єпжзу. 
39. І хачн бпєвиежнб юьґає, Впю льураб єа оабюь, п вґнвчнб єа Мьгєьчнюефхага хґьц. 
Мьжбпш 16
1. І юьячнлнчнеш їьґнезс п еьєєихзс, п евахирьчн Йага – вґаенчн вахьльжн сщ алюьхн л юзяь. 
2. А Впю ехьльб сщ, бпєвабпєьцон: Убзозґп бн хьйзжз: Биєз гьґюь вагаєь, яа юзяа озґбаюз; 
3. І – бґьюмп: Сфагаєюп юзгаєь, жащи та юзяа ляьгґшюпча. Лнмзщпґн! Ралвплюьбьжн аячноош юзяь бн ищпіжз, ь алюьх оьеи юз щайзжз? 
4. Рпє чихьбну п взґзчцяюну алюьх рихьі, п алюьхь юз яиєз шбчзюь уащи, ахґпщ алюьхн Йаюн вґаґахь. І льчнрнб ск, п бпєпураб. 
5. Пзґзвчнбрн юь єґигну язґзг (щаґш), бншбнчн, та иоюп Йага льяичн блшжн кчпяь. 
6. Іеие ехьльб сщ: Гчшєпжф, аежзґпгьужзеш льхбьехн їьґнезуефхас п еьєєихзуефхас. 
7. Ть баюн вґнурчн єа лгаєн ващпй еаяац п хьльчн: Цз жащи, та щн юз блшчн л еаяац кчпяпб. 
8. Іеие еваежзґпг жз п ехьльб сщ: Чага льйиґнчнеш ващпй еаяац, щьчабпґн, та кчпяпб юз блшчн? 
9. Хпяь тз юз ґалищпіжз п юз вьщ‘шжьіжз вґа в‘шжзґа кчпяпб юь в‘шжф жнешо [чцєи], п ехпчфхн харпб бн юьяґьчн? 
10. А жьхай вґа епщ кчпяпб юь оажнґн жнешоп, п ехпчфхн харпб бн юьяґьчн? 
11. Ях йз бн юз ґалищпіжз, та юз вґа кчпя ехьльб Я бьщ: Оежзґпгьужзеш льхбьехн їьґнезуефхас п еьєєихзуефхас? 
12. Таєп лґалищпчн баюн, та Впю ґьєнб сщ аежзґпгьжнеш юз льхбьехн кчпяюас, ьчз бозююш їьґнезуефхага п еьєєихзуефхага. 
13. А хачн вґнураб Іеие єа хґьсб Кзеьґпс Пнчнвабас, жа львнжибьб иоюпб Сбаск: Зь хага чцєн ббьйьцжф Мзюз, Снюь Лцєефхага? 
14. Ваюн ехьльчн: Оєюп ль Ібьюь Хґзежнжзчш, пюрп ль Іччц, ь тз пюрп – ль Єґзщпц он ль аєюага л вґаґахпб.
15. Впю хьйз сщ: А бн ль хага щьіжз Мзюз? 
16. А Снщаю Пзжґа, бпєвабпєьцон, ехьльб: Тн – Хґнежае, Сню Багь Жнбага. 
17. Таєп Іеие ехьльб уащи, бпєвабпєьцон: Щьечнбну жн, Снщаюз, енюи Йаюню, яа юз жпча п хґаб бпєхґнчн жаяп мз, ьчз Бьжфха Мпу Нзязеюну. 
18. І Я хьйи жаяп, жн – Пзжґа, п юь мфащи хьщзюп Я ижбаґц Цзґхби Мац, п яґьщь взхчь юз лєачьі сс. 
19. І єьщ жаяп хчцоп Цьґежбь Нзязеюага: п та лб‘шйзр юь лзщчп, жз яиєз лб‘шльюз юь юзязеьк, п та ґалб`шйзр юь лзщчп, яиєз ґалб`шльюз юь юзязеьк. 
20. Таєп Іеие льяаґаюнб иоюшщ Сбасщ, тая юпхащи юз авабпєьчн, та Впю – і Іеие Хґнежае. 
21. З жага оьеи Іеие ваоьб бпєхґнбьжн иоюшщ Сбасщ, та Йащи юьчзйнжф ґирьжн єа Єґиеьчнщи п бзчфщн ваежґьйєьжн бпє ежьґрню п взґраебштзюнхпб жь хюнйюнхпб, п яижн бянжнщ, п жґзжфага єюш баехґзеюижн. 
22. І бпєхчнхьб Пзжґа Іеиеь п ваоьб львзґзоибьжн Йащи: Биєф щнчаежнбну єа Сзяз, Гаеваєз! Нзкьу юз яиєз мфага л Таяац! 
23. Ачз Впю аязґюибеш у ехьльб Пзжґабп: Впєпуєн ає Мзюз, еьжьюа! Тн Мзюп евахиеь; яа єищьір юз вґа жз, та Байз, ьчз та чцєефхз. 
24. Таєп Іеие ехьльб иоюшщ Сбасщ: Яхта кжаеф каоз ужн ль Мюац, бпєщабеш ає езяз п бплфщн кґзеж ебпу жь уєн ечпєащ ль Мюац. 
25. Ба кжа каоз йнжжш ебаі лязґзгжн, жау ижґьжнжф уага, ь кжа бжґьжнжф йнжжш Сбаі льґьєн Мзюз, жау люьуєз уага. 
26. Яхь-яа хаґнежф чцєнюп, шхта баюь юьєяьі мпчну ебпж, ь єирп ебасу юьрхаєнжф? Аяа шхну бнхив єьежф оачабпх ль єири ебац?
27. Ба вґнуєз Сню Лцєефхну и ечьбп Бьжфхь Сбага л Аюгзчьщн Сбасщн, п жаєп бпєєьежф хайюащи лгпєюа лп евґьбьщн уага. 
28. Пґьбєи хьйи бьщ: Є жиж л-ващпй жнк, та ежашжф жиж, жьхп, хажґп юз евплюьцжф ещьхи ещзґжн, єахн юз ваяьоьжф Снюь Лцєефхага, та ужнщз б Цьґежбп Сбаіщи. 
Мьжбпш 17
1. Па рпежфак єюшк илшб Іеие Пзжґь, Яхабь жь Ібьюь, яґьжь уага, п бнбпб ск юь гаґи бнеахи аєюнк, 
2. І взґзбжпчнбеш взґзє юнщн, п льешшча Йага аячноош, щаб еаюмз, ь аєзйь Йага лґаянчьеш япчац, щаб ебпжча. 
3. І аеф, л‘шбнчнеш сщ Мауезу жь Іччш, та ґалщабчшчн л Ннщ. 
4. Пґн мфащи Пзжґа ехьльб Іеиеабп: Гаеваєз! Даяґз юьщ жиж яижн; шхта яьйьір, еваґиєнща жиж жґн хиґзюп: Таяп аєюага, п Мауезібп аєюага, п аєюага Іччп. 
5. І хачн бпю тз габаґнб, ьй аеф, кщьґь шеюь аягаґюичь ск п аеф, гачае пл кщьґн льгабаґнб: Цз – Сню Мпу ичцячзюну, и Кажґащи Маш єаяґь бачш; Йага ечикьужз! 
6. І хачн иоюп ваоичн, жа вавьєьчн юнмфщь п бзчфщн лчшхьчнеш. 
7. Ачз Іеие юьячнлнбеш, жаґхюибеш єа юнк п ехьльб: Ппєбзєпжфеш п юз япужзеш. 
8. Качн баюн лбзчн аоп ебас, жа юпхага юз ваяьончн, ахґпщ аєюага Іеиеь. 
9. І хачн евиехьчнеш баюн л гаґн, Іеие льяаґаюнб сщ, хьйион: Нпхащи юз авабпєьужз вґа мз бнєпююш, ьй єахн Сню Лцєефхну юз баехґзеюз л щзґжбнк. 
10. І львнжьчн Йага иоюп: А оащи хюнйюнхн львзбюшцжф, та Іччп юьчзйнжф вґнужн взґзєюпрз? 
11. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Абйзй, Іччш щьі вґнужн льлєьчзгпєф п бчьржибьжн без; 
12. Ачз хьйи бьщ, та Іччш бйз вґнураб, п юз бвплюьчн уага, ь бонюнчн л юнщ, шх яьйьчн; жьх п Сню Лцєефхну ваежґьйєьі бпє юнк.
13. Таєп иоюп лґалищпчн, та Впю хьльб сщ вґа Ібьюь Хґзежнжзчш. 
14. Качн баюн вґнурчн єа юьґаєи, жа юьячнлнбеш єа Нфага оачабпх, ивьб юь хачпюь взґзє Ннщ, 
15. І ехьльб: Гаеваєз! Пащнчиу енюь щага; бпю и юабащпешоош [япеюиіжфеш[ п жшйха ежґьйєьі, яа оьежа хнєьіжфеш и багаюф, п оьежа и баєи. 
16. Я вґнбаєнб уага єа иоюпб Тбаск, п баюн юз щагчн илєаґабнжн уага. 
17. А Іеие, бпєвабпєьцон, ехьльб: О, ґаєз юзбпґюну п ґалязтзюну! Дахн яиєи л бьщн? Дахн Я яиєи жзґвпжн бье? Пґнбзєпжф уага єа Мзюз ецєн.
18. І льяаґаюнб уащи Іеие, п япе бнураб л юфага; п цюьх илєаґабнбеш жпіс й щнжп. 
19. Таєп иоюп юьячнлнчнеш єа Іеиеь юьаєнюмп п ехьльчн: А оащи щн юз лщагчн бнгюьжн уага? 
20. А Іеие ехьльб сщ: Чзґзл бпґи бьри щьчи; яа пежнюи хьйи бьщ: Яхта бн яиєзжз щьжн бпґи, шх гпґоноюз лзґюш льбяпчфрхн, п ехьйзжз гаґп ампу: Пзґзуєн лбпєен жиєн, п баюь взґзуєз; п юпоага юз яиєз єчш бье юзщайчнбага. 
21. А мзу ґпє єзщаюпб бнгьюшіжфеш чнрз щачнжбац п ваежащ. 
22. А хачн баюн яичн б Гьчпчзс, Іеие ехьльб сщ: Сню Лцєефхну лґьєйзюну яиєз п важґьвнжф єа ґих чцєефхнк. 
23. І лья‘цжф Йага, п жґзжфага єюш баехґзеюз. І баюн єийз льеищибьчн. 
24. А хачн баюн вґнурчн єа Кьвзґюьищи, жа впєпурчн єа Пзжґь лянґьоп єпєґькщ п ехьльчн: А бонжзчф бьр он юз єьежф єпєґькщн? 
25. Впю ехьльб: Тьх. І хачн льураб бпю єа аезчп, жа Іеие вавзґзєнб уага, ехьльбрн: Ях жаяп бнєьіжфеш, Снщаюз? Цьґп лзщчп л хага язґижф щнжа он ваєьжхн? Чн пл енюпб ебаск он пл ежаґаююпк? 
26. Пзжґа бпєхьльб Йащи: Іл ежаґаююпк. Іеие ехьльб уащи: Ожай, енюн бпчфюп; 
27. Ачз, тая юьщ юз евахиенжн ск, впєн єа щаґш, льхнюф биєхи, п взґри ґнянюи, хажґь вавьєзжфеш, бплфщн; п хачн ґалжичнр и юзс ґажь, люьуєзр ежьжнґ; бплфщн уага п бпєєьу сщ ль Мзюз п ль езяз. 
Мьжбпш 18
1. Тага оьеи иоюп впєпурчн єа Іеиеь п хьльчн: Хжа япчфрну и Цьґежбп Нзязеюпщ? 
2. Іеие вахчнхьб єнжш п ваежьбнб уага езґзє юнк. 
3. І ехьльб: Іежнюи хьйи бьщ, шхта юз юьбзґюзжзеш п юз яиєзжз, шх єпжн, юз ибпуєзжз єа Цьґежбь Нзязеюага;
4. Ожай, кжа лщьчпі, шх амз єнжш, жау п япчфрну и Цьґежбп Нзязеюащи; 
5. І кжа вґнущз жьхз аєюз єнжш б пщ‘ш Маі, жау Мзюз вґнущьі; 
6. А кжа евахиенжф аєюага л щьчнк амнк, та бпґицжф б Мзюз, жа уащи хґьтз яича я, шхян вабпенчн уащи йаґюь юь рнц п бжавнчн уага и щаґефхпу гчнянюп; 
7. Лнка ебпжабп ає евахие, яа юзаякпєюа вґнужн евахиеьщ; ьчз гаґз жащи оачабпхабп, озґзл хажґага евахиеь вґнкаєнжф. 
8. Качн й ґихь жбаш ьяа юагь жбаш евахирьцжф жзяз, бпєпжюн ск п бпєхнюф гзжф бпє езяз: хґьтз єчш жзяз ибпужн єа йнжжш язл ґихн он язл юагн, ьюпй пл єбащь ґихьщн п єбащь юагьщн яижн хнюижащи и багаюф бпоюну. 
9. І хачн аха жбаі евахирьі жзяз, бнґбн уага, п бпєхнюф ає езяз: хґьтз жаяп л аєюнщ ахащ ибпужн єа йнжжш, ьюпй пл єбащь аонщь яижн хнюижащи б гзіюи багюзююи. 
10. Гчшєпжф, тая юз яича и бье вґзлнґежбь єа аєюага л щьчнк амнк; яа хьйи бьщ, та Аюгзчн скюп юь юзязеьк льбйєн яьоьжф аячноош Бьжфхь Мага Нзязеюага. 
11. Ба Сню Лцєефхну вґнураб люьужн п бґшжибьжн льгнячз. 
12. Ях бьщ бнєьіжфеш? Яхян и хагаеф яича ежа абзмф, п аєюь л юнк льячихьчь, жа он юз льчнрнжф бпю єзб‘шюаежа єзб‘шжф и гаґьк п он юз впєз рихьжн жи, та льячихьчь? 
13. І хачн важьчьюнжф люьужн сс, жа вґьбєи бьщ хьйи, бпю ґьєпі юзц япчфрз ьюпй єзб‘шюаежа єзб‘шжфщь, хажґп юз льячихьчн. 
14. Оеф жьх, юзщьі бачп Бьжфхь бьрага Нзязеюага, тая льгнюиб аєню л щьчнк амнк. 
15. А шхта лгґпрнжф еивґажн жзяз яґьж жбпу, впєн п бнхґну уага ващпй жаяац п юнщ аєюнщ; шхта ваечикьі жзяз, жа вґнєяьб жн яґьжь жбага. 
16. А шхта юз ваечикьі, бплфщн л еаяац тз аєюага ьяа єбак, тая иежьщн єбак он жґфак ебпєхпб впєжбзґєнчаеш бепчшхз ечаба. 
17. А шхта юз ваечикьі ск, ехьйн мзґхбп; ь шхта у мзґхбн юз ваечикьі, жа юзкьу яиєз бпю жаяп, щаб вагьюню п щнжюнх. 
18. Пґьбєи хьйи бьщ: Ща бн лб‘шйзжз юь лзщчп, жз яиєз лб‘шльюз юь юзяп; п та ґалб‘шйзжз юь лзщчп, жз яиєз ґалб‘шльюз юь юзяп. 
19. Пґьбєи жьхай хьйи бьщ, та хачн єбаі пл бье вагаєшжфеш юь лзщчп вґаенжн вґа бепчшхи евґьби, жа, оага я юз вавґаенчн, яиєз сщ бпє Бьжфхь Мага Нзязеюага. 
20. Ба, єз єбаі он жґаі лпяґьюп б пщ‘ш Маі, жьщ Я езґзє юнк. 
21. Таєп Пзжґа юьячнлнбеш єа Нфага п ехьльб: Гаеваєз! Схпчфхн ґьлпб вґатьжн яґьжабп щаіщи, та лгґпрнб еивґажн щзюз? Чн єа езщн ґьлпб? 
22. Іеие хьйз уащи: Нз щабчц жаяп: єа езщн, ьчз єа епщєзешжн ґьлпб ва епщ. 
23. Тащи-жа Цьґежба Нзязеюз екайз юь мьґш, хажґну льйьєьб ваґькибьжнеш лп ечийюнхьщн ебасщн. 
24. Качн ґалваоьб бпю лбаєнжн ґькиюхн, вґнбзчн єа юфага (оачабпхь), та льяаґгибьб уащи єзешжф жнешо жьчьюжпб; 
25. А аехпчфхн бпю юз щьб онщ львчьжнжн, жа бачаєьґ уага юьхьльб вґаєьжн уага п єґийнюи уага, п єпжах, п без, та бпю щьб, п львчьжнжн.
26. Таєп ечийюнх жау ивьб п, хчьюшцонеф уащи, хьльб: Вачаєьґц! Пажзґвн юь щзюп, ш без жаяп вабзґюи. 
27. Вачаєьґ лщнчаезґєнбеш юьє ечийюнхащ ажнщ, бпєвиежнб уага п яаґг уащи вґаежнб. 
28. А ечийюнх жау, хачн бнураб, люьураб аєюага л жабьґнрпб ебаск, хажґну яиб бнююну уащи ежа єнюьґпсб, п, екавнбрн уага, єирнб уага п хьльб: Впєєьу щзюп жз, та бнюзю. 
29. Таєп жабьґнр уага ивьб єа юпг уага, ячьгьб уага п габаґнб: Пажзґвн юь щзюп, п без бпєєьщ жаяп. 
30. Ачз жау юз лькажпб, ь впраб п бхнюиб уага єа б‘шлюнмп, ьй єахн юз бпєєьежф яаґги. 
31. Табьґнрп уага, шхп яьончн жз, та бпєяибьіжфеш, єийз льйиґнчнеш п вґнурчн у ґалвабпчн бачаєьґзбп ебаіщи вґа без, та яича. 
32. Таєп бачаєьґ уага хчноз уага п хьйз: Лнкну ечига! Убзеф яаґг жау ш вґаежнб жаяп, жащи та жн иячьгьб щзюз; 
33. Чн юз бьґжа яича жаяп ващнчибьжн вґншжзчш жбага, шх ажа ш ващнчибьб жзяз? 
34. Вачаєьґ ґалгюпбьбеш п бпєєьб уага хьжьщ, ьй єахн юз вабзґюз уащи бефага яаґги. 
35. Ожьх п Бьжфха Мпу Нзязеюну ионюнжф л бьщн, шхта юз вґаежнжф хайюну л бье бпє езґмш Сбага яґьжабп ебаіщи гґпкпб уага. 
Мьжбпш 19
1. Качн Іеие ехпюонб мп ечабь, жа бнураб пл Гьчпчзс п вґняиб єа бачаєпюф цєзуефхнк, та ль Йаґєьюащ. 
2. Зь Ннщ ґирнчь язлчпо юьґаєи, п Впю илєаґабчцбьб ск жьщ. 
3. І юьячнлнчнеш єа Нфага їьґнезс п евахирьчн Йага, хьйион Йащи: Чн л яиєф-шхас вґнонюн єалбачшіжфеш оачабпхабп ґалчиоьжнеш л єґийнюац ебаіц? 
4. Впю жьх сщ бпєвабпб: Хпяь юз онжьчн бн, та Тбаґзмф бпє ваоьжхи бнжбаґнб ск оачабпхащ п йпюхац? 
5. І ехьльб: А жащи юзкьу льчнрнжф оачабпх яьжфхь п щьжпґ, п вґнчпвнжфеш єа єґийнюн ебаіс, п яиєижф аянєбаі аєюпіц вчажжц. 
6. Ай жьх, та баюн бйз юз єбаі, ьчз аєюь вчажф. Ожйз, та Баг ваієюьб, жага чцєнюь юзкьу юз ґалчиоьі. 
7. Ваюн ехьльчн Йащи: А оащи й Мауезу львабпєьб єьбьжн чнежн вґа ґалчиозююш п ґалґнбьжн л юзц рчця? 
8. Впю ехьльб сщ: Мауезу, л агчшєи юь йаґежахз езґмз бьрз, єалбачнб бьщ ґалґнбьжн рчця пл єґийнюьщн бьрнщн; ь еваоьжхи юз яича жьх. 
9. Ачз Я хьйи бьщ: Хжа ґалчионжфеш л єґийнюац ебаіц юз ль взґзчця п аєґийнжфеш л єґигац, [жау[ онюнжф взґзчця, ь [жау[, та аєґийнбеш л ґалчиозюац, жьхай онюнжф взґзчця. 
10. Схьльчн Йащи иоюп Йага: Яхта жьхну аяаб‘шлах оачабпхь таєа єґийнюн, жа хґьтз юз аєґийибьжнеш. 
11. А Впю ехьльб сщ: Нз беп щайижф бщпежнжн мз ечаба, ьчз хащи єьюа; 
12. Ба і ехавмп, хажґп пл чаюь щьжзґп юьґаєнчнеш жьх; п і ехавмп, хажґп бонюзюп чцєфщн; п і ехавмп, хажґп еьщп езяз бонюнчн ехавмшщн єчш Цьґежбь Нзязеюага. Хжа щайз вґнуюшжн, юзкьу вґнущз. 
13. Таєп вґнбзчн єа Нфага єпжзу, тая Впю вахчьб юь юнк ґихн п ващачнбеш; ь иоюп льяаґаюшчн сщ. 
14. Ачз Іеие ехьльб: Пиежпжф єпжзу п юз льяаґаюшужз сщ вґнкаєнжн єа Мзюз, яа жьхнк і Цьґежба Нзязеюз. 
15. І, вахчьбрн юь юнк ґихн, вавґаежибьб лбпєжн. 
16. І аеф, впєпураб аєню (оачабпх) п ехьльб Йащи: Уонжзчц Даяґну! Ща щьц бонюнжн єаяґага, тая щьжн йнжжш бпоюз? 
17. А Впю ехьльб уащи: Ньта жн юьлнбьір Мзюз Даяґнщ? Нпкжа юз єаяґну, ь чнрз аєню Баг. Ть хачн каозр ибпужн б йнжжш [бпоюз], єажґнщиуеш львабпєзу. 
18. Впю ехьльб Йащи: Яхнк? А Іеие ехьльб: Нз бянбьу, юз онюн взґзчцяи, юз хґьєн, юз ебпєхиу аячиєюа. 
19. Шьюиу яьжфхь п щьжпґ; п чцян ячнйюфага жбага, шх еьщага езяз. 
20. Ююьх ехьльб Йащи: Уез мз лязґпг ш бпє цюаежн щаіс; жа оага щзюп тз яґьхиі? 
21. Іеие ехьльб уащи: Яхта каозр яижн єаехаюьчнщ, впєн, вґаєьу щьіжах ебпу п ґалєьу ияагнщ; п яиєзр щьжн ехьґя юь юзязеьк; п вґнкаєф п уєн ечпєащ ль Мюац. 
22. Зьоибрн мз ечаба, цюьх еищюа впраб гзжф, яа б юфага яиб люьоюну щьіжах. 
23. А Іеие ехьльб иоюшщ Сбасщ: Іежнюи вабпєиц бьщ, та ехчьєюа яьгьжащи ибпужн єа Цьґежбь Нзязеюага; 
24. І тз хьйи бьщ: Зґиоюпрз бзґячцєабп вґаужн хґплф бирха гачхн, ьюпй яьгьжащи ибпужн єа Цьґежбь Байага. 
25. Уоюп Йага, льоибрн мз, лєнбибьчнеш п ехьльчн: У жьхащи ґьлп – кжа щайз бґшжибьжнеш? 
26. А Іеие гчшюиб п ехьльб сщ: Лцєшщ мз юзщайчнба, ь Багабп без щайчнба. 
27. Таєп Пзжґа, бпєвабпєьцон, ехьльб Йащи: Оеф, щн вахнюичн без п впрчн ль Таяац; А та яиєз юьщ? 
28. А Іеие ехьльб сщ: Іежнюи хьйи бьщ, та бн, хажґп впрчн ль Мюац, – и юабащи йнжжп, хачн ешєз Сню Лцєефхну юь вґзежачп ечьбн Сбаіс, ешєзжз у бн юь єбьюьємшжфак вґзежачьк еиєнжн єбьюьємшжф хачпю Ілґьсчзбнк. 
29. Кайюну, кжа льчнрнжф аезчп, он яґьжпб, он езежзґ, он яьжфхь, он щьжпґ, ьяа єґийнюи, он єпжзу, он лзщчп льґьєн ущзююш Мага, єпежьюз и ежа ґьлпб япчфрз п йнжжш бпоюз щьжнщз и евьєах. 
30. Бьгьжа л взґрнк яиєижф аежьююпщн, п аежьююп – взґрнщн. 
Мьжбпш 20
1. Ба Цьґежба Нзязеюз екайз юь гаеваєьґш єащи, хажґну бнураб иґьюмп юьуюшжн ґаяпжюнхпб єчш бнюагґьєюнхь ебага. 
2. Впю єащабнбеш л ґаяпжюнхьщн ва єнюьґпц юь єзюф п ваечьб ск юь бнюагґьєюнх ебпу. 
3. А хачн бнураб ячнлфха жґзжфас гаєнюн, жа ваяьонб пюрнк, та ежашчн юь жаґгабнмп язл єпчь, 
4. І ехьльб сщ: Рирьужз у бн юь бнюагґьєюнх щпу, п та юьчзйьжнщз бьщ, єьщ бьщ. І баюн впрчн. 
5. Впю люаби бнураб ячнлфха раежас п єзб‘шжас гаєнюн п бонюнб жз еьщз. 
6. Ньґзржп, бнурабрн ячнлфха аєнюьємшжас гаєнюн, бпю ваяьонб пюрнк, та ежашчн язл єпчь, п ехьльб сщ: Вн оага ежасжз ажиж мпчпепюфхну єзюф язл єпчь? 
7. Ваюн ехьльчн уащи: Ба юпкжа юье юз юьуюшб. Впю ехьльб сщ: Рирьужз у бн юь щпу бнюагґьєюнх, п, та юьчзйьжнщз бьщ, єпежьюзжз. 
8. А хачн юьежьб бзопґ, ехьльб гаеваєьґ бнюагґьєюнхь иґшєюнхабп ебаіщи: Пахчно ґаяпжюнхпб п ґалєьу сщ львчьжи, вґноащи ваоюн л аежьююпк єа взґрнк. 
9. Качн вґнурчн жп, та вґьмцбьчн л аєнюьємшжас, жа єпежьчн ва єнюьґпц. 
10. А жп, та вґнурчн взґрнщн, гьєьчн еаяп, та баюн аєзґйьжф япчфрз; ьчз аєзґйьчн у баюн ва єнюьґпц. 
11. А хачн аєзґйьчн, ваоьчн єаґпхьжн гаеваєьґзбп єащи. 
12. І хьльчн уащи: Омп аежьююп вґьмцбьчн аєюи гаєнюи, ь жн ваґпбюшб ск л юьщн, као щн льлюьчн жґиєюатпб єюш и евзхи. 
13. А Впю и бпєвабпєф ехьльб аєюащи л юнк: Дґийз! Я юз хґнбєйи жзяз; кпяь юз ль єнюьґпш жн єащабнбеш лп щюац? 
14. Вплфщн ебаі жь уєн еаяп; ь ш каои єьжн аеф мфащи аежьююфащи жьх еьща, [шх жаяп] ; 
15. Хпяь юз б щасу бачп онюнжн, шх каои? Чн аха жбаі льлєґпеюз л жпіс вґнонюн, та ш єаяґну? 
16. Ожьх яиєижф аежьююп взґрнщн, ь взґрп – аежьююпщн; жащи та яьгьжа вахчнхьюнк, ьчз щьча бняґьюнк. 
17. Іеие льйьєьб ґирнжн єа Єґиеьчнщи п бпєхчнхьб єбьюьємшжзґа иоюпб аепяюа жь у ехьльб сщ: 
18. Оеф, щн ґирьіща єа Єґиеьчнщи, п Сню Лцєефхну яиєз бнєьюну взґраебштзюнхьщ п хюнйюнхьщ, п лґахицжф Йага юь ещзґжф. 
19. І бпєєьєижф Йага вагьюьщ юь юьґиги жь янжжш п юь ґалв‘шжжш, п жґзжфага єюш баехґзеюз. 
20. Таєп юьячнлнчьеш єа Нфага щьжпґ енюпб Ззбзєзібнк пл енюьщн ебасщн, п бхчаюнчьеш, яьйьцон оагаеф вґаенжн б Нфага. 
21. Впю ехьльб су: Чага жн яьйьір? Ваюь ехьльчь Йащи: Схьйн, тая амп єбаі енюпб щаск епчн и Цьґежбп Тбаіщи аєню вґьбаґио, ь єґигну чпбаґио Тзяз. 
22. І бпєвабпб Іеие: Нз бпєьіжз, оага вґаенжз; он щайзжз внжн оьри, хажґи Я яиєи внжн? Аяа кґзежнжнеш кґзтзююшщ, хажґнщ Я кґзтиеш? Ваюн ехьльчн Йащи: Майзща. 
23. І ехьльб сщ: Свґьбєп оьри Мац яиєзжз внжн, п кґзтзююшщ, хажґнщ Я кґзтиеш, яиєзжз кґзежнжнеш; ьчз єьжн епежн и Мзюз вґьбаґио, ьяа чпбаґио – юз бпє Мзюз [льчзйнжф] ; ьчз єчш хага Мпу Бьжфха вґнгажибьб. 
24. Зьоибрн мз, [пюрп] єзешжф] иоюпб] ваоьчн юьґпхьжн юь єбак яґьжпб. 
25. А Іеие вахчнхьб ск п ехьльб: Вн люьіжз, та хюшлп юьґаєпб вьюицжф юьє юнщн, п бзчфщайп щьцжф бчьєи юьє юнщн; 
26. Ачз ващпй бьщн юзкьу юз яиєз жьх: ь кжа каоз ващпй бьщн яижн япчфрнщ, юзкьу яиєз бьщ ечийюнхащ; 
27. І кжа каоз ващпй бьщн яижн взґрнщ, юзкьу яиєз бьщ ґьяащ; 
28. Ба Сню Лцєефхну юз [єчш жага] вґнураб, тая Йащи ечийнчн, ьчз єчш жага, ьян ваечигибьжн п бпєєьжн йнжжш Сбаі єчш евахижн ль яьгьжфак. 
29. І хачн бнкаєнчн баюн л Єґнкаюи, ль Ннщ ґирнча яьгьжа юьґаєи. 
30. Ай аеф, єбаі ечпвнк, та енєпчн япчш рчшки, ваоичн, та щнща вґакаєнжф Іеие, п ваоьчн хґноьжн: Пащнчиу юье, Гаеваєз, Снюи Дьбнєпб! 
31. А юьґає вґнщирибьб ск щабоьжн; ьчз баюн тз гачаеюпрз ваоьчн хґноьжн: Пащнчиу юье, Гаеваєз, Снюи Дьбнєпб! 
32. Іеие ливнюнбеш, впєхчнхьб ск п ехьльб: Чага бн каозжз бпє Мзюз? 
33. Ваюн ехьльчн Йащи: Гаеваєз! Щая бпєхґнчнеш аоп юьрп. 
34. Таєп Іеие лщнчаезґєнбеш, п жаґхюибеш аозу скюпк; п жпіс й кбнчп вґалґпчн аоп скюп, п баюн впрчн ль Ннщ. 
Мьжбпш 21
1. І хачн юьячнлнчнеш єа Єґиеьчнщи п вґнурчн єа Впжїьгпс, єа гаґн Очнб, жаєп Іеие ваечьб єбак иоюпб, 
2. Схьльбрн сщ: Ієпжф єа ваезчзююш, хажґз амз взґзє бьщн; п бпєґьли люьуєзжз бпечцохи вґнб‘шльюи п щачаєага бпечцхь л юзц; бпєб‘шйпжф п вґнбзєпжф єа Мзюз; 
3. І шхта кжаеф ехьйз бьщ та-юзяиєф, бпєвабпєьужз, та баюн юзаякпєюп Гаеваєабп: п бпєґьли варчз ск. 
4. А без мз яича, юзкьу евґьбєнжфеш ехьльюз озґзл вґаґахь, хажґну хьйз: 
5. Схьйпжф єаюфмп Спаюабпу: Оеф, Цьґ жбпу пєз єа жзяз ивахаґзюну, енєшон юь бпечцомп п юь щачаєащи бпечцхи, енюабп впє‘шґзщюас. 
6. Уоюп впрчн п бонюнчн жьх, шх лбзчпб сщ Іеие. 
7. Пґнбзчн бпечцохи п щачаєага бпечцхь, вахчьчн юь юнк аєзйи ебац, п Впю епб юь юзс. 
8. Бзлчпо юьґаєи ежзчнча аєзйи ебац юь рчшки, ь пюрп ежнюьчн гпчхн л єзґзб п бнежзчшчн юнщн рчшк; 
9. А юьґає, та ураб вавзґзєи п еивґабаєйибьб, бнгихибьб: Оеьююь енюабп Дьбнєабащи! Бчьгаечабзююну, та уєз б пщ‘ш Гаеваєюі! Оеьююь юь бнеажп! 
10. І хачн ибпураб Впю єа Єґиеьчнщи, безезюфхз щпежа льбаґирнчаеш п льгащаюпча: Хжа мз? 
11. А юьґає (та еивґабаєйибьб Іеиеь) бпєвабпєьб: Цз Іеие – вґаґах пл Ньльґзжи Гьчпчзуефхага. 
12. І льураб Іеие єа кґьщи Байага п вабнгьюшб иепк, та вґаєьбьчн у хивибьчн б кґьщп, п взґзхнюиб ежачн щпюшучьщ, п чьбнмп жнк, та вґаєьбьчн гачияпб, 
13. І хьльб сщ: Ньвнеьюа: Дпщ Мпу єащащ щачнжбн юьлбзжфеш; ь бн бонюнчн уага взозґац ґаляпуюнхпб. 
14. І юьячнлнчнеш єа Нфага б кґьщп ечпвп у хичфгьбп, п Впю илєаґабнб ск. 
15. А ебштзюнхн п хюнйюнхн, шхп яьончн єнбь, хажґп Впю лбзґрнб, п єпжзу, та бнгихибьчн б кґьщп п габаґнчн: Оеьююь Снюабп Дьбнєабащи! – аяиґнчнеш. 
16. І ехьльчн Йащи: Тн оиір, та баюн бнгихицжф? А Іеие ехьльб сщ: Абйзй! Хпяь бн юпхачн юз онжьчн: З иеж юзщабчшж п гґиєюнк єпжах Тн кбьчи ионюнб? 
17. І льчнрнб ск, бнураб гзжф л щпежь єа Впїьюпс п жьщ взґзюаоибьб. 
18. А бґьюмп, шх бзґжьб єа щпежь, бпєоиб гачає; 
19. Впю ваяьонб вґн єаґалп аєюи ещахабюнмц, впєпураб єа юзс, юпоага юз люьураб юь юпу, ахґпщ чнежш, п ехьльб су: Нзкьу ийз юз бнґаежз вчаєпб бпє жзяз юпхачн вабпх! І ещахабюнмш жпіс й кбнчп беакчь. 
20. Качн иоюп ваяьончн мз, баюн лєнбибьчнеш п хьльчн: Яхнщ онюащ жьх рбнєха беакчь ещахабюнмш? 
21. А Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Іежнюи хьйи бьщ: Яхта яиєзжз щьжн бпґи п юз льеищюпбьіжзеш, юз жпчфхн бонюнжз амз, та [бонюзюа] пл ещахабюнмзц, ьчз, шхта юьбпжф гаґп ампу ехьйзжз: Ппєюпщнеш жь хнюфеш б щаґз, – ежьюзжфеш; 
22. І без, оага юз вавґаенжз б щачнжбп л бпґац, аєзґйнжз. 
23. І хачн вґнураб Впю єа кґьщи п юьбоьб, юьячнлнчнеш єа Нфага взґраебштзюнхн п ежьґпурнюн юьґаєи п ехьльчн: Яхац бчьєац Тн амз бонюшір? І кжа єьб Таяп жьхи бчьєи? 
24. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Зьвнжьц бье п Я вґа аєюз; Яхта вґа жз ехьйзжз Мзюп, жа Я жьхай ехьйи бьщ, шхац бчьєац мз бонюшц; 
25. Хґзтзююш Ібьюабз лбпєхн яича: л юзязе, он бпє чцєзу? А баюн гащаюпчн ващпй еаяац: Яхта ехьйзща: л юзязе, жа Впю ехьйз юьщ: Та оащи й бн юз вабпґнчн уащи? 
26. А шхта ехьльжн: Впє чцєзу – яасщаеш юьґаєи, яа беп щьцжф Ібьюь ль вґаґахь. 
27. І ехьльчн юь жз Іеиеабп: Нз бпєьіща. Таєп ехьльб п Впю сщ: Та Я жьхай бьщ юз ехьйи, шхац бчьєац Я мз бонюшц. 
28. І шх бьщ лєьіжфеш? В аєюага оачабпхь яича єбаі енюпб; шхаеф бпю впєпураб єа взґрага п ехьльб: Снюи! Ппєн ефагаєюп, вавґьмцу юь бнюагґьєюнхи щаіщи. 
29. Ачз бпю ехьльб и бпєвабпєф: Нз каои, вґажз вплюпрз вахьшбеш п впраб. 
30. Таєп впєпураб єа єґигага (енюь) п ехьльб жз еьщз. Ачз мзу бпєвабпб: Ієи, гаеваєьґц; вґажз юз впраб. 
31. Кажґну л єбак бнхаюьб бачц яьжфхь? Впєвабпчн уащи: Пзґрну. Іеие ехьльб сщ: Іежнюи хьйи бьщ, та щнжюнхн п ячиєюнмп взґзєюпрз бье пєижф єа Цьґежбь Байага. 
32. Ба вґнураб єа бье Ібью рчшкащ вґьбзєюаежн, п бн юз вабпґнчн уащи; ь щнжюнхн п ячиєюнмп вабпґнчн уащи; ь бн, као яьончн жз, юз ґалхьшчнеш важпщ, ьян вабпґнжн уащи. 
33. Внечикьужз єґиги вґнжои. Биб жьхну гаеваєьґ єащи, хажґну ваеьєнб бнюагґьєюнхь, аягаґаєнб уага вьґхьюащ, бнхавьб и юфащи шщи-оьбнча, еваґиєнб яьржи п бпєєьб уага (бнюагґьєюнхь) бнюагґьєьґшщ, жь у впраб еаяп. 
34. А хачн юьєпураб оье вчаєпб, бпю ваечьб ебаск ечийюнхпб єа бнюагґьєьґпб, тая льяґьжн ебас вчаєн. 
35. Ть бнюагґьєьґп екавнчн ечийюнхпб уага, п аєюага вґнянчн, пюрага бянчн, ь жага льянчн хьщпююшщ. 
36. Зюаби ваечьб бпю пюрнк ечийюнхпб, ьчз бйз япчфрз, ьюпй взґрага ґьли; ьчз у л юнщн бонюнчн жьх еьща. 
37. Ньґзржп, бпю ваечьб єа юнк ебага енюь, хьйион: Зьеаґащчшжфеш енюь щага. 
38. Ачз бнюагґьєьґп, льяьонбрн енюь, ехьльчн аєню аєюащи: Цз – евьєхаіщзмф; каєпща, лья‘іща уага п льбачаєпіща евьєтнюац уага. 
39. Ваюн екавнчн уага, бнбзчн гзжф л бнюагґьєюнхь п бянчн. 
40. Ожай, хачн вґнуєз гаеваєьґ бнюагґьєюнхь, жа та бонюнжф л амнщн бнюагґьєьґшщн? 
41. Кьйижф Йащи: Зчаонюмпб мнк лґахиі юь ещзґжф, ь бнюагґьєюнхь бпєєьежф пюрнщ бнюагґьєьґшщ, хажґп яиєижф бпєєьбьжн уащи вчаєн и ебпу оье. 
42. Іеие ехьльб сщ: Нзбйз бн юпхачн юз онжьчн б (Сбшжащи) Пнефщп: Кьщпюф, та бпєхнюичн яиєпбюноп, ежьб хьщзюзщ юьґпйюнщ: мз – бпє Гаеваєь, п і єнбабнйюнщ б аоьк бьрнк? 
43. А жащи у хьйи бьщ, та бпєязґзжфеш ає бье Цьґежба Байз п єьежфеш юьґаєабп, та вґнюаенжф вчаєн уага; 
44. І жау, кжа бвьєз юь мзу хьщпюф, ґалпя‘іжфеш, ь юь хага бпю еьщ ивьєз, жага лпжґз юь ваґак. 
45. І хачн взґраебштзюнхн п їьґнезс бнечикьчн вґнжоп Йага, жа лґалищпчн, та Впю вґа юнк авабпєьі, 
46. І кажпчн екавнжн Йага, вґажз ваяашчнеш юьґаєи, жащи та Йага щьчн ль вґаґахь. 
Мьжбпш 22
1. Іеие вґаєабйибьб авабпєьжн вґнжоьщн, п ехьльб: 
2. Цьґежба Нзязеюз екайз юь оачабпхь-мьґш, хажґну бчьржибьб рчцяюну язюхзж єчш енюь ебага. 
3. І ваечьб ечийюнхпб ебаск вахчнхьжн львґарзюнк юь рчцяюну язюхзж; жь юз екажпчн вґнужн. 
4. Зюаби ваечьб пюрнк ечийюнхпб, ехьльбрн: Пабпєьужз львґарзюнщ: Оеф, ш вґнгажибьб аяпє щпу, жзчшж щаск п та бгаєабьюз, льхачачн бйз, п без гажабз; вґнкаєфжз юь рчцяюну язюхзж. 
5. Ачз баюн люзкжибьчн львґарзююшщ, п впрчн, кжа юь вачз ебаі, ь кжа єа ебага хґьщьґцбьююш; 
6. А пюрп екавнчн ечийюнхпб уага, люитьчнеш л юнк п бянчн [ск]. 
7. Качн льоиб вґа жз мьґ, жа ґалгюпбьбеш у ваечьб ебаі бпуефха у бнюнтнб иянбюнхпб жнк п евьчнб щпежа скюі. 
8. Таєп ехьльб бпю ечийюнхьщ ебасщ: Шчцяюну язюхзж гажабну, ь львґарзюп юз яичн єаежауюп; 
9. Ожай, впєпжф юь взґзкґзежш п бепк, хага люьуєзжз, хчножз юь рчцяюну язюхзж. 
10. І ечийюнхн ажп бнурчн юь рчшкн, лпяґьчн бепк, хага чнрз люьурчн, п лчнк, п єаяґнк; п рчцяюну язюхзж бнвабюнбеш бзепчфюнхьщн. 
11. Качн мьґ вґнураб агчшюижн вґнеижюпк, жа ваяьонб жьщ оачабпхь, аєшгюижага юз б рчцяюну аєшг, 
12. І ехьльб уащи: Дґийз! Ях йз жн льураб ецєн юз б рчцяюащи аєшлп? А бпю лщабоьб. 
13. Таєп ехьльб мьґ ечийюнхьщ: Зб‘шйпжф уащи ґихн у юагн, бплфщпжф уага п бхнюфжз б впжфщи лабюпрюц: жьщ яиєз вчьо п ехґзгпж лияпб.
14. Тащи та яьгьжа львґарзюнк, ьчз щьча бняґьюнк. 
15. Таєп їьґнезс впрчн п ґьєнчнеш, шх ян евпущьжн Йага юь ечабп. 
16. І ваечьчн єа Нфага иоюпб ебаск л пґаєпшюьщн, хьйион: Уонжзчц! Мн люьіща, та Тн евґьбзєчнбну, п евґьбєп єаґагн Гаеваєюфас юьбоьір, п юз впхчиіреш, тая хащиеф єагаєнжн, яа юз лбьйьір юь йаєюи аеаяи; 
17. Та ехьйн юьщ: Ях Таяп бнєьіжфеш? Чн єалбачзюа єьбьжн ваєьжах хзеьґзбп, он юп? 
18. Ачз Іеие ваяьонб чихьбежба скюі п ехьльб: Ньта евахирьіжз Мзюз, чнмзщпґн? 
19. Пахьйпжф Мзюп щаюзжи, хажґац евчьоиіжфеш ваєьжах. Ваюн вґнюзечн Йащи єнюьґпу. 
20. І ехьльб сщ: Чні амз лаяґьйзююш п юьвне? 
21. Схьльчн Йащи: Кзеьґабп. Таєп ехьльб сщ: Ожай, бпєєьбьужз хзеьґзбз хзеьґц, ь Байз – Багабп. 
22. Ваюн льоичн мз п лєнбибьчнеш, ь жаєп вахнюичн Йага – впрчн гзжф. 
23. Тага єюш юьячнлнчнеш єа Нфага еьєєихзс, хажґп львзбюшцжф, та юзщьі баехґзепююш, п львнжьчн Йага: 
24. Уонжзчц, Мауезу ехьльб: Яхта кжаеф ващґз, юз щьцон єпжзу, жа юзкьу яґьж уага бплфщз ль єґийнюи еаяп єґийнюи уага п бпєґаєнжф важащежба яґьжабп ебаіщи. 
25. Бича и юье езщзґа яґьжпб: взґрну аєґийнбеш п бщзґ, п, юз щьцон єпжзу, льчнрнб єґийнюи ебац яґьжабп ебаіщи. 
26. Тьх еьща п єґигну, п жґзжпу, ьй єа ефащага; 
27. Па бепк ващзґчь у єґийнюь. 
28. Ожай, и баехґзепююп, хажґага л епщак яґьжпб яиєз баюь єґийнюац? Ба беп щьчн сс. 
29. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Пащнчшіжзеш, яа юз бпєьіжз юп Пнефщь, юп енчн Байас. 
30. Ба и баехґзепююп юз аєґийицжфеш, юз бнкаєшжф льщпй, ьчз йнбижф, щаб Аюгзчн Байп юь юзязеьк. 
31. А кпяь юз онжьчн бн ехьльюага бьщ Багащ вґа баехґзепююш щзґжбнк: 
32. Я Баг Абґььщь, п Баг Іеььхь, п Баг Яхабь? Баг юз і Баг щзґжбнк, ьчз йнбнк. 
33. А юьґає оиб п бзчфщн єнбибьбеш л иозююш Йага. 
34. А їьґнезс, хачн ваоичн, та Впю ионюнб еьєєихзсб щабоьлюнщн, лпяґьчнеш ґьлащ. 
35. І аєню л юнк, ионжзчф Зьхаюи, львнжьб, евахирьцон Йага: 
36. Уонжзчц! Яхь юьуяпчфрь львабпєф и Зьхаюп? 
37. Іеие ехьльб Йащи: Пачцян Гаеваєь Багь жбага бепщ езґмзщ жбасщ, п бепіц єирзц жбаіц, п бепщ ґалищащ жбасщ. 
38. Цз – взґрь п юьуяпчфрь львабпєф; 
39. А єґигь екайь юь мц: Пачцян ячнйюфага жбага, шх еьщага езяз; 
40. Нь мнк єбак львабпєшк ижбзґєйиіжфеш ибзеф Зьхаю п вґаґахн. 
41. А хачн лпяґьчнеш їьґнезс, Іеие львнжьб ск: 
42. Ща бн єищьіжз вґа Хґнежь? Чну Впю Сню? Схьльчн Йащи: Дьбнєпб. 
43. Схьльб сщ: Та шх йз Дьбнє, и Диеп, юьлнбьі Йага Гаеваєащ, хачн хьйз: 
44. Схьльб ГОСПОДЬ Гаеваєабп щаіщи: Снєн вґьбаґио Мзюз, єахн вахчьєи баґагпб Тбаск єа впєюпййш юпг Тбаск? 
45. Ожай, шхта Дьбнє юьлнбьі Йага Гаеваєащ, жа шх мз Впю еню уащи? 
46. І юпкжа юз лщпг бпєвабпежн Йащи йаєюнщ ечабащ; бпє жага єюш бйз юпкжа юз ещпб львнжибьжн Йага. 
Мьжбпш 23
1. Таєп Іеие ваоьб авабпєьжн юьґаєабп п иоюшщ Сбасщ. 
2. І ехьльб: Нь енєпююп Мауезібпщ епчн хюнйюнхн п їьґнезс; 
3. Тай иез, та баюн ехьйижф бьщ внчфюибьжн, внчфюиужз п онюпжф, ьчз ль єпшщн скюпщн юз онюпжф, яа баюн чнр габаґшжф, жь юз бонюшцжф; 
4. Ваюн лб‘шлицжф бьйхп, юз впє енчи жшгьґп п хчьєижф чцєшщ юь вчзоп, ь еьщп юьбпжф вьчфмзщ юз каоижф ск вабаґикюижн. 
5. А беп евґьбн ебас баюн бонюшцжф юь жз, тая ск чцєн яьончн; ґаячшжф рнґрнщн ебас їпчьхжзґн п ляпчфрицжф вачн аєзйп ебаіс; 
6. А жьхай чцячшжф вавзґзєи юьвпбчзйьжн, хачн язюхзжицжф, п льущьцжф взґзєюп чьбнмп б енюьгагьк 
7. І бпжьчфюп бнгихн б юьґаєюнк лпяґьююшк, п тая чцєн хчнхьчн ск: Ньбонжзчц! Ньбонжзчц! 
8. А бн юз юьлнбьужзеш бонжзчшщн, яа аєню и бье ионжзчф – Хґнежае, ь бн беп – яґьжн; 
9. І яьжфхащ еаяп юз юьлнбьужз юпхага юь лзщчп, яа аєню и бье Бьжфха, Кажґну юь юзязеьк; 
10. І юз юьлнбьужзеш юьежьбюнхьщн, яа аєню и бье юьежьбюнх – Хґнежае. 
11. Ньуяпчфрну л-ващпй бье юзкьу яиєз бьщ ечийюнхащ: 
12. Ба кжа впєюаенжф езяз, жау вґнюнйзюну яиєз; ь кжа вґнюнйиі езяз, жау впєюзезжфеш. 
13. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та льонюшіжз Цьґежба Нзязеюз чцєшщ; яа еьщп юз бкаєнжз п яьйьцонк ибпужн юз виехьіжз. 
14. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та вайнґьіжз аезчп бєпб п чихьба єабга щачнжзеш: ль мз вґнущзжз тз япчфрну аеиє. 
15. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та аякаєнжз щаґз п еикаєпч, тая юьбзґюижн яаєьу аєюага; п хачн мз жґьвчшіжфеш, бонюшіжз уага енюащ гзіюн, иєбпоп гпґрнщ ає бье. 
16. Гаґз бьщ, байєп ечпвп, хажґп львзбюшцжф: Яхта кжаеф вґнешгюзжфеш кґьщащ, жа юпоага; ь шхта кжаеф вґнешгюзжфеш лачажащ кґьщи, ль юнщ яиєз вґабнюь. 
17. Нзґалищюп жь ечпвп! Ща япчфрз: лачажа, он кґьщ, хажґну аебшоиі лачажа? 
18. Тьхай: Яхта кжаеф вґнешгюзжфеш йзґжабюнхащ, жа юпоага; ь шхта вґнешгюзжфеш жнщ єьґащ, хажґну юь юфащи, жау льбнюнб. 
19. Нзґалищюп п ечпвп! Ща япчфрз: єьґ, он йзґжабюнх, та аебшоиі єьґь? 
20. Ожай, жау, кжа вґнешгьіжфеш йзґжабюнхащ, вґнешгьіжфеш юнщ п бепщ жнщ, та юь юфащи. 
21. І жау, та вґнешгьіжфеш кґьщащ, вґнешгьіжфеш юнщ п Тнщ, та Жнбз б юфащи. 
22. І жау, та вґнешгьіжфеш юзяащ, вґнешгьіжфеш вґзежачащ Байнщ п Тнщ, Хжа енєнжф юь юфащи. 
23. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та єьіжз єзешжнюи л щ‘шжн, гьюиеи у хщнюи, п вахнюичн юьубьйчнбпрз б Зьхаюп: еиє, щнчпежф п бпґи; мз юьчзйьча онюнжн п жага юз льчнрьжн. 
24. Вайєп ечпвп, та бнмпєйиіжз хащьґь, ь бзґячцєь вагчнюьіжз! 
25. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та аонтьіжз оьри п жьґзчц лабюп, ь безґзєнюп баюн вабюпепюфхп хґьєпйи п юзвґьбєн. 
26. Фьґнезц ечпвну! Оонежф взґзєюпрз оьри у жьґпчф иезґзєнюп, тая онежп баюн яичн у лабюп. 
27. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та ежьчн екайнщн юь їьґяабьюп гґаян, хажґп лабюп бнєьцжфеш гьґюнщн, ь безґзєнюп вабюпепюфхп щзґжбнщн хпежхьщн п бепчшхац юзонежажац; 
28. Ожьх п бн лабюп бнєьіжзеш чцєшщ вґьбзєюнщн, ь безґзєнюп бнвабюзюп чнмзщпґежбащ п язлльхаююшщ. 
29. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, та еваґиєйиіжз гґаяюнмп вґаґахьщ п алєаячціжз вьщ‘шжюнхн вґьбзєюнхпб, 
30. І хьйзжз: Яхян щн яичн ль єюпб яьжфхпб юьрнк, жа юз яичн я евпчфюнхьщн скюпщн б [вґачнжжп] хґабн вґаґахпб; 
31. Тьхнщ онюащ бн еьщп еивґажн езяз ебпєонжз, та бн енюн жнк, хажґп бянбьчн вґаґахпб. 
32. Давабюцужз у бн щпґи яьжфхпб бьрнк. 
33. Зщпс, гьєцоз ваґпєєш! Ях бжпозжз бн бпє льеиєйзююш єа гзіюн? 
34. Тащи аеф, Я ваенчьц єа бье вґаґахпб, п щиєґнк, п хюнйюнхпб, п бн єзшхнк ия‘іжз у ґалпвюзжз, ь пюрнк яиєзжз янжн б енюьгагьк бьрнк п бнгьюшжн л щпежь єа щпежь; 
35. Нзкьу йз вґнуєз юь бье иеш хґаб вґьбзєюь, вґачнжь юь лзщчп, бпє хґабн Абзчш вґьбзєюага єа хґабн Зькьґпс, енюь Вьґнкпсюага, хажґага бн иянчн ващпй кґьщащ п йзґжабюнхащ. 
36. Іежнюи хьйи бьщ; та без мз вґнуєз юь мзу ґпє. 
37. Єґиеьчнщз, Єґиеьчнщз, та бянбьір вґаґахпб п хьщзюиір ваечьюнк єа жзяз! Схпчфхн ґьлпб кажпб Я лпяґьжн єпжах жбаск, шх вжькь лянґьі вжьрзюшжах ебаск впє хґнчь, ьчз бн юз яьйьчн! 
38. Оеф, льчнрьіжфеш бьщ єпщ бьр ваґайюпу. 
39. Ба вабпєиц бьщ: Нз ваяьонжз Мзюз бпєюнюп, ьй єахн юз ехьйзжз: Бчьгаечабзююну Тау, та вґнкаєнжф б пщ‘ш Гаеваєюі! 
Мьжбпш 24
1. Іеие бнураб п ґирнб ає кґьщи. І юьячнлнчнеш иоюп Йага, ьян вахьльжн Йащи еваґиєи кґьщи. 
2. А Іеие ехьльб сщ: Чн яьонжз без амз? Іежнюи хьйи бьщ: Нз льчнрнжфеш жиж хьщзюш юь хьщзюп; без яиєз лґиуюабьюз! 
3. А хачн енєпб Впю юь гаґп Очнб, жа юьячнлнчнеш єа Нфага иоюп еьщажац п львнжьчн: Схьйн юьщ, хачн мз ежьюзжфеш? І шхь алюьхь Тбага вґнрзежш у хпюмш бпхи? 
4. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Пнчфюиужз, тая кжаеф юз вґнюьєнб бье;
5. Ба онщьча вґнуєз (чцєзу) впє ущзююшщ Масщ п яиєижф львзбюшжн: ш – Хґнежае, п яьгьжфак лбзєижф. 
6. Тьхай ваоиіжз вґа бпуюн п вґа бпуефхабп оижхн. Гчшєпжф, юз йькьужзеш; яа щьі без мз ежьжнеш. Ачз у мз тз юз хпюзмф. 
7. Ба вабежьюз юьґає юь юьґає п мьґежба юь мьґежба, п яиєз гачає, п щаґабнмш, п лзщчзжґиен ва хґьшк; 
8. Ачз без мз чнрз ваоьжах варзежзу. 
9. Таєп яиєижф бпєєьбьжн бье юь ежґьйєьююш п бянбьжнщижф бье; п бье люзюьбнєшжф иеп юьґаєн ль ущзююш Маі. 
10. І жаєп евахиешжфеш бзчфщн яьгьжа п аєню аєюага яиєижф лґьєйибьжн п люзюьбнєшжф аєню аєюага; 
11. І яьгьжа чйзвґаґахпб ваежьюз п лбьячшжф яьгьжфак; 
12. І озґзл язлщпґ лчаонюпб и яьгьжфак акачаюз чцяаб; 
13. А жау, кжа бнжзґвнжф єа хпюмш, – бґшжиіжфеш. 
14. І яиєз вґавабпєибьюь мш Єбьюгзчпш Цьґежбь ва бепу лзщчп, юь ебпєозююш юьґаєьщ иепщ; п жаєп вґнуєз хпюзмф.
15. Ожай, хачн ваяьонжз щзґлажи евиежарзююш, та вґа юзс бпежнб вґаґах Дьюнсч, хажґь ежашжнщз юь ебшжащи щпемп, – жау, та онжьі, юзкьу ґалищпі, – 
16. Таєп жп, та б Юєзс, юзкьу ижпхьцжф б гаґн; 
17. І кжа юь вахґпбчп, жау юзкьу юз екаєнжф блшжн та-юзяиєф л аезчп ебаіс; 
18. І кжа б вачп, жау юзкьу юз вабзґжьіжфеш юьльє льяґьжн аєзйи ебац. 
19. А гаґз бьгпжюнщ п жнщ, та гаєицжф взґеьщн ль жнк єюпб! 
20. Мачпжфеш, тая юз ежьчьеш бжзоь бьрь блнщп, ьяа й и еияажи; 
21. Ба жаєп яиєз бзчнхь ехаґяажь, хажґас юз яибьча бпє ваоьжхи ебпжи у єаюнюп, п юз яиєз. 
22. І шхян юз ехаґажнчнеш жп єюп, жа юз бґшжибьчьеш я йаєюь вчажф; ьчз льґьєн бняґьюнк, ехаґажшжфеш жп єюп. 
23. Таєп, шхта кжаеф ехьйз бьщ: аеф, жиж Хґнежае, ьяа жьщ, – юз бпґжз. 
24. Ба ваежьюижф чйзкґнежн п чйзвґаґахн п бпєхґнцжф бзчнхп люьщзююш п єнбь, тая лбзежн, шхта мз щайчнба, юьбпжф бняґьюнк. 
25. Оеф, Я юьвзґзє ехьльб бьщ. 
26. Ожай, шхта ехьйижф бьщ: Оеф, [Впю] и виежзчп, – юз бнкаєфжз; [Впю] б ижьіщюнозюнк хпщюьжьк – юз бпґжз;
27. Ба, шх ячнехьбхь бнкавчціжфеш бпє екаєи п бнєюа сс юьбпжф єа лькаєи, ажьх яиєз вґнрзежш Снюь Лцєефхага; 
28. Ба єз яиєз жґив, жьщ лязґижфеш аґчн. 
29. І ґьвжащ, впечш ехаґяажн єюпб жнк, еаюмз льжфщьґнжфеш, п щпешмф юз єьежф ебага ебпжчь; п лаґп бвьєижф л юзяь, п енчн юзязеюп лькнжьцжфеш. 
30. Таєп л‘шбнжфеш алюьхь Снюь Лцєефхага юь юзяп; п жаєп львчьоижф иеп вчзщзюь лзщюп п ваяьоьжф Снюь Лцєефхага, та уєз юь кщьґьк юзязеюнк пл енчац жь ечьбац бзчнхац; 
31. І варчз Аюгзчпб Сбаск л ґагащ гґпщхагачаенщ, п лязґижф бняґьюнк Йага бпє оажнґфак бпжґпб, бпє хґьц юзязе єа хґьц скюфага. 
32. Впє ещахабюнмп бплфщпжф ваєаяи: хачн гпчхн сс ежьцжф ийз щ‘шхнщн п бнвиехьцжф чнежш, жа люьіжз, та ячнлзюфха чпжа; 
33. Тьх, хачн бн ваяьонжз иез мз, люьужз, та ячнлзюфха, ль єбзґнщь. 
34. Іежнюи хьйи бьщ: Нз взґзуєз ґпє амзу, шх иез мз ежьюзжфеш. 
35. Нзяа п лзщчш щнюижфеш, ьчз ечаба Маі юз щнюзжфеш. 
36. А вґа єзюф жау п вґа оье юпкжа юз бпєьі, юп Аюгзчн юзязеюп, ь чнрз Бьжфха Мпу аєню. 
37. Ачз шх яича ль єюпб Наш, жьх яиєз, хачн вґнуєз Сню Лцєефхну. 
38. Ба, шх ль єюпб взґзє важаващ счн, внчн, аєґийибьчнеш п бнкаєнчн льщпй ьй єа жага єюш, шх льураб Нау єа хабозгь, 
39. І юз льєищибьчнеш, ьй єахн юз вґнураб важав п юз бнюнтнб бепк, – ажьх ежьюзжфеш у вґнрзежш Снюь Лцєефхага; 
40. Таєп яиєижф єбаі юь вачп: аєню бплфщзжфеш, ь єґигну льчнрнжфеш. 
41. Дбаі яиєижф щачажн юь йаґюьк: аєюь бплфщзжфеш, ь єґигь льчнрнжфеш. 
42. Ожай, внчфюиужз, жащи та юз бпєьіжз, хажґага оьеи Гаеваєф бьр вґнуєз. 
43. Ачз мз бн люьіжз, та, шхян бпєьб кьлшсю єащи, б шхи ежаґайи вґнуєз лчаєпу, жа внчфюибьб ян п юз єьб ян впєхавьжн бчьеюну єпщ. 
44. Тащи у бн яиєфжз гажабп, яа, а хажґпу гаєнюп юз еваєпбьіжзеш, вґнуєз Сню Лцєефхну. 
45. Та кжа і бпґюну п иґпбюабьйзюну ечийюнх, хажґага бачаєьґ уага ваежьбнб юьє ечигьщн ебасщн, тая єьбьжн сщ сйи боьеюа? 
46. Щьечнбну жау ечийюнх, хажґага бачаєьґ уага, шх вґнуєз, жа люьуєз жьхнщ, та бонюші еьщз жьх. 
47. Іежнюи хьйи бьщ, та юьє иепщ щьіжхащ ебасщ ваежьбнжф уага. 
48. А шхта юзєаяґну ечийюнх жау, яиєион лчнщ, ехьйз б езґмп ебаіщи: Нз ехаґа вґнуєз бачаєьґ щпу,
49. І ваоюз янжн жабьґнрпб ебаск п сежн жь внжн л в‘шюнмшщн, – 
50. Та вґнуєз бачаєьґ ечийюнхь жага, ль єюш, хажґага бпю юз озхьі, п б гаєнюи, хажґас юз бпєьі; 
51. І ґалпжюз уага, п бнлюьонжф аєюьхаби єачц уащи л чнмзщпґьщн, – яиєз вчьо жьщ п ехґзгпж лияпб. 
Мьжбпш 25
1. Таєп екайз яиєз Цьґежба Нзязеюз юь єзешжфак єпб, хажґп блшчн ебпжнчфюнхн ебас п бнурчн юьлиежґпо юьґзозюащи; 
2. Іл юнк в‘шжзґа яича щиєґнк п в‘шжзґа юзґалищюнк. 
3. Нзґалищюп блшчн ебпжнчфюнхн ебас, ьчз юз блшчн л еаяац ачпс. 
4. А щиєґп ґьлащ пл ебпжнчфюнхьщн ебасщн блшчн ачпс б ваеиєнюьк ебаск; 
5. І хачн юьґзозюну льяьґнбеш, жа льєґпщьчн беп, ь жаєп льеюичн. 
6. Ачз бюаоп вґачиюьб хґнх: Оеф, юьґзозюну пєз, бнкаєфжз юьлиежґпо уащи. 
7. Таєп впєбзчнеш беп єпбн жп п вґнгажибьчн ебас ебпжнчфюнхн. 
8. А юзґалищюп ехьльчн щиєґнщ: Дьужз юьщ бьрас ачпс, жащи та ебпжнчфюнхн юьрп гьеюижф. 
9. А щиєґп бпєвабпєьчн: Щая юз ежьчаеш п б юье юзежьоп, ь жьхай и бье, впєпжф хґьтз єа жнк, та вґаєьцжф, п хивпжф еаяп. 
10. Ть хачн впрчн баюн хивчшжн, вґнураб юьґзозюну, п аяьоюп ибпурчн л юнщ юь рчцяюну язюхзж, п єбзґп льонюнчнеш. 
11. Пажащи вґнкаєшжф жьхай пюрп єпбн п хьйижф: Гаеваєз! Гаеваєз! – бпєонюн юьщ. 
12. А Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Іежнюи вабпєиц бьщ: Нз люьц бье. 
13. Тай внчфюиужз, яа юз бпєьіжз юп єюш, юп гаєнюн, хачн вґнуєз Сню Лцєефхну! 
14. Ба [Впю ионюнжф], щаб оачабпх, шхну ґирьб єа оийас хґьсюн, вґнхчнхьб ечийюнхпб ебаск п єаґионб сщ щьіжах ебпу: 
15. І аєюащи єьб бпю в‘шжф жьчьюжпб, єґигащи єбь, ь жащи аєюага, – хайюащи ль евґащагац уага; п бпєґьли ґирнб. 
16. Тау, та єпежьб в‘шжф жьчьюжпб, впраб п бнхаґнежьб ск юь евґьби п юьєяьб тз в‘шжф жьчьюжпб. 
17. Тьх еьща ионюнб п жау, та єпежьб єбь жьчьюжн, – бпю жьхай юьєяьб тз єбь. 
18. А жау, та аєзґйьб аєюага жьчьюжь, впраб п льхавьб [уага] б лзщчц п ижьіщюнонб еґпяча гаеваєьґш ебага. 
19. Па жґнбьчпщ оьеп, вабзґжьіжфеш гаеваєьґ жнк ечийюнхпб п бнщьгьі б юнк лбпжи. 
20. Ппєпураб жау, та аєзґйьб в‘шжф жьчьюжпб п вґнюпе юьєяьюп в‘шжф жьчьюжпб п ехьльб: Мпу вьюз! П‘шжф жьчьюжпб єьб жн щзюп, пюрнк в‘шжф жьчьюжпб ш юьєяьб ль юнк. 
21. Гаеваєьґ уага ехьльб уащи: Гьґьлє, ежьґьююну п бпґюну ечига! У щьчащи жн яиб бпґюну, юьє яьгьжфщь юьежьюабчц жзяз; ибпуєн б ґьєпежф гаеваєьґш жбага. 
22. Ппєпураб жьхай п жау, та аєзґйьб єбь жьчьюжн, п ехьльб: Мпу вьюз! Дбь жьчьюжн єьб жн щзюп; аеф пюрнк єбь жьчьюжн ш юьєяьб ль юнк. 
23. Гаеваєьґ уага ехьльб уащи: Гьґьлє, ежьґьююну п бпґюну ечига! У щьчащи жн яиб бпґюну, юьє яьгьжфщь жзяз юьежьюабчц; ибпуєн б ґьєпежф гаеваєьґш жбага. 
24. Ппєпураб п жау, та єпежьб аєюага жьчьюжь, п ехьльб: Мпу вьюз! Я люьб жзяз, та жн чцєнюь йаґежахь, йюзр, єз юз епшб, п лянґьір, єз юз ґаленвьб; 
25. Та ш щьб аежґьк, впраб п ижьіщюнонб жбага жьчьюжь б лзщчп; п аеф жаяп жбаі. 
26. А гаеваєьґ уага ехьльб уащи и бпєвабпєф: Лихьбну ечига п чзєьону! Тн люьб, та ш йюи, єз юз епшб, п лянґьц, єз юз ґаленвьб. 
27. Тащи щиенб жн бпєєьжн еґпяча хивмшщ, п ш, вабзґюибрнеш, аєзґйьб ян щаі л юьяижхащ; 
28. Ожай, бплфщпжф и юфага жьчьюжь п єьужз жащи, та щьі єзешжф жьчьюжпб, 
29. Ба бепчшхащи, та щьі, єаєьежфеш п вґнщюайнжфеш, ь б жага, та юз щьі, бпєязґзжфеш у жз, та щьі. 
30. А юзбєьжюага ечийюнхь бнхнюфжз б впжфщи лабюпрюц: жьщ яиєз вчьо п ехґзгпж лияпб. Впю ехьльб мз, п вґагачаенб: Хжа щьі бикь оижн, юзкьу ваоиі. 
31. А хачн вґнуєз Сню Лцєефхну и ечьбп Сбасу п беп ебшжп Аюгзчн л Ннщ, жаєп ешєз юь вґзежачп ечьбн Сбаіс, 
32. І лязґижфеш взґзє Ннщ иеп юьґаєн; п бпєчионжф аєюнк бпє єґигнк, шх вьежнґ (вьежик) бпєчиоьі абзоах бпє халчпб; 
33. І ваежьбнжф абзмф вґьбаґио Сзяз, ь халчпб – чпбаґио. 
34. Таєп ехьйз Цьґ жнщ, хажґп вґьбаґио япчш Нфага: Пґнуєпжф, ячьгаечабзююп Бьжфхь Мага, иевьєхабиужз Цьґежба, вґнгажабчзюз бьщ бпє ижбаґзююш ебпжи. 
35. Ба Я яиб гачаєюну, – п бн єьчн Мзюп сежн; яиб евґьгчну, – п бн юьвасчн Мзюз; яиб щьюєґпбюнхащ, – п бн вґнуюшчн Мзюз; 
36. Биб гачну, – п бн аєшгюичн Мзюз; яиб юзєийну, п бн юьбпєьчнеш єа Мзюз, и б‘шлюнмп яиб, п бн вґнурчн єа Мзюз. 
37. Таєп вґьбзєюнхн ехьйижф Йащи и бпєвабпєф: Гаеваєз! Качн мз щн яьончн Тзяз гачаєюнщ п юьгаєибьчн? Аяа евґьгчнщ, – п юьвасчн? 
38. Качн щн яьончн Тзяз щьюєґпбюнхащ п вґнуюшчн? Аяа агачзюнщ, п аєшгюичн? 
39. Качн щн яьончн Тзяз кбаґнщ, ьяа и б‘шлюнмп, п вґнурчн єа Тзяз? 
40. І Цьґ ехьйз сщ и бпєвабпєф: Іежнюи вабпєиц бьщ: Оехпчфхн бн бонюнчн мз аєюащи л амнк яґьжпб Маск щзюрнк, жа бонюнчн Мзюп. 
41. Таєп ехьйз жнщ, хажґп чпбаґио бпє Нфага: Гзжф бпє Мзюз, вґахчшжп, и багаюф бпоюну, вґнгажабчзюну єншбачабп жь ьюгзчьщ уага; 
42. Ба Я яиб гачаєюну, п бн юз єьчн Мзюп сежн; евґьгчну яиб, – п бн юз юьвасчн Мзюз; 
43. Биб щьюєґпбюнхащ, п юз вґнуюшчн Мзюз; яиб гачнщ, п юз аєшгчн Мзюз; кбаґну п и б‘шлюнмп, п юз бпєбпєьчн Мзюз. 
44. Таєп у баюн ехьйижф Йащи и бпєвабпєф: Гаеваєз! Качн щн яьончн Тзяз гачаєюнщ, он евґьгчнщ, он щьюєґпбюнхащ, он гачнщ, он кбаґнщ, ьяа и б‘шлюнмп, п юз вґнечийнчнеш Таяп? 
45. Таєп ехьйи сщ и бпєвабпєф: Іежнюи вабпєиц бьщ: Оехпчфхн бн юз бонюнчн мфага аєюащи л амнк щьчнк, жа юз бонюнчн Мзюп. 
46. І впєижф баюн юь ежґьйєьююш бпоюп, ь вґьбзєюнхн б йнжжш бпоюз. 
Мьжбпш 26
1. Качн Іеие ехпюонб иеп ечабь амп, жа ехьльб иоюшщ Сбасщ: 
2. Вн люьіжз, та ль єбь єюп яиєз Пьекь, п Сню Лцєефхну яиєз бнєьюну юь ґалв‘шжжш. 
3. Таєп лпяґьчнеш взґраебштзюнхн п хюнйюнхн п ежьґрнюн юьґаєи юь ваєбпґ‘ш взґраебштзюнхь, юь пщ‘ш Кьушїь. 
4. І икбьчнчн юь ґьєп блшжн Іеиеь впєеживащ п бянжн. 
5. Ачз хьльчн: Лнрз юз юь ебшжа, тая юз лонюнчаеш аяиґзююш б юьґаєп. 
6. А хачн Іеие яиб и Впїьюпс, б єащп Снщаюь вґахьйзюага, 
7. Ппєпурчь єа Нфага йпюхь л ьчзяьежґабац ваеиєнюац бзчфщн харжабюага щнґь п бнчнчь Йащи юь гачаби. 
8. Уоюп Йага ваяьончн мз п аяиґнчнеш, п хьльчн: Ньта ваєпяюз щьґюажґьжежба? 
9. Ба щайюь яича я вґаєьжн мз щнґа ль бзчнхи мпюи п єьжн япєюнщ. 
10. Ачз Іеие лґалищпб скюі льщпрьююш, п ехьльб сщ: Ньта бонюшіжз вґнхґпежф йпюмп? Ваюь єаяґи евґьби бонюнчь єчш Мзюз; 
11. Тащи та бяагнк льбйєн щьіжз ваґио, ь Мзюз юз льбйєн щьіжз; 
12. Качн йпюхь бнчнчь щнґа мз юь жпча Маі, баюь вґнгажибьчь Мзюз єа вакаґаюи. 
13. Іежнюи вабпєиц бьщ: Дз жпчфхн яиєз вґавабпєибьжнеш Єбьюгзчпш мш ва бефащи ебпжп, авабпєьжнщзжфеш у вґа жз, та баюь бонюнчь – юь еващню вґа юзс. 
14. Таєп аєню пл єбьюьємшжн, та лбьбеш Юєь Іехьґпажефхну, впраб єа взґраебштзюнхпб, 
15. І ехьльб: Ща бн щзюп єьежз, – п ш бнєьщ Йага бьщ? Ваюн львґаваюибьчн уащи жґнємшжф еґпяюшхпб; 
16. І лбпєжаєп бпю рихьб юьгаєн лґьєнжн Йага. 
17. А взґрага єюш авґпеюахпб юьячнлнчнеш иоюп єа Іеиеь п ехьльчн Йащи: Дз лбзчнр юьщ вґнгажибьжн вьеки Таяп? 
18. Впю ехьльб: Ппєпжф єа щпежь, єа жьхага-аж оачабпхь п ехьйпжф уащи: Уонжзчф щабнжф: Чье Мпу ячнлфха, и жзяз лбзґри вьеки л иоюшщн Масщн. 
19. Уоюп бонюнчн, шх лбзчпб сщ Іеие, п вґнгажибьчн вьеки. 
20. А хачн юьежьб бзопґ, Впю вґнчпг л єбьюьємшжфщь иоюшщн; 
21. І, хачн баюн счн сс, ехьльб: Пґьбєи бьщ хьйи, та аєню пл бье лґьєнжф Мзюз. 
22. Ваюн бзчфщн льещижнчнеш п ваоьчн хьльжн Йащи, хайюну аепяюа: Чн юз ш, Гаеваєз?! 
23. Ачз Впю ехьльб и бпєвабпєф: Тау, та авиежнжф лп Мюац ґихи б жьґпчф, мзу лґьєнжф Мзюз; 
24. А бжпщ, Сню Лцєефхну пєз, шх юьвнеьюа вґа Нфага; ьчз гаґз жащи оачабпхабп, та юнщ Сню Лцєефхну лґьєйиіжфеш: хґьтз яича я мфащи оачабпхабп юз юьґаєйибьжнеш. 
25. Пґн мфащи Юєь, та лґьєйибьб Йага, ехьльб: Чн юз ш, Рьббп? [Іеие] габаґнжф уащи: Тн ехьльб. 
26. І хачн баюн счн, Іеие илшб кчпя п, ячьгаечабнбрн, взґзчьщьб; п єьбьб иоюшщ, хьйион: Пґнущпжф, сйжз: мз – жпча Маі. 
27. А жаєп блшб оьри, ваєшхибьб Бьжфхабп, ваєьб сщ п ехьльб: Пнужз л юзс беп; 
28. Ба мз – хґаб Маш Набага Зьвабпжи, та ль яьгьжфак вґачнбьіжфеш юь бпєвитзююш гґпкпб. 
29. Пабпєиц бьщ, та бпєюнюп юз яиєи внжн бпє вчаєи мфага бнюагґьєюага ьй єа жага єюш, хачн яиєи внжн л бьщн юабз [бнюа] и Цьґежбп Бьжфхь Мага. 
30. І баюн, вґаевпбьбрн веьчщь, впрчн юь гаґи Очнб, 
31. Таєп ехьльб сщ Іеие: Уеп бн озґзл Мзюз евахиенжзеш мпіс юаоп, – яа юьвнеьюа: Уґьйи вьежнґш, – п ваґаляпгьцжфеш бпбмп ажьґн; 
32. А ва баехґзепююп Маіщи лиежґпюи бье и Гьчпчзс. 
33. Пзжґа ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Яхта юьбпжф иеп евахиешжфеш озґзл Тзяз, ш юпхачн юз евахириеш. 
34. Іеие ехьльб уащи: Пґьбєи хьйи жаяп, та мпіс юаоп, взґр юпй вґаевпбьі впбзюф, жґноп лґзозреш Мзюз.
35. Кьйз уащи Пзжґа: А као ян юьчзйьча щзюп ващзґжн л Таяац, юз лґзоиеш Тзяз. Паєпяюз хьльчн беп пюрп иоюп. 
36. Впєжьх вґнкаєнжф л юнщн Іеие юь щпемнюи, та юьлнбьіжфеш Гзженщьюпш, п габаґнжф иоюшщ: Паенєфжз жиж, єахн Я впєи, ващачцеш жьщ. 
37. І, блшбрн л Саяац Пзжґь п аянєбак яґьжпб Ззбзєзібнк, ваоьб еищибьжн у жийнжн. 
38. Таєп ехьльб сщ Іеие: Дирь Маш жийнжф ещзґжзчфюа; ваяиєфжз жиж п вавнчфюиужз лп Мюац. 
39. І, вґаурабрн жґакн єьчп, ивьб юнмфщь аячноошщ Сбасщ, щачнбеш п хьльб: Ожоз Мпу! Яхта щайчнба, юзкьу аящнюз Мзюз оьрь амш; ь бжпщ, юз шх Я каои, ьчз шх Тн. 
40. І вабзґюибеш єа иоюпб, у люьураб ск евчшонщн, п ехьльб Пзжґабп: Чн у евґьбєп юз щагчн бн аєюи гаєнюи ващачнжнеш лп Мюац? 
41. Пнчфюиужз п щачпжфеш, тая юз бвьежн б евахиеи: єик яьєфаґну, ь вчажф юзщпоюь. 
42. І люаби, шх бпєпураб иєґигз, щачнбеш, хьйион: Бьжфхи Мпу! Яхта юз щайз мш оьрь аящнюижн Мзюз, тая Мзюп юз внжн сс, юзкьу яиєз бачш Тбаш. 
43. І люаби вабзґюибеш єа иоюпб п люьураб ск евчшонщн, яа аоп б юнк аябьйюпчн. 
44. Впю люаби льчнрнб ск, бпєпураб п ващачнбеш бжґзжі, бнвабпбрн жп еьщп ечабь. 
45. Таєп вґнураб єа иоюпб Сбаск п ехьльб сщ: А бн без тз евнжз? Оеф юьячнлнчьеш гаєнюь, п Снюь Лцєефхага бпєєьєижф єа ґих гґпрюнхпб;
46. Ппєбаєфжзеш, впєзща: Оеф, юьячнлнбеш жау, та лґьєнб Мзюз. 
47. І хачн Впю тз габаґнб, ьй аеф, Юєь, аєню пл єбьюьємшжфак, вґнураб, п л юнщ язлчпо юьґаєи л щзоьщн у хпчхьщн, бпє взґраебштзюнхпб п ежьґрню юьґаєюнк. 
48. А жау, та лґьєнб Йага, ваєьб сщ люьх п ехьльб: Кага ш вампчиц, Тау п і, бплфщпжф Йага. 
49. І жпіс й кбнчп впєпураб єа Іеиеь у ехьльб: Рьєпу, щпу Уонжзчц! І вампчибьб Йага. 
50. А Іеие ехьльб уащи: Дґийз, єчш оага жн вґнураб? Таєп впєпурчн у вахчьчн ґихн юь Іеиеь – блшчн Йага. 
51. І аеф, аєню пл жнк, та яичн л Іеиеащ, вґаежшгюиб ґихи, бнжшгюиб щзоь ебага п бєьґнб ечийюнхь взґраебштзюнхь – бпєжшб уащи бика. 
52. Таєп ехьльб уащи Іеие: Пабзґюн щзоь жбага юь уага щпемз, яа беп, та блшчн щзоь, бпє щзоь льгнюижф. 
53. Чн гьєьір еаяп, та Я юз щайи льґьл иячьгьжн Бьжфхь Мага, п Впю вґнрчз Мзюп япчфрз, юпй єбьюьємшжф чзгпаюпб Аюгзчпб? 
54. А шхнщ онюащ евґьбєнжфеш Пнефща, та жьх щьі ежьжнеш? 
55. Тпіс кбнчнюн Іеие ехьльб юьґаєабп: Нзщаб юь ґаляпуюнхь бнурчн бн л щзоьщн у хпчхьщн блшжн Мзюз; таєюш енєпб Я л бьщн, юьбоьцон б кґьщп, п бн юз яґьчн Мзюз. 
56. Цз без ежьчаеш, тая евґьбєнчнеш внеьююш вґаґахпб. Таєп беп иоюп вахнюичн Йага п вабжпхьчн. 
57. А жп, та блшчн Іеиеь, вабзчн Йага єа Кьушїн, взґраебштзюнхь, хиєн лпяґьчнеш хюнйюнхн п ежьґрнюн. 
58. А Пзжґа ураб ль Ннщ лєьчзхи, єа ваєбпґ‘ш взґраебштзюнхь; ь хачн льураб и єбпґ, жа епб пл ечийюнхьщн, ьян ваяьонжн хпюзмф. 
59. Пзґраебштзюнхн п ежьґрнюн п ибзеф енюзєґпаю рихьчн чйзебпєозююш еивґажн Іеиеь, тая лґахибьжн Йага юь ещзґжф. 
60. І юз люькаєнчн; п, као яьгьжа чйзебпєхпб вґнкаєнча, юз люьурчн. Ачз юьґзржп вґнурчн єбь чйзебпєхн. 
61. І ехьльчн: Впю хьльб: Майи лґиуюибьжн кґьщ Байну п ль жґн єюп еваґиєнжн уага. 
62. І впєбпбеш взґраебштзюнх п ехьльб Йащи: [Чащи] юпоага юз бпєвабпєьір? Ща баюн еивґажн Тзяз ебпєоьжф? 
63. Іеие щабоьб. І взґраебштзюнх ехьльб Йащи: Зьхчнюьц Тзяз йнбнщ Багащ, ехьйн юьщ, он Тн Хґнежае, Сню Байну? 
64. Іеие ехьльб уащи: Тн ехьльб; юьбпжф вабпєиц бьщ: бпєюнюп яьонжнщзжз Снюь Лцєефхага, та енєнжф вґьбаґио енчн п вґнуєз юь кщьґьк юзязеюнк. 
65. Таєп взґраебштзюнх ґалєзґ аєзйи ебац п ехьльб: Впю Багь люзбьйнб! Дчш оага юьщ птз ебпєхпб? Оеф, тауюа бн оичн люзбьги єа Нфага! 
66. Ях бьщ лєьіжфеш? А баюн ехьльчн и бпєвабпєф: Зьбнюнб єа ещзґжн. 
67. Таєп вчцбьчн Йащи б аячноош п янчн Йага ва тахьк, ь пюрп хншщн янчн. 
68. І хьльчн: Ньлбн юьщ, Хґнежаез, кжа бєьґнб Тзяз? 
69. А Пзжґа енєпб валь єбаґащ. І впєпурчь єа юфага аєюь ечийюнмш п ехьльчь: Тн жьхай яиб л Іеиеащ гьчпчзшюнюащ. 
70. Ачз бпю лґпхеш взґзє иепщь, ехьльбрн: Нз бпєьц, та жн хьйзр? 
71. А хачн Впю бнкаєнб ль яґьщи, ваяьончь уага пюрь п ехьльчь жнщ, та яичн жьщ: І мзу яиб л Іеиеащ пл Ньльґзжи. 
72. І бпю люаби лґпхеш вґнешгац, та юз люьі Цфага Чачабпхь. 
73. Згаєащ впєпурчн, та ежашчн жьщ, п ехьльчн Пзжґабп: А жн юьевґьбєп л юнк, яа юьбпжф щабь жбаш бнхґнбьі жзяз. 
74. Таєп бпю ваоьб вґнешгьжнеш п яайнжнеш, та юз люьі Цфага Чачабпхь. І ґьвжащ льевпбьб впбзюф. 
75. І вґнгьєьб Пзжґа ечаба, шхз ехьльб уащи Іеие: Пзґзєюпрз, ьюпй вґаевпбьі впбзюф, жґноп лґзозреш Мзюз. І бнураб гзжф, п вчьхьб гпґха. 
Мьжбпш 27
1. Качн й юьежьб ґьюах, иеп взґраебштзюнхн п ежьґрнюн юьґаєи бонюнчн ґьєи вґа Іеиеь, – тая лґахибьжн Йага юь ещзґжф. 
2. Ваюн лб‘шльчн Йага п аєбзчн у бпєєьчн Йага б ґихн Паюжпш Пнчьжь, юьщпеюнхь. 
3. Таєп Юєь, та лґьєнб Йага, ваяьонб, та Йага льеиєйзюа, ґалхьшбеш п вабзґюиб жґнємшжф еґпяюшхпб взґраебштзюнхьщ п ежьґрнюьщ,
4. Кьйион: Згґпрнб ш, лґьєнбрн Кґаб язлбнююи. А баюн ехьльчн уащи: А юьщ та єа жага? Збьйьу еьщ. 
5. Впю хнюиб еґпяюшхн и кґьщп п бнураб, ґирнб гзжф п вабпенбеш. 
6. А взґраебштзюнхн блшчн жп еґпяюшхн п ехьльчн: Цз юз ль льхаюащ – вахчьежн ск єа ехьґяюнмп мзґхабюас, яа мз – мпюь хґабн. 
7. Впєжьх ваґьєнчнеш юь лпяґьююп п хивнчн ль юнк (ль еґпяюшхн) лзщчц гаюоьґаби – єчш вакаґаюи щьюєґпбюнхпб. 
8. А жащи у юьлнбьіжфеш лзщчш мш “лзщчзц хґабн” ьй єаюнюп. 
9. Таєп евґьбєнчаеш ехьльюз озґзл вґаґахь Єґзщпц, хажґну ехьльб: І блшчн жґнємшжф еґпяюшхпб, мпюи Омпюзюага, Кажґага ампюнчн енюн Ілґьсчш. 
10. І бпєєьчн ск ль вачз гаюоьґабз, шх ехьльб щзюп Гаеваєф. 
11. А Іеиеь ваежьбнчн взґзє юьщпеюнхащ; п львнжьб Йага юьщпеюнх: Тн мьґ Юєзуефхну? Іеие ехьльб уащи: Тн щабнр. 
12. І хачн лбнюибьоибьчн Йага взґраебштзюнхн жь ежьґрнюн, Впю юпоага юз бпєвабпєьб. 
13. Таєп ехьльб Йащи Пнчьж: Чн юз оиір, ехпчфхн ебпєхицжф еивґажн жзяз? 
14. І юз бпєвабпєьб уащи йаєюнщ ечабащ ьй жьх, та юьщпеюнх бзчфщн єнбибьбеш. 
15. А юь ебшжа [Пьекн] юьщпеюнх щьб лбноьу бпєвиехьжн юьґаєабп аєюага б‘шлюш, хажґага еьщп яьйьчн. 
16. Таєп яиб и юнк бпєащну б‘шлзюф, та лбьбеш Вьґьббь. 
17. Ожай, хачн лпяґьчнеш баюн, жа ехьльб сщ Пнчьж: Кага каозжз, тая ш бпєвиежнб бьщ: Вьґьбби он Іеиеь, та юьлнбьіжфеш Хґнежащ? 
18. Ба люьб, та бнєьчн Йага озґзл льлєґпежф. 
19. А жнщ оьеащ, шх енєпб бпю (Пнчьж) юь енєпююп еиєєп, єґийнюь уага ваечьчь уащи ехьльжн: Нз онюн ьюпоага Пґьбзєюнхабп Тащи, яа ш юнюп ибп еюп яьгьжа ваежґьйєьчь ль Нфага. 
20. Ачз взґраебштзюнхн п ежьґрнюн (юьґаєи), впєщабчшчн юьґає вґаенжн Вьґьбби, ь Іеиеабп льваєпшжн ещзґжф. 
21. Таєп юьщпеюнх львнжьб ск: Кага л амнк єбак яьйьіжз, тая ш бпєвиежнб бьщ? Ваюн ехьльчн: Вьґьбби.
22. Пнчьж ехьльб сщ: Та та ш щьц бонюнжн л Іеиеащ, та юьлнбьіжфеш Хґнежае? Схьльчн уащи: Нзкьу яиєз ґалв‘шжну! 
23. Ньщпеюнх ехьльб: Яхз й Впю лча ионюнб? Ачз баюн тз львзхчпрз хґноьчн: Нзкьу яиєз ґалв‘шжну! 
24. Пнчьж лґалищпб, та юпоага юз щайз еваєпшжн, яа льщпрьююш юьґаежьі, блшб баєн п аящнб ґихн взґзє юьґаєащ, п ехьльб: Я юз щьц вґабнюн б хґабп Пґьбзєюнхь Цфага; лбьйиужз бн. 
25. І бпєвабпєьб ибзеф юьґає, п ехьльб: Кґаб Йага юь юье п юь єпжшк юьрнк.
26. Таєп бпєвиежнб сщ Вьґьбби, ь Іеиеь, хьжицон, бпєєьб юь ґалв‘шжжш. 
27. Таєп башхн юьщпеюнхь блшчн Іеиеь єа вґзжаґпс, п лпяґьчн юь юфага ибзеф вачх. 
28. І, ґалєшгюибрн Йага, аєшгчн юь Нфага яьгґшюнмц; 
29. Таєп евчзчн бпюмш пл жзґюш, у вахчьчн Йащи юь гачаби, и вґьби ґихи єьчн Йащи жґаежнюи; бпєжьх ежьбьчн взґзє Ннщ юь хачпюь п юьещпкьчнеш юьє Ннщ, хьйион: Рьєпу, Цьґц Юєзуефхну! 
30. І вчцбьчн юь Нфага п, блшбрн жґаежнюи, янчн Йага ва гачабп. 
31. І хачн валянжхибьчнеш юьє Ннщ, ехнюичн л Нфага яьгґшюнмц п аєшгчн Йага б аєзйи Йага жь у вабзчн юь ґалв‘шжжш. 
32. Качн бнкаєнчн, баюн лиежґпчн аєюага хнґпюзумш, юь пщ‘ш Снщаю, п юьхьльчн юзежн кґзежь Йага.
33. І хачн вґнурчн юь щпемнюи, та лбьчьеш Гачгаїь, та алюьоьі: Чзґзв-щпемз, 
34. Дьчн Йащи бнвнжн амжи, лщпрьюага л йабоц; п Впю, вахиржибьбрн, юз кажпб внжн. 
35. А жп, та ґалв‘шчн Йага, ґалваєпчшчн аєзйи Йага, хнюибрн йзґзяь; 
36. Таєп ваепєьчн ежзґзгжн Йага жьщ. 
37. А юьє гачабац и Нфага бонюнчн юьвне, хажґну льебпєоибьб Йага вґабнюи: Цз - ІСУС, ЦАР ЮДЕЙСЬКИЙ. 
38. Таєп й ґалв‘шжп яичн л Ннщ п єбаі ґаляпуюнхпб: аєню ва вґьби ґихи, ь єґигну – ва чпби. 
39. А взґзкайп чнкаечабнчн Йага, хнбьцон гачабьщн ебасщн, 
40. І гащаюпчн: Тн, та ґиуюиір кґьщь п ль жґн єюп еваґиєйиір! Вґшжиу Сзяз Сьщага; шхта Тн Сню Байну, лпуєн л кґзежь. 
41. Тьх еьща у взґраебштзюнхн л хюнйюнхьщн, пл ежьґрнюьщн жь їьґнезшщн, юьещпкьчнеш, хьльчн: 
42. Іюрнк ґшжибьб, ь Сзяз Сьщага юз щайз бґшжибьжн! Яхта бпю Цьґ Ілґьсчфефхну, юзкьу льґьл йз лпуєз л кґзежь, п ибпґиіща б Нфага; 
43. Пахчьєьбеш юь Багь: юзкьу жзвзґ бнлбачнжф Йага, шхта Впю игаєюну Йащи. Ба й Впю ехьльб: Я Сню Байну. 
44. Тьхай п ґаляпуюнхн, ґалв‘шжп л юнщ, аящабчшчн Йага. 
45. А бпє гаєнюн раежас впжфщь яичь ва бепу лзщчп ьй єа гаєнюн єзб‘шжас. 
46. А ячнлфха єзб‘шжас гаєнюн льхґноьб Іеие єийнщ гачаеащ: Ечп, Ечп! Льщь еьбькжьюп? Сзяжа: Байз Мпу, Байз Мпу! Ньта Тн Мзюз вахнюиб? 
47. А єзшхп, та ежашчн жьщ, льоибрн мз, хьльчн: Іччц хчноз Впю. 
48. І льґьл йз ваяпг аєню пл юнк, блшб гияхи, юьщаонб б амжп, юьежґащнб юь жґаежнюи п єьб уащи внжн. 
49. А пюрп хьльчн: Сжґнбьу; ваєнбнщаеш, он вґнуєз Іччш ґшжибьжн Йага. 
50. А Іеие, люаби ехґнхюибрн єийнщ гачаеащ, – єикь бнвиежнб. 
51. І аеф, льбпеь и кґьщп ґалєзґчьеш юьєбаі, – лбзґки єаюнли, п лзщчш льжґшечьеш, п ехзчп ґалхачачнеш; 
52. І гґаян вабпєхґнбьчнеш, п яьгьжа жпч еваончнк ебшжнк баехґзечн; 
53. Ваюн бнурчн л гґаяпб ва баехґзепююп Йага, у впрчн єа ебшжага щпежь, п л‘шбнчнеш яьгьжфащ. 
54. А еажюнх п жп, хажґп л юнщ ежзґзгчн Іеиеь, яьоьон лзщчзжґие, п без, та бпєяибьчаеш, лчшхьчнеш бзчфщн п хьльчн: Цз вґьбєь, та Впю яиб Сню Байну. 
55. Тьщ яича яьгьжа йпюах, шхп єнбнчнеш лєьчзхи; баюн урчн ечпєащ ль Іеиеащ пл Гьчпчзс, ечийнчн Йащи. 
56. Пащпй юнщн яичь Мьґпш Мьгєьчнюь п Мьґпш, щьжпґ Яхабь жь Йаенвь, п щьжпґ енюпб Ззбзєзібнк. 
57. А хачн юьежьб бзопґ, жа вґнураб льщайюну оачабпх л Аґнщьжзс, юь пщ‘ш Йаенв, хажґну жьхай юьбоьбеш б Іеиеь; 
58. Впю вґнураб єа Пнчьжь п вавґаенб Тпча Іеиеабз. Таєп Пнчьж юьхьльб бпєєьжн Тпча. 
59. Йаенв илшб Тпча, аягаґюиб Йага вчьтьюнмзц онежац 
60. І вахчьб Йага и юабащи ебаіщи гґаяп, хажґага бнжзеьб и ехзчп, ь жаєп вґнбьчнб бзчнхага хьщзюш єа бкаєи б гґпя, п бпєпураб. 
61. А яичь жьщ жьхай Мьґпш Мьгєьчнюь жь єґигь Мьґпш, хажґп енєпчн юьбвґажн гґаяи. 
62. Дґигага єюш, хажґну юьежьі ль в‘шжюнмзц, лпяґьчнеш взґраебштзюнхн п їьґнезс єа Пнчьжь. 
63. І хьльчн: Вачаєьґц! Мн вґнгьєьчн, та аячиєюнх Тау, тз шх яиб йнбну, ехьльб: Па жґфак єюшк баехґзеюи; 
64. Тай юьхьйн акаґаюшжн гґпя єа жґзжфага єюш, тая иоюп Йага, вґнурабрн июаоп, юз бхґьчн Йага п юз ехьльчн юьґаєабп: Ваехґзе пл щзґжбнк; п яиєз аежьююш ащьюь гпґрь бпє взґрас. 
65. Пнчьж ехьльб сщ: Мьіжз ежаґайи; впєпжф, акаґаюшужз, шх люьіжз. 
66. Ваюн впрчн п бнежьбнчн япчш гґаяи ежаґайи п вґнхчьчн єа хьщзюш взоьжхи. 
Мьжбпш 28
1. Ях щнюичь еияажь, юь ебпжьюхи взґрага єюш жнйюш, вґнурчь Мьґпш Мьгєьчнюь жь пюрь Мьґпш юьбпєьжнеш єа гґаяи. 
2. Ай аеф, ионюнбеш бзчнхну лзщчзжґие; яа Аюгзч Гаеваєюпу, та лпураб л юзязе, юьячнлнбеш у бпєбьчнб хьщпюф бпє бкаєи єа гґаяи п вґнепб юь юфащи; 
3. Внгчшє и юфага яиб, юьоз ячнехьбнмш, п аєзйь уага япчь, шх еюпг. 
4. Зчшхьбрнеф уага, жп, та ежзґзгчн (гґпя), льжґзщжпчн п ежьчн, шх щзґжбп. 
5. Тнщ оьеащ Аюгзч лбзґюибеш єа йпюах п ехьльб: Нз япужзеш, яа бпєьц, та бн рихьіжз Іеиеь ґалв‘шжага; 
6. Йага жиж юзщьі. Впю баехґзе, шх ехьльб. Ппєпжф, ваєнбпжфеш юь щпемз, єз чзйьб Гаеваєф. 
7. І ґирьужз рбнєрз, вабпєьужз иоюшщ Йага, та Впю баехґзе пл щзґжбнк п лиежґпюз бье и Гьчпчзс. Тьщ Йага ваяьонжз. Оеф, ш ехьльб бьщ. 
8. Ваюн бнурчн л гґаяи хбьвчнба лп ежґькащ п ґьєпежц бзчнхац ваяпгчн лбпежнжн иоюшщ Йага. 
9. А хачн баюн урчн лбпежнжн иоюшщ Йага, ьй аеф, Іеие лиежґпб ск п ехьльб: Рьєпужз! І баюн, юьячнлнбрнеш, хнюичнеш Йащи б юагн, п бхчаюнчнеш Йащи. 
10. Таєп ехьльб сщ Іеие: Нз япужзеш; впєпжф, евабпежпжф яґьжьщ Масщ, таян вґаежибьчн єа Гьчпчзс, п жьщ баюн ваяьоьжф Мзюз. 
11. І хачн баюн урчн, жа єзшхп пл ежаґайп, вабзґюибрнеш єа щпежь, вабпєьчн взґраебштзюнхьщ вґа без, та ежьчаеш. 
12. І мп, лпяґьбрнеш пл ежьґрнюьщн, ґьєнчнеш, у єабачп гґарзу єьчн башхьщ. 
13. І ехьльчн: Схьйпжф, та иоюп Йага вґнурчн бюаоп п бхґьчн Йага, хачн щн евьчн; 
14. І шхта оижхн вґа жз єпуєижф єа юьщпеюнхь, щн взґзхаюьіща уага п бпє юзвґніщюаежзу бье лькнежнща. 
15. Ваюн блшчн гґарп п бонюнчн, шх яичн юьбозюп. І вґачнюича ечаба мз ващпй цєзшщн єа ефага єюш. 
16. А аєнюьємшжзґа иоюпб впрчн єа Гьчпчзс, юь гаґи, хиєн лбзчпб сщ Іеие, 
17. І хачн ваяьончн Йага, жа бхчаюнчнеш Йащи; ь єзшхп льеищюпбьчнеш,
18. І юьячнлнбеш Іеие, п ехьльб сщ: Дьюа Мзюп бепчшхи бчьєи юь юзяп п юь лзщчп; 
19. Ожай, пєпжф, юьбоьужз беп юьґаєн, кґзежшон ск б пщ‘ш Впжмш, п Снюь, п Сбшжага Дикь, 
20. Ньбоьцон ск бнхаюибьжн без, та Я львабпєьб бьщ; п аеф, Я л бьщн и беп єюп, юьбпжф єа хпюмш ебпжи. Ащпюф. 
Єбьюгзчпш бпє Мьґхь
Мьґхь 1
Счийпююш Ібьюь Хґзежнжзчш; Йага ебпєозююш вґа Іеиеь 
(Мж.3:1-11; Лих.3:1-16; Іб.1:6-8; 19-28)
1. Паоьжах Єбьюгзчпс Іеиеь Хґнежь, Снюь Байага, 
2. Ях юьвнеьюа и вґаґахпб: Оеф, Я ваенчьц Аюгзчь Мага взґзє чнмзщ Тбасщ, хажґну вґнгажиі рчшк Тбпу взґзє Таяац. 
3. Гачае бачьцоага б виежзчп: Пґнгажиужз рчшк Гаеваєабп, ґпбюшужз ежзйхн Йащи. 
4. З‘шбнбеш Ібью, кґзежшон б виежзчп п вґавабпєицон кґзтзююш хьшжжш єчш вґатзююш гґпкпб. 
5. І вґнкаєнчь єа юфага беш хґьсюь Юєзуефхь п іґиеьчнщчшюн, п кґзежнчнеш бпє юфага беп б ґпомп Йаґєью, евабпєицон ебас гґпкн. 
6. А юаенб Ібью аєзйи л бзґячцєшоага бачаеи п рхиґьжшюну ваше юь хґнйьк ебаск, п сб еьґьюи жь єнхну щзє. 
7. І вґавабпєибьб, хьйион: Йєз ль щюац Снчфюпрну бпє щзюз, и Кажґага ш юзгпєюну, юькнчнбрнеш, ґалб‘шльжн ґзщпюмш юь Йага ближжп;
8. Я кґзежнб бье баєац, ь Впю яиєз кґзежнжн бье Дикащ Сбшжнщ. 
9. І ежьчаеш ль жнк єюпб, вґнураб Іеие пл Ньльґзжи Гьчпчзуефхага п кґзежнбеш бпє Ібьюь б Йаґєьюп. 
10. І хачн бнкаєнб л баєн, жпіс й щнжп ваяьонб [Ібью], та юзяа ґалкнчнчаеш, п Дикь, щаб гачияь, та екаєнб юь Нфага. 
11. І гачае вґнчнюиб пл юзязе: Тн Сню Мпу ичцячзюну, б Кажґащи Маш єаяґь бачш.
12. І льґьл йз важащи Дик вабпб Йага б виежзчц. 
13. І яиб Впю жьщ, и виежзчп, еаґах єюпб, евахирибьюну еьжьюац, п яиб пл лбпґажац; п Аюгзчн ечийнчн Йащи. 
14. Пажащи, шх Ібьюь евґабьєнчн б жцґщи, вґнураб Іеие єа Гьчпчзс, вґавабпєицон Єбьюгзчпц Цьґежбь Байага. 
15. І хьльб, та бнвабюнбеш оье п юьячнлнчаеш Цьґежба Байз: Пахьужзеш п бпґиужз б Єбьюгзчпц. 
16. А хачн вґакаєнб ваячнли щаґш Гьчпчзуефхага, ваяьонб Снщаюь жь Аюєґпш, яґьжь уага, та льхнєьчн епжп б щаґз, яа баюн яичн ґняьчхьщн. 
17. І ехьльб сщ Іеие: Ієпжф ль Мюац, п Я бонюц, та бн яиєзжз чабмшщн чцєзу. 
18. І жпіс й кбнчп баюн вахнюичн епжп ебас у впрчн ечпєащ ль Ннщ. 
19. А шх вґаураб лбпєжн юзєьчзха, Впю ваяьонб Яхабь Ззбзєзібага жь Ібьюь, яґьжь уага, та жьхай и оабюп чьгаєнчн епжп, 
20. І бпєґьли вахчнхьб ск. І баюн льчнрнчн яьжфхь ебага Ззбзєзш и оабюп л юьущьюмшщн, впрчн ечпєащ ль Ннщ. 
21. І вґнурчн єа Кьвзґюьищи; п юзбєаблп б еияажи льураб Впю єа енюьгагн п юьбоьб. 
22. І єнбибьчнеш л Йага юьихн, яа Впю юьбоьб ск, шх Тау, та щьі бчьєи, ь юз жьх, шх ажп хюнйюнхн. 
23. А б енюьгалп скюпу яиб оачабпх, [та щьб] юзонежага єикь, п бпю льхґноьб: 
24. Зьчнрн юье еьщнк! Ща Таяп єа юье, Іеиез Ньльґшюнюз? Тн вґнураб вагиянжн юье! Зюьц Тзяз, кжа Тн, Сбшжну Байну. 
25. Ачз Іеие льяаґаюнб уащи, хьйион: Зьщабхюн п бнуєн л юфага. 
26. Таєп єик юзонежну жґиеюиб юнщ, льхґноьб єийнщ гачаеащ п бнураб л юфага. 
27. І беп йькюичнеш п ваоьчн аєню аєюага львнжибьжн: Ща мз? Ща мз ль бозююш юабз, та Впю єикьщ юзонежнщ юьхьлиі бчьєюа, п баюн впєхаґшцжфеш Йащи? 
28. І юзбєаблп ґалпурчьеш вґа Нфага оижхь ва бепк ахачнмшк и Гьчпчзс. 
29. А хачн юзльяьґащ бнурчн пл енюьгагн, жа вґнурчн б єпщ Снщаюь жь Аюєґпш, л Яхабащ жь Ібьюащ. 
30. А жзть Снщаюабь чзйьчь б гьґшомп; жа уащи бпєґьли ехьльчн вґа юзс. 
31. Впю впєпураб п впєюшб сс, илшб сс ль ґихи; п гьґшохь жпіс й кбнчп льчнрнчь сс, п баюь ваоьчь вґнечигабибьжн сщ. 
32. А шх юьежьб бзопґ, хачн лькаєнча еаюмз, вґнюаенчн єа Нфага бепк юзєийнк п япеюибьжнк. 
33. І без щпежа лпяґьчаеш япчш єбзґзу. 
34. І Впю илєаґабнб яьгьжфак, та ежґьйєьчн ґплюнщн кбаґатьщн; вабнгьюшб яьгьжфак япепб п юз єалбачшб япеьщ габаґнжн, та баюн люьцжф, та Впю – Хґнежае. 
35. А бґьюмп, хачн впєбпбеш бзчфщн ґьюзюфха, бнураб п вавґаежибьб и виежзчфюи щпемнюи, п жьщ щачнбеш.
36. А Снщаю п жп, та яичн л Ннщ, впрчн ль Ннщ; 
37. А хачн люьурчн Йага, ехьльчн Йащи: Уеп рихьцжф Тзяз. 
38. Впю ехьльб сщ: Хаєпща и юьуячнйоп ваезчзююш у щпежь, тая Мзюп у жьщ вґавабпєибьжн, яа Я єчш мфага вґнураб. 
39. І Впю вґавабпєибьб и енюьгагьк скюпк ва бепу Гьчпчзс п бнгьюшб япепб. 
40. Пґнураб єа Нфага вґахьйзюну п, ячьгьцон Йага п вьєьцон взґзє Ннщ юь хачпюь, ехьльб Йащи: Яхта каозр, щайзр щзюз аонежнжн. 
41. Іеие лщнчаезґєнбеш юьє юнщ, вґаежшгюиб ґихи, жаґхюибеш єа юфага п ехьльб уащи: Хаои, аонежнеф. 
42. Па мнк ечабьк вґахьль щнжжц лпурчь л юфага, п бпю ежьб онежнщ. 
43. Іеие гчшюиб юь юфага еибаґа, п бпєґьли бпєвиежнб уага, 
44. Схьльбрн уащи: Гчшєн, юпхащи юпоага юз хьйн; ьчз впєн, вахьйнеш ебштзюнхабп п вґнюзен ль аонтзююш жбаі, та лбзчпб Мауезу, юь ебпєозююш сщ. 
45. А бпю бнураб п ваоьб вґагачарибьжн п ґалвабпєьжн вґа ваєпц, ьй жьх, та [Іеие] ийз юз щпг бпєхґнжа льужн єа щпежь, ьчз яиб валь юнщ, и щпемнюьк виежзчфюнк. І вґнкаєнчн єа Нфага лбпєиепчф. 
Мьґхь 2
Улєаґабчзююш юзєийага (Мж.9:1-8; Лих.5:18-26)
1. Зь [хпчфхь] єюпб Впю люаби вґнураб єа Кьвзґюьищи; п оижхь впрчь, та Впю и єащп. 
2. Впєґьли лпяґьбеш юьжабв, ьй япчш єбзґзу юз ежьча щпемш; п Впю вабпєьб сщ ечаба. 
3. І вґнурчн єа Нфага л юзєийнщ, хажґага юзечн озжбзґа; 
4. І, юз щьцон щайчнбаежн юьячнлнжнеш єа Нфага озґзл бзчзчцєєш, ґалпяґьчн ежзчц [єащи], єз Впю яиб п, вґахавьбрн сс, авиежнчн ваежпчф, юь хажґпу чзйьб ґалечьячзюну. 
5. Іеие ваяьонб скюц бпґи п ехьльб юзєийащи: Снюи! Пґатьцжфеш жаяп гґпкн жбас. 
6. Тиж енєпчн єзшхп пл хюнйюнхпб п щпґхибьчн б езґмшк ебаск: 
7. Чага мз Впю жьх люзбьйьі Багь? Хжа щайз вґатьжн гґпкн, ахґпщ аєюага Багь? 
8. Іеие бпєґьли вплюьб єикащ Сбасщ, та баюн ажьх щпґхицжф и еаяп, п ехьльб сщ: Ньбпта жьх щнечнжз б езґмшк бьрнк? 
9. Ща чзгрз? Чн ехьльжн юзєийащи: “Пґатьцжфеш жаяп гґпкн”? Чн ехьльжн: “Ппєбзєнеш, бплфщн ебац ваежпчф п каєн”? 
10. Ачз, тая бн люьчн, та Сню Лцєефхну щьі бчьєи юь лзщчп вґатьжн гґпкн, – хьйз юзєийащи: 
11. Таяп хьйи: Ппєбзєнеш, бплфщн ваежпчф ебац п уєн и єпщ жбпу. 
12. Впю бпєґьли впєбпбеш, илшб ваежпчф п бнураб взґзє иепщь, п беп єнбибьчнеш п вґаечьбчшчн Багь, хьйион: Нпхачн юпоага ваєпяюага щн юз яьончн! 
13. І люаби [Іеие] бнураб єа щаґш; п ибзеф юьґає впраб єа Нфага, п Впю юьбоьб ск. 
14. А хачн вґакаєнб, жа ваяьонб Впю Лзбпш Ачїзібага, та енєпб юь щнжюнмп, п ехьльб уащи: Ієн ль Мюац. І [бпю] впєбпбеш у впраб ечпєащ ль Ннщ. 
15. І хачн Іеие вґнчпг и єащп уага, вґнчшгчн л Ннщ п иоюп Йага, п яьгьжа щнжюнхпб п гґпрюнхпб; яа ск яича яьгьжа п баюн урчн ечпєащ ль Ннщ. 
16. Кюнйюнхн п їьґнезс, ваяьонбрн, та Впю сежф пл щнжюнхьщн п гґпрюнхьщн, хьльчн иоюшщ Йага: А мз й оащи Впю сежф п в‘і л щнжюнхьщн жь гґпрюнхьщн? 
17. Зьоибрн [жз], Іеие ехьльб сщ: Нз лєаґабп важґзяицжф чпхьґш, ьчз юзєийп; Я вґнураб вахчнхьжн юз вґьбзєюнхпб, ьчз гґпрюнхпб єа хьшжжш. 
18. Уоюп Ібьюабп п їьґнезуефхп ваежнчнеш. Пґнурчн єа Нфага п хьйижф: Чащи иоюп Ібьюабп п їьґнезуефхп ваежшжфеш, ь Тбас иоюп юз ваежшжфеш? 
19. І ехьльб сщ Іеие: Чн щайижф ваежнжнеш енюн ебпжчнмп рчцяюас, хачн л юнщн юьґзозюну? Дахн л юнщн юьґзозюну, юз щайижф ваежнжнеш; 
20. Ачз юьєпуєижф єюп, хачн бпєязґзжфеш б юнк юьґзозюну, п жаєп яиєижф ваежнжнеш ль жнк єюпб. 
21. Нпкжа єа ежьґас аєзйп юз вґнрнбьі чьжхн л юабас жхьюнюн; пюьхрз юабь чьжхь ляпйнжфеш юь ежьґпу аєзйп п єпґь ежьюз тз япчфрац. 
22. Нпкжа юз бчнбьі бнюь щачаєага б ежьґп яиґєцхн: пюьхрз щачаєз бнюа ваґбз яиґєцхн, п бнюа бнжзоз, п яиґєцхн вґавьєижф; ьчз бнюа щачаєз ечпє бчнбьжн и юабп яиґєцхн. 
23. І жґьвнчаеш Йащи б еияажи вґакаєнжн льепшюнщн [чьюьщн], п иоюп Йага, уєион єаґагац, ваоьчн лґнбьжн хачаехн. 
24. І їьґнезс ехьльчн Йащи: Днбнеш, єа оага баюн бєьцжфеш б еияажи, као мфага юз щайюь [ґаянжн] ? 
25. Впю ехьльб сщ: Нзбйз бн юпхачн юз онжьчн, та бонюнб Дьбнє, хачн щьб важґзяи п яиб гачаєюну еьщ п жп, та яичн л юнщ? 
26. Качн ибпураб бпю єа Байага єащи ль взґраебштзюнхь Абпшжьґь п сб кчпян вґнюарзююш, хажґнк юз щайюь яича сежн, ахґпщ ебштзюнхпб, п єьб жьхай жнщ, та яичн л юнщ? 
27. І ехьльб сщ: Сияажь єчш чцєнюн, ь юз чцєнюь єчш еияажн; 
28. А жащи Сню Лцєефхну і Гаеваєф п еияажн. 
Мьґхь 3
Іеие и еияажи илєаґабчці бнекчи ґихи.
1. І вґнураб люаби б енюьгаги; жьщ яиб оачабпх, та яиб еикаґихну, 
2. І еваежзґпгьчн ль Ннщ, он юз илєаґабнжф б еияажи, тая Йага лбнюибьжнжн. 
3. А Впю ехьльб еикаґихащи оачабпхабп: Сжьюф ваезґзєнюп. 
4. А сщ ехьльб: Чн жґзяь б еияажи онюнжн єаяґа ьяа й лча онюнжн? Дири бґшжибьжн он вагиянжн? Ачз баюн щабоьчн. 
5. І, гюпбюа гчшюибрн юь юнк, льйиґзюну, та скюп езґмш айаґежаончнеш, ехьльб жащи оачабпхабп: Пґаежшгюн ґихи жбац. Впю вґаежшгюиб, п ґихь уага ежьчь лєаґабац, шх єґигь. 
6. А їьґнезс бнурчн юьґьлп п хбьвчнба ваоьчн ґьєнжнеш ґьлащ пл пґаєпшюьщн еивґажн Нфага (Іеиеь), шх вагиянжн Йага. 
7. Ачз Іеие пл иоюшщн Сбасщн ґирнб єа щаґш, п ль Ннщ ечпєащ впраб бзчнхну юьжабв юьґаєи л Гьчпчзс жь Юєзс, 
8. З Єґиеьчнщи, л Ієищзс, п л-ль Йаґєьюи. А жьхай ваезчшюн, [та щзрхьчн] юь ахачнмшк Тнґи п Снєаюи, шх ваоичн, та Впю лбзґрибьб, урчн єа Нфага и бзчнозлюпу хпчфхаежп. 
9. І ехьльб иоюшщ Сбасщ, тая гажабну яиб єчш Нфага оабзю л вґнонюн бзчзчцєюаежн, ьян юз бонюнчн жпеюшбн япчш Нфага. 
10. Тащи та яьгьжфак Впю илєаґабнб, п жа жьх, та яьгьжа л юнк, хажґп щьчн бнґьлхн (юь жпчп) хнюичнеш єа Нфага, тая жаґхюижнеш Йага. 
11. І єикн юзонежп, хачн яьончн Йага, вьєьчн взґзє Ннщ п хґноьчн: Тн – Сню Байну! 
12. Ачз Впю еибаґа льяаґаюшб сщ, тая баюн юз бншбчшчн Йага. 
13. Впєжьх бнураб юь гаґи п вахчнхьб єа Сзяз, хага еьщ яьйьб; п вґнурчн єа Нфага. 
14. І бнлюьонб [пл юнк] єбьюьємшжфак, ьян л Ннщ яичн, п таян ваенчьжн ск юь вґавабпєф. 
15. І тая баюн щьчн бчьєи илєаґабчцбьжн бпє юзєиг п бнгьюшжн япепб. 
16. [Ньежьюабнб] Снщаюь, шхащи єьб пщ‘ш Пзжґа; 
17. Яхабь Ззбзєзібага жь Ібьюь, яґьжь Яхабь, п єьб сщ ущзююш Ваьюзґгзе, мзяжа “Снюн гґащи”, 
18. Аюєґпш, Пнчнвь, Вьґїачащпш п Мьжбпш, Хащи п Яхабь Ачїзібага, Тьєзш п Снщаюь Кьюьюпжь, 
19. Ть Юєи Іехьґпажефхага, хажґну лґьєнб Йага. 
20. І вґнурчн б єпщ; п люаби лпурабеш юьґає ьй жьх, та баюн у кчпяь юз щагчн л‘сежн. 
21. Качн ваоичн вґа мз ячнйюп Йага, жа впрчн, тая льяґьжн Йага, яа хьльчн, та Впю юзежшщюну. 
22. А хюнйюнхн, та вґнурчн л Єґиеьчнщи, хьльчн, та Впю щьі [б Саяп] Взчфлзбичь, п бнгьюші єзщаюпб енчац япепбефхага хюшлш. 
23. І вґнхчнхьб ск п габаґнб сщ вґнжоьщн: Ях щайз еьжьюь бнгьюшжн еьжьюи? 
24. Яхта мьґежба ґалєпчнжфеш еьщз б еаяп, юз щайз бежашжн жьхз мьґежба; 
25. І шхта єпщ ґалєпчнжфеш еьщ и еаяп, юз лщайз иежашжн жау єпщ; 
26. І шхта еьжьюь вабежьб еивґажн езяз еьщага п ґалєпчнбеш, юз щайз бежашжн, ьчз вґнураб хпюзмф уащи; 
27. Нпкжа-яа юз щайз бєзґжнеш б єпщ єийага п вагґьяибьжн щьуюа уага, шхта взґзєюпрз юз лб‘шйз єийага, – у ьй жаєп вагґьяиі гаеває и уага.
28. Іежнюи хьйи бьщ: Пґаежшжфеш енюьщ чцєефхнщ иеп гґпкн п люзбьгь, шхац я баюн юз люзбьйьчн; 
29. Ачз кжа яиєз люзбьйьжн Дикь Сбшжага, жащи юз яиєз вґатзююш вабпхн, ьчз юьчзйнжф бпю бпоюащи аеиєйзююц. 
30. [Цз ехьльб Впю], жащи та хьльчн баюн: У Нфащи юзонежну єик. 
31. І вґнурчн Мьжпґ п яґьжн Йага, п, ежашон [валь] єащащ, ваечьчн єа Нфага вахчнхьжн Йага. 
32. А япчш Нфага енєпб юьґає. І ехьльчн Йащи: Оеф, Мьжн Тбаш п яґьжн Тбас, п езежґн Тбас, [валь] єащащ, хчноижф Тзяз. 
33. І бпєвабпєьб сщ: Хжа щьжпґ Маш п яґьжн Мас? 
34. І агчшюибрн жнк, та енєпчн єабхачь Нфага, ехьльб: Оеф щьжн Маш п яґьжн Мас; 
35. Ба кжа яиєз бнхаюибьжн бачц Байи, жау Мзюп яґьж, п езежґь, п щьжпґ. 
Мьґхь 4
Пґнжоь вґа Цьґежба Байз. Пґа епбьоь (Мж.13:1-17; Лих.8:4-10).
1. І люаби ваоьб юьбоьжн япчш щаґш; п лпяґьчаеш єа Нфага язлчпо юьґаєи, ьй жьх, та щиенб льужн б оабзю п енєпб юь баєп, ь ибзеф юьґає яиб юь язґзлп япчш щаґш. 
2. І юьбоьб ск вґнжоьщн яьгьжа п б юьбоьююп Сбаіщи хьльб сщ: 
3. Счикьужз: Оеф, бнураб епбьо епшжн; 
4. І хачн епшб, ежьчаеш, та аєюз (лзґюа) ивьча вґн єаґалп, п юьчзжпчн вжькн п бнєлфаяьчн уага; 
5. А пюрз бвьча юь хьщ‘шюнежи [щпемнюи], єз льщьча уащи гґиюжи, п юзбєаблп лпурча, жащи та гґиюж яиб юз гчняахну; 
6. А хачн лпурча еаюмз, льб‘шча, жащи та юз щьча хаґпююш, у льеакча; 
7. А єзшхз бвьча б жзґюш, п жзґюш бнґаеча у льгчирнча [юьепююш], п баюа юз єьча вчаєи; 
8. А тз пюрз бвьча юь єаяґи лзщчц п єьча вчпє, хажґну лпураб п бнґпе, п вґнюзеча: жз и жґнємшжф, жз и рпежєзешж, ь жз у и ежа ґьлпб япчфрз. 
9. І ехьльб сщ: Хжа щьі бикь ечикьжн, юзкьу оиі! 
10. А хачн льчнрнбеш язл юьґаєи, жп, та яичн ячнлфха япчш Нфага ґьлащ л єбьюьємшжфщь иоюшщн, львнжьчн Йага вґа вґнжои. 
11. І ехьльб сщ: Вьщ єьюа люьжн жьіщюнмп Цьґежбь Байага, ь жнщ лабюпрюпщ без ваєьіжфеш б вґнжоьк. 
12. Тай баюн ебасщн аонщь щайижф єнбнжнеш п юз яьонжн, п ебасщн бикьщн щайижф ечикьжн, п юз ґалищпцжф, юзкьу йз юз юьбзґюижфеш, таян вґатзюп яичн сщ гґпкн скюп. 
13. І ехьльб сщ: Нз ґалищпіжз мпіс вґнжоп? А шх йз бьщ лґалищпжн беп вґнжоп? 
14. Спбьо ечаба епі. 
15. [Паепшюз] вґн єаґалп алюьоьі жнк, б хажґнк епіжфеш ечаба, ьчз [єа хажґнк], хачн ваоицжф, жпіс й кбнчп вґнкаєнжф еьжьюь п бнхґьєьі ечаба, ваепшюз б езґмшк скюпк. 
16. У жьхну еваепя ваепшюз юь хьщ‘шюнежпу [щпемнюп] жьхай алюьоьі жнк, хажґп, хачн ваоицжф ечаба, жпіс й щнжп л ґьєпежц вґнущьцжф уага. 
17. Ачз юз щьцжф и еаяп хаґпююш п юзваежпуюп; важпщ, хачн вґнуєз ехаґяажь он гаюпююш ль ечаба, бпєґьли евахиешжфеш. 
18. Паепшюз б жзґюшк алюьоьі жнк, та оицжф ечаба, 
19. Ачз б хажґнк хчаважн бпхи мфага, ащьюь яьгьжежбь жь пюрп вайьєьююш, бкаєшон б юнк, гчирьжф ечаба п баюа яибьі язл вчаєи. 
20. А ваепшюз б єаяґну гґиюж алюьоьі жнк, хажґп ечикьцжф ечаба, п вґнущьцжф, п вґнюаешжф вчпє, аєню и жґнємшжф, пюрну б рпежєзешж, ь тз пюрну – и ежа ґьлпб япчфрз. 
21. І ехьльб сщ: Чн єчш жага вґнюаешжф ебпохи, ьян ваежьбнжн сс впє ваеиєнюи он впє чпйха? Чн юз єчш жага, ьян ваежьбнжн сс юь ебпоюнхи? 
22. Нзщьі юпоага ижьіщюнозюага, та юз ежьюз шбюнщ; п юпоага юз яибьі важьіщюага, та юз бнуєз юьлабюп. 
23. Яхта кжаеф щьі бикь ечикьжн, юзкьу оиі! 
24. І ехьльб сщ: Зьббьйиужз, та оиіжз: Яхац щпґац щпґшіжз, жьхац бпєщпґшюа яиєз бьщ, п єаєьежфеш бьщ, та ечикьіжз. 
25. Ба кжа щьі, жащи єаєьежфеш, ь кжа юз щьі, и жага бпєязґзжфеш жз, та щьі. 
26. І ехьльб: Цьґежба Байз екайз юь жз, шх оачабпх юьепююш б лзщчц хнєьі, 
27. І евнжф, п впєбаєнжфеш бюаоп п бєзюф, п, шх юьепююш екаєнжф п ґаежз, юз бпєьі бпю; 
28. Ба лзщчш еьщь еаяац вґнюаенжф бґиюа, важпщ хачаееш, ь бпєжьх вабюз лзґюа юь хачаеп; 
29. А хачн єалґпі вчпє, юзгьуюа ваенчьі езґв, жащи та юьежьчн йюнбь. 
30. І ехьльб: Да оага иваєпяюнща Цьґежба Байз? Чн шхац вґнжозц лаяґьлнща уага? 
31. Ваюа – шх лзґюа гпґоноюз, хажґз, шх епіжфеш б лзщчц, юьущзюрз л иефага юьепююш лзщчп; 
32. А хачн, ваепшюз, екаєнжф п ежьі юьуяпчфрнщ л-ващпй иепк лчьхпб, п виехьі бзчнхп гпчхн ьй жьх, та б льжпюхи уага щайижф кабьжнеш вжькн юзязеюп. 
33. І жьхнщн яьгьжфщь вґнжоьщн вґавабпєибьб сщ ечаба, ехпчфхн баюн щагчн оижн; 
34. Бзл вґнжоп юз юьбоьб ск, ь иоюшщ Сбасщ юьаєнюмп л юнщн вашеюцбьб иез. 
35. Убзозґп жага єюш ехьльб сщ: Пзґзвчнбзща юь жау япх (алзґь). 
36. І баюн бпєвиежнчн юьґає, блшчн Йага (Іеиеь) л еаяац, шх яиб Впю и оабюп, л Ннщ яичн жьхай пюрп оабюн. 
37. І лонюнчьеш бзчнхь яиґш; кбнчп янчн б оабзю ьй жьх, та бпю ийз бнвабюцбьбеш [баєац]. 
38. А Впю евьб юь хаґщп юь впєбнтзююп. Йага ґаляиєнчн у ехьльчн Йащи: Уонжзчц! Нзбйз Таяп яьуєийз, та щн гнюзща? 
39. І, впєбпбрнеш, Впю льяаґаюнб бпжґабп п ехьльб щаґц: Вгьщиуеш, льжнкюн! І бпжзґ льжнк, п бонюнчьеш гчняахь жнрь. 
40. І ехьльб сщ: Чащи бн жьхп яашлхп? Чн и бье бпґн юзщьі? 
41. І бнвабюнчнеш ежґькащ бзчнхнщ, п гащаюпчн ващпй еаяац: Хжа й мз Тьхну, та у бпжзґ, п щаґз впєхаґшцжфеш Йащи? 
Мьґхь 5
Улєаґабчзююш япеюибьжага б Гьєьґп.
1. І вґнвчнбчн юь єґигну язґзг щаґш, б хґьсюи Гьєьґнюефхи. 
2. І хачн бнураб Впю пл оабюь, жа юьґьлп ежґпб Йага оачабпх, та бнехаонб л гґаяпб – [бпю щьб и еаяп] юзонежага єикь; 
3. Впю щьб йнжча б гґаяьк, п юпкжа юз щпг уага лб‘шльжн юьбпжф чьюмцгьщн; 
4. Тащи та яьгьжа ґьлпб уага льхабибьчн б чьюмцгн, ьчз бпю ґалґнбьб ск п ґалянбьб хьуєьюн, п юпкжа юз щпг уага ивахаґнжн; 
5. Зьбрз, бюаоп п бєзюф, б гаґьк п гґаяьк, хґноьб бпю п янбеш ая хьщпююш. 
6. Качн ваяьонб Іеиеь лєьчзхи, жа вґняпг п бхчаюнбеш Йащи, 
7. А жаєп льхґноьб єийнщ гачаеащ п ехьльб: Ща Таяп єа щзюз, Іеиез, Снюи Багь Везбнрюфага? Зьхчнюьц Тзяз Багащ, юз щио щзюз! 
8. Ба [Іеие] ехьльб уащи: Внуєн, єик юзонежну, л мфага оачабпхь! 
9. І львнжьб уага: Ях жзяз лбьжн? І бпю ехьльб и бпєвабпєф: Лзгпаю пщ‘ш щзюп, жащи та юье яьгьжа. 
10. І бзчфщн вґаенчн Йага, тая юз бнгьюшб ск гзжф л хґьсюн жпіс. 
11. А жьщ юзєьчзха япчш гаґн вьечаеш бзчнхз ежьєа ебнюзу. 
12. І вґаенчн Йага юзонежп єикн, хьйион: Парчн юье и ебнюзу, тая юьщ ибпужн єа юнк. 
13. Іеие бпєґьли єалбачнб сщ: І юзонежп єикн, бнурабрн, и ебнюзу ибпурчн; п ґнюича ежьєа л хґижашґи б щаґз; ь яича ск ячнлфха єбак жнешо; п важавнчнеш б щаґп. 
14. А жп, та вьечн ебнюзу, ваяпгчн п ґалвабпчн б щпежп п б ваезчзююшк. І [щзрхьюмп] бнурчн ваєнбнжнеш, та ежьчаеш. 
15. Пґнурчн єа Іеиеь у ваяьончн, та япеюибьжну, б хажґащи яиб чзгпаю, енєнжф п аєшгюижну, п вґн лєаґабащи гчилєп, у лчшхьчнеш. 
16. А жп, та яьончн, авабпчн сщ, шх иез жз ежьчаеш л япеюибьжнщ, п вґа ебнюзу. 
17. І ваоьчн вґаенжн Йага, тая льчнрнб скюпу хґьу. 
18. І хачн Впю льураб єа оабюь, жау, та яиб япеюибьжнщ, вґаенб Йага, ьян чнрнжнеш вґн Нфащи. 
19. Ачз Іеие юз єалбачнб Йащи, ехьльбрн: Йєн єаєащи, єа ебаск, п ґалхьйн сщ, та бонюнб л жаяац Гаеваєф п [шх] ващнчибьб жзяз. 
20. І впраб, п ваоьб вґавабпєибьжн б Дзешжнщпежп, та бонюнб л юнщ Іеие. І беп єнбибьчнеш. 
21. Качн Іеие люаби взґзвчнб оабюащ юь єґигну язґзг, лпяґьчаеш єа Нфага язлчпо юьґаєи. Впю яиб япчш щаґш. 
22. І аеф, вґнкаєнжф аєню пл ежьґрнк енюьгагн, юь пщ‘ш Япґ, п, льяьонбрн Йага, вьєьі єа юпг Йащи. 
23. І бзчфщн вґаенжф Йага, хьйион: Даюш щаш ващнґьі; вґнуєн п вахчьєн юь юзс ґихн, тая баюь бнєийьчь п чнрнчьеш йнбац. 
24. [Іеие] впраб ль юнщ. Зь Ннщ язлчпо юьґаєи вґаежибьча ечпєащ п жпеюнчн Йага. 
25. Оєюь йпюхь, хажґь єбьюьємшжф чпж ежґьйєьчь юь хґабажзои, 
26. Бьгьжа юьжзґвпчьеш бпє яьгьжфак чпхьґпб, п бнжґьжнчь без єаяґа ебаі, жь йаєюас ващаоп л жага юз щьчь, ь лєаґаб‘ш сс тз вагпґрьча, – 
27. Ваюь бйз оичь вґа Іеиеь, ь жащи впєпурчь б цґяп лльєи п жаґхюичьеш Йага аєзйп; 
28. Ба хьльчь (еаяп): Яхта яаєьу єа Йага аєзйп жаґхюиеш, жа илєаґабчцеш. 
29. І жпіс й щнжп вґнвнюнчьеш б юзс хґабажзоь, п баюь бпєоичь б жпчп, та илєаґабчзюь бпє кбаґаян. 
30. Ваєюаоье Іеие бпєоиб Сьщ и Саяп, та бнурчь л Нфага енчь, п лбзґюибеш єа юьґаєи п ехьльб: Хжа жаґхюибеш єа Маіс аєзйп? 
31. Уоюп ехьльчн Йащи: Тн яьонр, та юьґає жпеюнжф Тзяз, п хьйзр: Хжа жаґхюибеш єа Мзюз? 
32. Ачз Впю вагчшюиб єабхачь, ьян ваяьонжн жи, хажґь мз бонюнчь. 
33. Жпюхь и ежґькабп п б жґзвзжп, бпєьцон, та л юзц ежьчаеш, ивьчь взґзє Ннщ п ехьльчь Йащи бец вґьбєи. 
34. Ачз Впю ехьльб су: Даюц! Впґь жбаш бґшжибьчь жзяз; пєн л щнґащ п лєаґабац яиєф бпє жбаіс юзєигн. 
35. Качн Впю тз хьльб мз, вґнурчн бпє ежьґрнюн енюьгагн п ехьльчн: Даюфхь жбаш ващзґчь; юьта льбєьір хчаважи Вонжзчзбп? 
36. Ачз Іеие, льоибрн мп ечабь, бпєґьли ехьльб опчфюнхабп енюьгагн: Нз япуеш, жпчфхн бпґиу. 
37. І юз єалбачнб юпхащи ужн ечпєащ ль Саяац, ахґпщ Пзжґь, Яхабь жь Ібьюь, яґьжь Яхабага. 
38. Качн вґнураб и єпщ єа ежьґрнюн енюьгагн, жа ваяьонб льщпрьююш, п жнк, та вчьхьчн п гачаенчн бзчфщн. 
39. Зьурабрн, ехьльб сщ: Чага лязюжзйнчнеш п вчьозжз? Дпбонюь юз бщзґчь, ьчз евнжф. 
40. І ещпшчнеш юьє Ннщ. Ачз Впю евґабьєнб иепк, илшб пл Саяац яьжфхь п щьжпґ єпбонюн п жнк, та яичн л Ннщ, п льураб жиєн, єз цюхь чзйьчь. 
41. І блшб Впю ль ґихи цюхи п ехьльб су: “Тьчпжь, хищп”, та алюьоьі: Кьйи жаяп – впєбзєнеш! 
42. І цюхь жпіс й щнжп впєбзчьеш п ваоьчь каєнжн, п яича су чпж єбьюьємшжф. А жп, та єнбнчнеш, бзчфщн йькюичнеш л єнбь бзчнхага.
43. І Впю еибаґа юьхьльб сщ, тая юпкжа вґа мз юз люьб, ь тз ехьльб, ьян єьчн су сежн. 
Мьґхь 6
Іеие люаби б Ньльґзжп.
1. Збпєжн бнураб Впю п вґнураб юь Сбац яьжфхпбтнюи; ечпєащ ль Ннщ впрчн у иоюп Йага. 
2. Качн юьежьчь еияажь, Впю ваоьб юьбоьжн и енюьгалп; п яьгьжа л жнк, та ечикьчн, л ваєнби хьльчн: Збпєхн мз б Нфага? Ща мз ль вґзщиєґпежф, та Йащи єьюь, п шхнщ онюащ жьхп єнбь бонюшцжфеш Йага ґихьщн? 
3. Чн юз жзечш Впю, еню Мьґпсю, яґьж Яхабь, Йаепс, Юєн п Снщаюь? Чн юз жиж ващпй юьщн Йага езежґн? І евахирьчнеш озґзл Нфага. 
4. А Іеие ехьльб сщ: Нз яибьі вґаґахь язл варьюн, кпяь та юь яьжфхпбтнюп ебасу п б ґаєнопб, ь жьхай и єащп ебаіщи. 
5. І юз щпг лбзґрнжн жьщ йаєюага єнбь; жпчфхн юь юзяьгьжфак юзєийнк вахчьб ґихн п илєаґабнб ск.
6. І єнбибьбеш л скюфас юзбпґн. Пажпщ каєнб ва єабхачнрюпк ваезчзююшк п юьбоьб. 
7. А жаєп вґнхчнхьб єбьюьємшжфак п ваоьб ваенчьжн ск ва єбаі п єьб сщ бчьєи юьє юзонежнщн єикьщн. 
8. І львабпєьб сщ юпоага юз яґьжн б єаґаги, ахґпщ аєюага ваеакь: юп жаґянюн, юп кчпяь, ьюп щпєшхпб и вашеп, 
9. Ачз ближнеш и вґаежз ближжш п юз бєшгьжнеш и єбп аєзйп. 
10. І ехьльб сщ: Яхта єзеф ибпуєзжз б єпщ, льчнрьужзеш б юфащи, ьй єахн юз бнуєзжз л жас щпемнюн. 
11. І шхта кжаеф юз вґнущз бье, п юз яиєз ечикьжн бье, жа, бнкаєшон лбпєжн, аяжґиепжф ваґак пл бьрнк юпг, шх ебпєозююш еивґажн юнк. Іежнюи бьщ вабпєиц: Кґьтз яиєз Саєащабп п Гащаґп и єзюф еиєи, ьюпй жащи щпежи. 
12. Ваюн впрчн п вґавабпєибьчн хьшжжш; 
13. Внгьюшчн яьгьжфак япепб п яьгьжфак юзєийнк юьщьтибьчн ачнбац п илєаґабчцбьчн. 
14. А мьґ Іґає, хачн льоиб [вґа Іеиеь], – яа ущзююш Йага ежьча бпєащнщ, – хьльб: Цз Ібью Хґзежнжзчф баехґзе пл щзґжбнк, п жащи бзчнхп єнбь бншбчшцжф езяз озґзл Нфага.
15. Іюрп хьльчн: Цз – Іччш. А тз пюрп львзбюшчн: Цз – вґаґах, ьяа й шх аєню пл вґаґахпб. 
16. А Іґає, шх ваоиб, ехьльб: Цз Ібью, хажґащи ш гачаби бпєжшб; бпю баехґзе пл щзґжбнк. 
17. Ба мзу Іґає, ваечьбрн яиб, илшб Ібьюь п иб‘шлюнб уага и б‘шлюнмп ль Іґаєпшєи, єґийнюи яґьжь ебага Пнчнвь, та аєґийнбеш л юзц. 
18. Ба Ібью хьльб Іґаєабп: Тн юз щайзр щьжн єґийнюи яґьжь жбага. 
19. А Іґаєпшєь бнвабюцбьчьеш чцжжц юь юфага, йьєьчь бянжн уага, ьчз юз щагчь. 
20. Ба Іґає яашбеш Ібьюь, бпєьцон, та бпю щий вґьбзєюну п ебшжну п язґпг уага; яьгьжа ґаянб, єаечикьцонеф уага, п бєабачзюа ечикьб уага.
21. Ть юьежьб евґншжчнбну єзюф, хачн Іґає юь [єзюф] ебаск иґаєню ионюнб язюхзж ебасщ бзчфщайьщ, жнешмфхнщ п ежьґрнюьщ гьчпчзуефхнщ, – 
22. Даюфхь Іґаєпшєн ибпурчь, жьюмцбьчь п єагаєнчь Іґаєабп п жнщ, та чзйьчн л юнщ. Цьґ ехьльб єпбонюп: Пґаен и щзюз, оага вґьгюзр, п єьщ жаяп. 
23. І вґнешгьбеш су: Чага юз вавґаенр и щзюз, єьщ жаяп, юьбпжф вачабнюи щага мьґежбь. 
24. Ваюь бнурчь п львнжьчь и щьжзґп ебаіс: Чага вґаенжн? Ть бпєвабпчь: Гачаби Ібьюь Хґзежнжзчш! 
25. І баюь юзгьуюа впрчь єа мьґш, п хбьвчнба вґаенчь, хьйион: Хаои, тая жн щзюп льґьл йз єьб юь жьґзчп гачаби Ібьюь Хґзежнжзчш. 
26. Цьґ бзчфщн льйиґнбеш; ьчз льґьєн вґнешгн п жнк, та чзйьчн л юнщ, юз лькажпб су бпєщабнжн.
27. І юзгьуюа ваечьбрн ляґаіюаемш, мьґ юьхьльб вґнюзежн гачаби уага. 
28. Впю впраб, бпєжшб уащи гачаби и б‘шлюнмп п вґнюпе гачаби уага юь жьґзчп, п бпєєьб сс єпбонюп, ь цюхь бпєєьчь сс щьжзґп ебасу. 
29. А иоюп уага, шх ваоичн, вґнурчн у льяґьчн жпча уага п вахчьчн уага и гґаяп. 
30. І лпяґьчнеш Аваежачн єа Іеиеь п авабпчн Йащи без, п та бонюнчн, п оага юьбончн. 
31. Впю ехьльб сщ: Рирьужз бн аєюп б виежзчфюи щпемнюи п еваонюфжз жґакн. Ба бзчфщн яича яьгьжа жьхнк, та вґнкаєнчн у бпєкаєнчн, жай п сежн сщ юз яича хачн. 
32. І ваєьчнеш б виежзчфюи щпемнюи б оабюп еьщп. 
33. Ньґає яьонб, [шх] баюн бпєвчнбьчн, п онщьча ск ивплюьбьчн ск; п япгчн жиєн впрхн пл иепк щпеж, п бнвзґзєнчн ск, п лпяґьчнеш єа Нфага. 
34. Іеие, хачн бнураб, ваяьонб яьгьжа юьґаєи п вайьчпб уага, жащи та баюн яичн, шх бпбмп, та юз щьцжф вьежнґш; п ваоьб юьбоьжн ск тзєґа. 
35. І аехпчфхн оьеи щнюича яьгьжа, иоюп Йага юьячнлнчнеш єа Нфага, п ехьльчн: Мпемнюь [жиж] виежзчфюь, ь оье ийз вплюпу; 
36. Впєвиежн ск, тая баюн впрчн б єабхачнрюп ваезчзююш п хивнчн еаяп кчпяь; яа юз щьцжф оага сежн. 
37. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Вн єьужз сщ сежн. І ехьльчн Йащи: Хпяь юьщ жґзяь впжн п хивнжн кчпяь юь єбпежп єнюьґпсб, п єьжн сщ сежн? 
38. Ачз Впю львнжьб и юнк: Схпчфхн и бье кчпяпб? Ппєпжф, ваєнбпжфеш. Ваюн єплюьчнеш п ехьльчн: П‘шжзґа кчпяпб п єбп ґнянюн. 
39. Таєп лбзчпб сщ ваеьєабнжн бепк гиґжхьщн юь лзчзюпу жґьбп. 
40. І ваепєьчн ґшєаохьщн ва ежа п ва в‘шжєзешж. 
41. Впю илшб в‘шжф кчпяпб п єбп ґнянюн, гчшюиб юь юзяа, ячьгаечабнб п взґзчьщьб кчпян у єьб иоюшщ Сбасщ, тая баюн ґалєьчн сщ; п єбп ґнянюн ґалєпчнб юь бепк.
42. І счн беп, п юьенжнчнеш; 
43. І юьяґьчн хиехпб кчпяь п [аежьюхпб] бпє ґняню єбьюьємшжф вабюнк харнхпб; 
44. А яича жнк, та счн кчпян, – ячнлфха в‘шжн жнешо щийпб. 
45. А Впю льґьл йз вґнщиенб иоюпб Сбаск льужн б оабзю п вавчнбжн взґзєюпрз юь жау япх єа Впїеьсєн, єахн Впю бпєвиежнжф юьґає. 
46. І бпєвиежнб ск, п впраб юь гаґи ващачнжнеш. 
47. Убзозґп оабзю яиб ваезґзє щаґш, ь Впю аєню юь лзщчп. 
48. І ваяьонб, шх баюн япєицжф, бзечицон, яа бпжзґ яиб еивґажнбюну; ячнлфха озжбзґжас ежаґайп бюаоп впєпураб єа юнк, уєион ва баєп, п кажпб вґащнюижн ск. 
49. А баюн, хачн ваяьончн Йага, жа ваєищьчн, та мз вґнбнє, п льхґноьчн. 
50. Ба беп яьончн Йага п лчшхьчнеш. І жпіс й кбнчп Впю албьбеш єа юнк, п ехьльб сщ: Бьєфаґжзеш; мз Я, юз япужзеш. 
51. І еживнб єа юнк и оабзю; п бпжзґ льжнк. І баюн бзчфщн єнбибьчнеш б еаяп п бґьйьчнеш.
52. Ба юз аещнечнчн [єнбь] юьє кчпяьщн, жащи та езґмз скюі яича льхьщ‘шюпчз. 
53. І хачн взґзвчнбчн, вґняичн юь лзщчц Гзюпеьґзжефхи п вґнежьчн [єа язґзгь]. 
54. Качн бнурчн баюн л оабюь, бпєґьли [щзрхьюмп], бвплюьбрн Йага, аяяпгчн беп ахачнмп жп п ваоьчн юь юарьк вґнюаенжн юзєийнк жиєн, єз Впю, шх львзбюшчн, яиб. 
55. І хиєн я юз вґнкаєнб Впю, он б ваезчзююш, он б щпежь, он б езчь, хчьчн кбаґнк юь бпєхґнжнк щпемшк п вґаенчн Йага, тая сщ жаґхюижнеш каоь я єа хґьуонхь аєзйп Йага, п хажґп жаґхьчнеш єа Нфага, илєаґабчцбьчнеш. 
Мьґхь 7
Байп львабпєп бнтп вґнвнепб чцєефхнк.
1. Зпяґьчнеш єа Нфага їьґнезс п єзшхп л хюнйюнхпб, та вґнурчн л Єґиеьчнщи; 
2. І ваяьончн єзшхнк пл иоюпб Йага, та счн кчпя юзонежнщн, жаяжа юзщнжнщн ґихьщн, п єахаґшчн ль мз. 
3. Ба їьґнезс п беп цєзс жґнщьчнеш лбноьсб ежьґрнк, юз сєшжф, ежьґьююа юз ващнбрн ґих; 
4. І [хачн вґнуєижф] л жаґйнт, жьхай юз сєшжф, єахн юз аящнцжфеш. Є тз яьгьжа жьхага, оага баюн вахчьчн єажґнщибьжнеш: внчфюицжф аящнбьююш оьр, гчзхпб, хьльюпб жь пюрага ваеиєи л щпєп жь ежачпб. 
5. Пажпщ львнжьчн Йага їьґнезс п хюнйюнхн: Чащи иоюп Тбас юз бонюшцжф ль лбноьшщн єьбюпк, ьчз юзщнжнщн ґихьщн сєшжф кчпя? 
6. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Даяґз вґаґахибьб вґа бье, чнмзщпґпб, Іеьш, шх юьвнеьюа: Лцєн мп рьюицжф Мзюз иежьщн, ь езґмз скюі льєьчзха бпє Мзюз. 
7. Ачз щьґюа рьюицжф Мзюз, юьбоьцон иозююш п львабпєзу чцєефхнк; 
8. Ба аеф бн льчнрнчн львабпєф Байи, внчфюиіжз лбноьсб чцєефхнк, аящнбьююш оьр п гчзхпб, п онюнжз яьгьжа пюрага, екайага юь лгьєьюз.
9. І ехьльб сщ: Чн єаяґз, [та] бн юзкжиіжз львабпєєц Байац, ьян єажґнщьжнеш ебаск лбноьсб? 
10. Ба Мауезу ехьльб: Шьюиу яьжфхь ебага п щьжпґ ебац; п жау, кжа чнкаечабнжф яьжфхь он щьжпґ, ещзґжц юзкьу ващґз. 
11. А бн хьйзжз: Хжа ехьйз яьжфхабп он щьжзґп: Каґбью , ьяа єьґ [Багабп] жз, онщ бн щагчн я бпє щзюз ехаґнежьжнеш. 
12. Тнщ еьщнщ юз єьіжз лщагн лґаянжн таеф єчш яьжфхь ебага он щьжзґп ебаіс, 
13. Паґирицон ечаба Байз взґзхьльщн бьрнщн, хажґп бн еьщп ехчьчн; онюнжз яьгьжа жьхага, та екайз юь лгьєьюз. 
14. А Впю вґнхчнхьб ибзеф юьґає п хьльб сщ: Счикьужз Мзюз п ґалищпужз. 
15. Уез, та бкаєнжф и чцєнюи пл лабюп, юз щайз авагьюнжн сс, ьчз жз, та бнкаєнжф л юзс, щайз авагьюнжн чцєнюи. 
16. Яхта кжаеф щьі бикь оижн, юзкьу оиі! 
17. І хачн Впю бпє юьґаєи льураб и єпщ, иоюп Йага львнжьчн б Нфага вґа вґнжои. 
18. Впю ехьльб сщ: Нзбйз у бн жьхп юзґалбьйчнбп? Нзбйз юз ґалищпіжз, та без жз, та бкаєнжф б чцєнюи пл лабюп, юз щайз авагьюнжн сс?
19. Тащи та юз б езґмз уага бкаєнжф, ь б озґзба, п бнкаєнжф гзжф, [онщ] аонтьіжфеш бепчшхну кьґо. 
20. Дьчп ехьльб: Тз, та бнкаєнжф л чцєнюн, авагьюці чцєнюи; 
21. Тащи та л юижґь, пл езґмш чцєнюн бнкаєшжф юзєаяґп льщпґн, взґзчця, ячиє, иянбежба, 
22. Кґьєпй, чнкбьґежба, лчаяь, впєеживюпежф, язлеаґащюпежф, льбнєцтз аха, люзбьгь Багь, внкьжпежф п язлгчилєш. 
23. Уез мз лча л юижґь бнкаєнжф п авагьюці чцєнюи. 
24. І, бнґирнбрн лбпєжн, вґнураб юь жзґзюн Тнґефхп жь Снєаюефхп; ь хачн льураб и єпщ, юз лькажпб, таян кжаеф ивплюьб, ьчз юз щпг ижьіщюнонжнеш. 
25. Ба ваоичь вґа Нфага йпюхь, и хажґас єаюфхь щьчь юзонежага єикь, п юзбєаблп вґняпгчь у вґнвьчь Йащи єа юпг; 
26. А яичь жь йпюхь л вагью, ґаєащ енґаїпюпхпухь, п вґаенчь Йага, тая бнгюьб япеь л сс єаюфхн. 
27. Ачз Іеие ехьльб су: Дьу взґзєюпрз юьенжнжнеш єпжшщ; яа юз єаяґз блшжн кчпя и єпжзу п хнюижн веьщ.
28. Ачз баюь ехьльчь Йащи и бпєвабпєф: Тьх, Гаеваєз; вґажз у вен впє ежачащ сєшжф хґнкжн и єпжзу.
29. І ехьльб су: Зь ечаба мз уєн еаяп; єзщаю бнураб пл жбаіс єаюфхн. 
30. Качн баюь вабзґюичьеш єа ебага єащи, жа бншбнчь, та єзщаю бнураб, ь єаюфхь чзйнжф юь ваежзчп.
31. Качн бнураб пл жзґзюпб жнґефхнк п енєаюефхнк, [Іеие] люаби вавґаежибьб єа щаґш Гьчпчзуефхага озґзл бачаєпююш Дзешжнщпежш.
32. І вґнбзчн єа Нфага гчикага юзєаґпхибьжага п вавґаенчн Йага вахчьежн юь юфага ґихи. 
33. [Іеие] аєбпб уага жґакн бпє юьґаєи, бхчьб вьчфмп Сбас и бикь уащи, ь жаєп евчцюиб п жаґхюибеш уага шлнхь. 
34. А жаєп гчшюиб юь юзяа, лпжкюиб п ехьльб уащи: Еїїьжь, мзяжа “Впєхґнуеш!”. 
35. І жпіс й щнжп бпєхґнбеш б юфага ечик, п вижь уага шлнхь иґбьчнеш, п ваоьб габаґнжн онежа. 
36. І юьхьльб сщ юз габаґнжн юпхащи. Ачз ехпчфхн бпю юз льяаґаюшб сщ, баюн тз вьчхпрз ґалгачарибьчн. 
37. І бзчфщн єнбибьчнеш п хьльчн: Уез єаяґз бонюші: п гчикнщ єьі оижн, ь юпщнщ – габаґнжн! 
Мьґхь 8
Ньенжнчаеш оажнґн жнешоп юьґаєи.
1. Зь жнк єюпб, хачн лпяґьчаеш єийз яьгьжа юьґаєи п юпоага яича сщ сежн, Іеие вґнхчнхьб иоюпб Сбаск п ехьльб сщ: 
2. Жьчф Мзюп юьґаєи, та бйз жґн єюп лп Мюац, ьчз юпоага юз сежф; 
3. Яхта гачаєюнщн бпєвити ск єа аезчф скюпк, жа люзенчпцжф и єаґалп, яа єзшхп л юнк вґнурчн лєьчзхи. 
4. Уоюп Йага бпєвабпєьчн Йащи: Збпєхн кжаеф лщпг ян [блшжн] жиж и виежзчп кчпяпб, тая юьгаєибьжн ск? 
5. І львнжьб и юнк: Схпчфхн и бье кчпяпб? Ваюн ехьльчн: Спщ. 
6. Таєп лбзчпб юьґаєабп вґнчшгжн юь лзщчц; п, блшбрн епщ кчпяпб п ваєшхибьбрн, взґзчьщьб п єьб иоюшщ Сбасщ, тая баюн ґалєьчн; п баюн ґалєьчн юьґаєабп. 
7. Бича б юнк жьхай жґакн ґняню; ячьгаечабнбрн, Впю лбзчпб ґалєьбьжн п ск. 
8. І счн п юьенжнчнеш; п юьяґьчн хиехпб, та льчнрнчнеш, епщ харнхпб.
9. А жнк, та счн, яича ячнлфха оажнґфак жнешо. І бпєвиежнб ск. 
10. І бпєґьли льураб єа оабюь л иоюшщн Сбасщн, вґняиб єа Дьчщьюижефхага хґьц. 
11. Внурчн їьґнезс, ваоьчн л Ннщ евзґзоьжнеш п бнщьгьчн бпє Нфага алюьх юь юзяп, – евахирьчн Йага.
12. І Впю, гчняаха лпжкюибрн, ехьльб: Ньта ґпє мзу бнщьгьі алюьх? Іежнюи бьщ хьйи, юз єьежфеш ґаєабп мфащи алюьхь. 
13. І вахнюиб ск – люаби льураб єа оабюь п бпєвчнб юь жау япх. 
14. Пґн мфащи иоюп Йага льяичн блшжн кчпяпб п, ахґпщ аєюага кчпяь, юз щьчн л еаяац б оабюп.
15. А Впю львабпєьб сщ, хьйион: Гчшєпжф, язґзйпжфеш льхбьехн їьґнезуефхас п льхбьехн Іґаєабас. 
16. І щпґхибьчн ващпй еаяац, габаґшон: [Цз алюьоьі], та юзщьі кчпяпб и юье. 
17. Іеие єплюьбеш вґа жз, жащи ехьльб сщ: Чащи кбнчціжзеш, озґзл жз, та юзщьі и бье кчпяпб? Вн у єаеп юз ґалищпіжз п юз жшщнжз? Чн єаеп и бье льхьщ‘шюпчз езґмз? 
18. Мьцон аоп – юз яьонжз? Мьцон бикь – юз оиіжз? І юз вьщ‘шжьіжз? 
19. Качн Я в‘шжф кчпяпб взґзчьщьб єчш в‘шжн жнешо [чцєи], ехпчфхн харнхпб, вабюнк хиехьщн кчпяь бн юьяґьчн? Схьльчн Йащи: Дбьюьємшжф. 
20. А хачн епщ єчш оажнґфак жнешо, ехпчфхн харнхпб бн юьяґьчн льчнрзюнк хиехпб? Схьльчн: Спщ. 
21. І ехьльб сщ: Ях йз бн юз ґалищпіжз? 
22. Пґнураб єа Впїеьсєи, п вґнбзчн єа юфага ечпвага у вавґаенчн, тая єажаґхюибеш єа юфага. 
23. Впю илшб ечпвага ль ґихи, бнбпб уага ль ваезчзююш, ващьльб ечнюац аоп п вахчьб юь юфага ґихн, жь у львнжьб и юфага: Чн яьонжф таеф? 
24. Впю гчшюиб п ехьльб: Бьои взґзкайнк чцєзу, та каєшжф, щаб єзґзбь. 
25. Пажпщ люаби вахчьб ґихн юь аоп уащи п юьхьльб гчшюижн. І бпю вґалґпб п ваоьб яьонжн без бнґьлюа. 
26. І ваечьб уага єаєащи, ехьльбрн: Нз лькаєф єа ваезчзюф п юз авабпєьу юпхащи б ваезчзююп. 
27. І впраб Іеие л иоюшщн Сбасщн б ваезчзююш Кзеьґпс Пнчнвабас, ь б єаґалп львнжибьб иоюпб Сбаск: Зь хага Мзюз щьцжф чцєн? 
28. Ваюн бпєвабпєьчн: Зь Ібьюь Хґзежнжзчш, пюрп – ль Іччц, ь тз аєюп – ль аєюага л вґаґахпб. 
29. Впю ехьльб сщ: А бн ль хага Мзюз ббьйьіжз? Пзжґа ехьльб Йащи: Тн – Хґнежае! 
30. І льяаґаюнб сщ, тая юпхащи юз габаґнчн вґа Нфага. 
31. І ваоьб юьбоьжн ск, та Снюабп Лцєефхащи яьгьжа жґзяь бнежґьйєьжн, бпємиґьцжфеш ає Нфага ежьґмп, взґраебштзюнхн п хюнйюнхн, п бя‘цжф Йага, ь жґзжфага єюш Впю баехґзеюз. 
32. І габаґнб вґа мз бпєбзґжа. Ачз Пзжґа бпєхчнхьб Йага п ваоьб львзґзоибьжн Йащи. 
33. Ачз Впю, аязґюибрнеш п гчшюибрн юь иоюпб Сбаск, льяаґаюнб Пзжґабп, хьйион: Впєпуєн ає Мзюз, еьжьюа, жащи та жн щпґхиір юз вґа жз, та Байз, ьчз та чцєефхз.
34. А жаєп впєхчнхьб юьґає л иоюшщн Сбасщн п ехьльб сщ: Хжа каоз ужн ль Мюац, бпєщабеш ає езяз п бплфщн кґзежь ебага п уєн ечпєащ ль Мюац; 
35. Ба кжа каоз йнжжш ебаі лязґзгжн, жау ижґьжнжф уага; ь кжа бжґьжнжф йнжжш льґьєн Мзюз п Єбьюгзчпс, жау лязґзйз уага; 
36. Ба шхь хаґнежф чцєнюп, шхта баюь вґнєяьі мпчпепюфхну ебпж, ь єирп ебасу юьрхаєнжф? 
37. Аяа шхага бнхивь єьежф чцєнюь ль єири ебац? 
38. Ба кжа ваеаґащнжфеш Мзюз п Маск ечпб и ґаєп мфащи взґзчцяюащи п гґпрюащи, жага ваеаґащнжфеш у Сню Лцєефхну, хачн вґнуєз и ечьбп Бьжфхь Сбага пл ебшжнщн Аюгзчьщн. 
Мьґхь 9
Пзґзбжпчзююш Гаеваєюі 
(Мж.17:1-8; Лих.9:28-36.).
1. І ехьльб сщ: Іежнюи хьйи бьщ: Є єзшхп л жнк, та ежашжф жиж, хажґп юз евплюьцжф ещзґжн, шх ийз ваяьоьжф Цьґежба Байз, хажґз вґнурча б енчп. 
2. Ях щнюича рпежф єюпб, илшб Іеие Пзжґь, Яхабь жь Ібьюь п бнбпб юь гаґи бнеахи ахґзща ск аєюнк, п взґзбжпчнбеш взґзє юнщн. 
3. Оєзйь Йага ежьчь аешуюац, бзчфщн япчац, шх еюпг, жьх юь лзщчп япчнчфюнх юз щайз бняпчнжн! 
4. І л‘шбнбеш сщ Іччш л Мауезіщ; п ґалщабчшчн л Іеиеащ. 
5. Пґн мфащи Пзжґа ехьльб Іеиеабп: Рьббп! Даяґз юьщ жиж яижн; еваґиєнща жґн хиґзюп: Таяп аєюага, Мауезібп аєюага п аєюага Іччп. 
6. Ба юз люьб, та ехьльжн; жащи та баюн яичн б ежґькабп. 
7. І л‘шбнчьеш кщьґнюь, шхь аягаґюичь ск, п л кщьґн ваоибеш гачае, та ехьльб: Цз Сню Мпу Учцячзюну: Йага ечикьужз! 
8. І, хбьвчнба гчшюибрн єабхачь, юпхага япчфрз л еаяац юз яьончн, ахґпщ аєюага Іеиеь. 
9. А хачн екаєнчн баюн л гаґн, Впю лбзчпб юпхащи юз авабпєьжн вґа жз, та яьончн, ьй єахн Сню Лцєефхну юз ваежьюз л щзґжбнк. 
10. І баюн ижьіщюнончн мз ечаба, львнжицон аєню аєюага, та алюьоьі: баехґзеюижн л щзґжбнк. 
11. І львнжьчн Йага: А оащи хюнйюнхн львзбюшцжф, та Іччш щьі вґнужн ґьюпрз? 
12. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Пґьбєь, Іччш щьі вґнужн взґзєюпрз п бчьржибьжн без; п Снюабп Лцєефхащи, шх юьвнеьюа вґа Нфага, [юьчзйнжф] бзчфщн ваежґьйєьжн п яижн люзбьйзюащи; 
13. Ачз хьйи бьщ, та у Іччш вґнураб, п бонюнчн л юнщ, шх кажпчн, шх юьвнеьюа вґа юфага. 
14. Качн Впю вабзґюибеш єа иоюпб, ваяьонб яьгьжа юьґаєи япчш юнк п хюнйюнхпб, та евзґзоьчнеш л юнщн. 
15. І бпєґьли ибзеф юьґає, жпчфхн-юа ваяьонбрн Йага, бзчфщн лєнбибьбеш, ваяпг юьлиежґпо п бпжьб Йага. 
16. Впю львнжьб и хюнйюнхпб: Пґа та евзґзоьіжзеш л юнщн? 
17. Оєню л юьґаєи ехьльб и бпєвабпєф: Уонжзчц! Я вґнбпб єа Тзяз енюь щага, та єикь юпщажн щьі. 
18. Дз чнр юз екавнжф уага, хнєьі юь лзщчц, п бпю впюи виехьі, п ехґзгаоз лияьщн ебасщн п мпвзюпі; хьльб ш иоюшщ Тбасщ, тая бнгюьчн уага, жь баюн юз лщагчн. 
19. Впєвабпєьцон уащи, Іеие ехьльб: О, ґаєз юзбпґюну! Дахн Я яиєи л бьщн? Дахн яиєи Я бье жзґвпжн? Пґнбзєпжф уага єа Мзюз. 
20. І вґнбзчн уага єа Нфага. І жпчфхн-юа [япеюибьжну] ваяьонб Йага, єик важґше уага; бпю ивьб юь лзщчц п бьчшбеш, бнвиехьцон впюи. 
21. І львнжьб [Іеие] яьжфхь уага: Ях єьбюа мз ежьчаеш л юнщ? Впю ехьльб: З єнжнюежбь; 
22. І [оьежа] єик хнєьб уага п б агаюф, п б баєи, ьян вагиянжн уага; жь хачн таеф щайзр, лщнчиуеш юьє юьщн п єаващайн юьщ. 
23. Іеие ехьльб уащи: Яхта щайзр као жґакн бпґибьжн, без щайчнба бпґицоащи.
24. І жпіс й щнжп яьжфха цюьхь бнгихюиб пл ечплфщн: Впґиц, Гаеваєз! Даващайн щасу юзєабпґп! 
25. Іеие ваяьонб, та ляпгьіжфеш юьґає, п льяаґаюнб єикабп юзонежащи, ехьльбрн уащи: Дик юпщну п гчикну! Я юьхьлиц жаяп, бнуєн л юфага п бйз юпхачн юз бкаєф б юфага.
26. Тау гачаеюа льхґноьб п енчфюа важґше уага, п бнураб; п бпю (цюьх) ежьб, юьоз щзґжбну, ьй жьх, та онщьча (вґнеижюпк) хьльчн, та бпю ващзґ. 
27. Ачз Іеие илшб уага ль ґихи, впєюшб уага; п бпю впєбпбеш. 
28. А хачн льураб [Іеие] и єпщ, иоюп Йага львнжибьчн Йага юь еьщажп: А оащи щн юз щагчн бнгюьжн уага? 
29. І ехьльб сщ: Цзу ґпє юз щайз бнужн пюьхрз, шх бпє щачнжбн п ваежи. 
30. Ях бнурчн лбпєжн, жа вґакаєнчн озґзл Гьчпчзц; п Впю юз кажпб, тая кжаеф ивплюьб. 
31. Ба юьбоьб иоюпб Сбаск п хьльб сщ, та Сню Лцєефхну яиєз бнєьюну б ґихн чцєефхп, п бя‘цжф Йага, п ва ещзґжп жґзжфага єюш баехґзеюз. 
32. Ачз баюн юз ґалищпчн мнк ечпб, ь львнжьжн Йага юз юьбьйибьчнеш. 
33. Пґнураб єа Кьвзґюьищи; п хачн яиб и єащп, львнжьб и юнк: Пґа та ва єаґалп бн щпґхибьчн ващпй еаяац? 
34. Ваюн щабоьчн, жащи та ва єаґалп єаехпвибьчнеш, кжа япчфрну.
35. Впю епб п вґнхчнхьб єбьюьємшжзґа, п ехьльб сщ: Хжа каоз яижн взґрнщ, кьу яиєз л-ващпй иепк аежьююпщ п бепщ ечийюнхащ. 
36. А жаєп блшб єнжш, ваежьбнб уага езґзє юнк п, аяюшбрн уага, ехьльб сщ: 
37. Хжа вґнущз аєюага л жьхнк єпжзу б пщ‘ш Маі, жау вґнущьі Мзюз; ь кжа Мзюз вґнущз, жау юз Мзюз вґнущьі, ьчз Тага, Хжа ваечьб Мзюз. 
38. Пґн мфащи Ібью ехьльб: Уонжзчц! Мн яьончн оачабпхь, шхну ущзююшщ Тбасщ бнгьюші япепб, ь юз каєнжф л юьщн; п льяаґаюнчн уащи, жащи та юз каєнжф л юьщн. 
39. Іеие ехьльб: Нз льяаґаюшужз уащи; яа юпкжа л жнк, та бонюшжф єнба ущзююшщ Масщ, юз щайз юзбєаблп чнкаечабнжн Мзюз.
40. Ба кжа юз вґажн бье, жау ль бье. 
41. І кжа юьвасжф бье оьрац баєн б пщ‘ш Маі, жащи та бн Хґнежабп, пежнюи хьйи бьщ, юз бжґьжнжф юьгаґаєн ебаіс. 
42. А кжа евахиенжф аєюага л щьчнк амнк, бпґицонк и Мзюз, жащи хґьтз яича я, шхян вабпенчн уащи йаґюабну хьщпюф юь рнц п хнюичн уага б щаґз. 
43. І шхта евахирьі жзяз ґихь жбаш, бпєпжюн сс; хґьтз жаяп ибпужн б йнжжш хьчпхац, ьюпй пл єбащь ґихьщн впжн б гзіюи, б агаюф юзлгьеюну, 
44. Дз озґб‘шх скюпу юз бщнґьі, п багаюф юз лгьеьі. 
45. І шхта юагь жбаш евахирьі жзяз, бпєпжюн сс: Кґьтз жаяп ибпужн б йнжжш хичфгьбнщ, ьюпй пл єбащь юагьщн яижн хнюижнщ и гзіюи, и багаюф юзлгьеюну, 
46. Дз озґб‘шх скюпу юз бщнґьі, п багаюф юз лгьеьі. 
47. І шхта аха жбаі евахирьі жзяз, бнґбн уага: хґьтз жаяп л аєюнщ ахащ ибпужн єа Цьґежбь Байага, ьюпй пл єбащь аонщь яижн бхнюижнщ и гзіюи багюшюи, 
48. Дз озґб‘шх скюпу юз бщнґьі, п багаюф юз лгьеьі. 
49. Ба хайюну багюзщ ваеачнжфеш, п бепчшхь вайзґжбь епччц ваеачнжфеш. 
50. Спчф – єаяґь [ґпо] ; жь хачн епчф юз еачаюь яиєз, онщ бн сс вґнвґьбнжз? Мьужз б еаяп епчф, п щнґ щьужз ващпй еаяац. 
Мьґхь 10
Зьхаю Іеиепб вґа ґалпґбьююш рчцяи. (Мж.5:31-32; 19:1-9; Лих.16:18; 1Каґ.7:10-15) 
1. І, бнурабрн лбпєжн, вґнкаєнжф юь лзщчц Юєзуефхи ль Йаґєьюефхац ежаґаюац. Зюаби лянґьіжфеш єа Нфага юьґає; п, ль лбноьіщ Сбасщ, Впю люаби юьбоьб ск. 
2. Ппєпурчн їьґнезс п львнжьчн, евахирьцон Йага: Чн єалбачшіжфеш ґалґнбьжн рчця оачабпхабп л єґийнюац? 
3. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Ща львабпєьб бьщ Мауезу? 
4. Ваюн ехьльчн: Мауезу єалбачнб внеьжн чнежь вґа ґалпґбьююш рчцяи п бпєвиежнжн. 
5. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Чзґзл бьрз йаґежахз езґмз бпю юьвнеьб бьщ мц львабпєф; 
6. А юь ваоьжхи жбаґзююш Баг оачабпхащ п йпюхац ижбаґнб ск. 
7. А жащи юзкьу льчнрнжф оачабпх яьжфхь ебага п щьжпґ, 
8. І вґнчпвнжфеш єа єґийнюн ебаіс, п яиєижф єбаі аєюпіц вчажжц, ьй жьх, та баюн бйз юз єбаі, ьчз аєюь вчажф. 
9. Ожай, та Баг ваієюьб, жага чцєнюь юзкьу юз ґалчиоьі. 
10. У єащп иоюп Йага люаби львнжьчн Йага вґа жз еьщз. 
11. І Впю ехьльб сщ: Хжа ґалґнбьі рчця пл єґийнюац ебаіц п аєґийиіжфеш л пюрац, жау онюнжф взґзчця еивґажн юзс (єґийнюн). 
12. І шхта єґийнюь ґалпґбз рчця пл оачабпхащ ебасщ п бнуєз ль пюрага, – онюнжф взґзчця. 
13. Пґнюаенчн єа Нфага єпжзу, тая Впю жаґхюибеш єа юнк; ьчз иоюп юз єавиехьчн вґнюзезюнк. 
14. Іеие [жз] ваяьонб, аяиґнбеш п ехьльб сщ: Пиежпжф єпжзу вґнкаєнжн єа Мзюз п юз льяаґаюшужз сщ, яа жьхнк і Цьґежба Байз. 
15. Іежнюи хьйи бьщ: Хжа юз вґнущз Цьґежбь Байага, шх єнжш, жау юз ибпуєз єа юфага. 
16. І аяюшб ск, п вахчьб ґихн юь юнк, п ячьгаечабнб ск. 
17. Качн бнкаєнб Впю и єаґаги, впєяпг аєню (оачабпх), ивьб взґзє Ннщ юь хачпюь п львнжьб Йага; Уонжзчц єаяґну! Ща щзюп бонюнжн, тая иевьєхибьжн йнжжш бпоюз? 
18. Іеие ехьльб уащи: Чащи жн юьлнбьір Мзюз єаяґнщ? Нпкжа юз і єаяґну, ь чнрз аєню Баг. 
19. Чн люьір львабпєп: Нз онюн взґзчцяи, юз бянбьу, юз хґьєн, юз льебпєоиу чайюа, юз онюн хґнбєн, рьюиу яьжфхь жбага п щьжпґ. 
20. А бпю ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Уонжзчц! Вез мз лязґпг ш бпє цюаежн щаіс. 
21. Іеие гчшюиб юь юфага, вачцянб уага п ехьльб уащи: Оєюага жаяп яґьхиі: Ппєн п без, та щьір, вґаєьу, п ґалєьу ияагнщ, жа щьжнщзр ехьґян юь юзязеьк; п вґнкаєф, п уєн ечпєащ ль Мюац, илшбрн кґзежь. 
22. Ачз бпю льещижнбеш бпє мфага ечабь п бпєпураб, львзоьчзюну, жащи та б юфага яиб люьоюну щьіжах. 
23. Іеие гчшюиб єабхачь п ехьльб Сбасщ иоюшщ: Ях бьйха жнщ, та щьцжф яьгьжежба, ибпужн єа Цьґежбь Байага! 
24. Уоюп лєнбибьчнеш бпє ечпб Йага. Ачз Іеие люаби ехьльб сщ и бпєвабпєф: Дпжаюфхн! Ях бьйха жнщ, та вахчьєьцжфеш юь яьгьжежба, ибпужн єа Цьґежбь Байага! 
25. Лзгрз бзґячцєабп вґаужн хґплф бирха гачхн, ьюпй яьгьжащи ибпужн єа Цьґежбь Байага. 
26. Ачз баюн бзчфщн лєнбибьчнеш п гащаюпчн ващпй еаяац: А кжа й жаєп щайз бґшжибьжнеш? 
27. Ть Іеие гчшюиб юь юнк п ехьльб: Лцєшщ мз юзщайчнба, вґажз юз Багабп; яа без єчш Багь щайчнбз. 
28. І ваоьб Пзжґа хьльжн Йащи: Оеф, щн вахнюичн без п впрчн ечпєащ ль Таяац. 
29. Іеие ехьльб и бпєвабпєф: Іежнюи хьйи бьщ: Нзщьі юпхага, кжа льчнрнб ян єпщ ебпу он яґьжпб, он езежзґ, он яьжфхь, он щьжпґ ьяа єґийнюи он єпжах, ьяа лзщчц льґьєн Мзюз п Єбьюгзчпс, 
30. І юз аєзґйьб ян юнюп, а мпщ оьеп, езґзє гаюпююш, и ежа ґьлпб япчфрз – єащпб, п яґьжпб, п езежзґ, п яьжфхпб, п щьжзґпб, п єпжзу, п лзщзчф, ь б вґнуєзрюфащи бпхи – бпоюага йнжжш; 
31. І яьгьжа л взґрнк ежьюижф аежьююпщн, ь аежьююп взґрнщн. 
32. Качн баюн яичн б єаґалп, уєион єа Єґиеьчнщи, Іеие вґаежибьб вавзґзєи юнк, ь баюн йькьчнеш, уєион ечпєащ, п яичн б ежґькабп. Впю впєхчнхьб єбьюьємшжфак п ваоьб хьльжн сщ вґа жз, та ежьюзжфеш л Ннщ: 
33. Оеф, щн впєкаєнща єа Єґиеьчнщи, п Сню Лцєефхну бнєьюну яиєз взґраебштзюнхьщ п хюнйюнхьщ, п льеиєшжф Йага юь ещзґжф, п бпєєьєижф Йага вагьюьщ; 
34. І валянжхицжфеш юьє Ннщ, п яиєижф янжн Йага, п аявчццжф Йага, п ия‘цжф Йага; п жґзжфага єюш баехґзеюз. 
35. [Таєп] впєпурчн єа Нфага енюн Ззбзєзібп Яхпб жь Ібью п ехьльчн: Уонжзчц! Мн яьйьіща, тая Тн бонюнб юьщ, вґа та вавґаенща. 
36. Впю ехьльб сщ: Ща каозжз, тая Я бонюнб бьщ? 
37. Ваюн ехьльчн Йащи: Дьу юьщ епежн б Тзяз аєюащи – ва вґьби ґихи, ь єґигащи – ва чпби ґихи, и ечьбп Тбасу. 
38. Ачз Іеие ехьльб сщ: Нз бпєьіжз, оага вґаенжз; он щайзжз внжн оьри, хажґи Я в‘ц, п кґзежнжнеш кґзтзююшщ, хажґнщ Я кґзтиеш? 
39. Ваюн бпєвабпчн: Майзща! А Іеие ехьльб сщ: Чьри, хажґи Я в‘ц, яиєзжз внжн, п кґзтзююшщ, хажґнщ Я кґзтиеш, яиєзжз кґзежнжнеш; 
40. А єьжн епежн и Мзюз ва вґьби ґихи п ва чпби ґихи, – юз бпє Мзюз [льчзйнжф], ьчз хащи вґнгажабчзюа. 
41. Зьоибрн без мз, єзешжзґа ваоьчн аяиґцбьжнеш юь Яхабь жь Ібьюь. 
42. Ачз Іеие впєхчнхьб ск п ехьльб сщ: Вн люьіжз, та юьлбьюп хюшлшщн юьґаєпб вьюицжф юьє юнщн, ь бзчфщайп скюп бачаєьґццжф юьє юнщн; 
43. Ачз ващпй бьщн юзкьу юз яиєз жьх: ь кжа каоз яижн япчфрнщ ващпй бьщн, юзкьу яиєз бьщ ечигац; 
44. І кжа каоз яижн взґрнщ ващпй бьщн, юзкьу яиєз бепщ ґьяащ;
45. Ба Сню Лцєефхну юз єчш жага вґнураб, тая Йащи ечийнчн, ьчз тая ваечийнжн п бпєєьжн йнжжш Сбаі єчш евахижн ль яьгьжфак. 
46. Пґнкаєшжф єа Єґнкаюи. І хачн бнкаєнб Впю л Єґнкаюи пл иоюшщн Сбасщн п л юьґаєащ язл чпхи, Вьґжнщзу, еню Тнщзсб, ечпвну, енєпб вґн єаґалп п вґаенб [щнчаежнюц]. 
47. Качн ваоиб, та мз Іеие Ньлаґзу, бпю ваоьб хґноьжн п хьльжн: Іеиез, енюи Дьбнєпб! Пащнчиу щзюз. 
48. І яьгьжа ебьґнчнеш юь юфага, тая бпю льщабх; ьчз бпю тз єийоз хґноьб: Снюи Дьбнєпб! Пащнчиу щзюз! 
49. Іеие ливнюнбеш п лбзчпб уага вахчнхьжн. Пахчнхьчн ечпвага п ехьльчн уащи: Нз япуеш, впєбзєнеш, хчноз жзяз. 
50. Впю ехнюиб л езяз бзґкюпу аєшг, впєбпбеш п вґнураб єа Іеиеь. 
51. Впєвабпєьцон уащи, Іеие львнжьб: Ща жн каозр бпє Мзюз? Счпвну ехьльб Йащи: Уонжзчц! Щая щзюп вґалґпжн. 
52. Іеие ехьльб уащи: Ієн, бпґь жбаш бґшжибьчь жзяз. І бпю жпіс й кбнчп вґалґпб п впраб єаґагац ль Іеиеащ. 
Мьґхь 11
Уґаонежз бкаєйзююш Іеиеь єа Єґиеьчнщи.
1. Качн юьячнлнчнеш єа Єґиеьчнщи, єа Впїьюпс, єа гаґн Очнб, [Іеие] ваечьб єбак пл иоюпб ебаск, 
2. І хьйз сщ: Ппєпжф б ваезчзююш, хажґз взґзє бьщн; лькаєшон єа юфага, бпєґьли люьуєзжз вґнб‘шльюага щачаєага бпечцхь, юь хажґага юпкжа л чцєзу юз епєьб; бпєб‘шйзжз уага п вґнбзєзжз; 
3. І шхта кжаеф ехьйз бьщ: Ща мз бн ґаянжз? Впєвабпєьужз, та бпю юзаякпєюну Гаеваєабп; п бпєґьли варчз уага ецєн. 
4. Ваюн впрчн п люьурчн щачаєага бпечцхь, вґнб‘шльюага япчш баґпж юь бичнмп, п бпєб‘шльчн уага. 
5. І єзхажґп, та ежашчн жьщ, хьльчн сщ: Ща бн ґаянжз? [Ньта] бпєб‘шлиіжз бпечцохь? 
6. Ваюн бпєвабпєьчн, шх лбзчпб Іеие: п жп бпєвиежнчн ск. 
7. І вґнбзчн бпечцохь єа [Іеиеь], п вахчьчн юь юфага аєзйи ебац; Іеие епб юь юфага. 
8. Бьгьжа чцєзу ежзчнчн аєзйи ебац юь єаґалп, ь пюрп лґпльчн гпчхн л єзґзб п бнежзчшчн юнщн єаґаги. 
9. І жп, та урчн вавзґзєи, ь жьхай еивґабпє Йага, бнгихибьчн: Оеьююь! Бчьгаечабзююну Впю, та уєз б пщ‘ш Гаеваєюі! 
10. Бчьгаечабзююз мьґежба яьжфхь юьрага Дьбнєь, та вґнкаєнжф б пщ‘ш Гаеваєюі! Оеьююь юь бнеажп! 
11. І ибпураб Іеие єа Єґиеьчнщи п б кґьщ; п агчшюиб иез, ьчз гаєнюь яичь бйз вплюш, жа впраб и Впїьюпц л єбьюьємшжфщь. 
12. Ньеживюага єюш, хачн баюн бнурчн л Впїьюпс, Впю лгачаєюпб; 
13. І ваяьонб лєьчзхи ещахабюнмц, бхґнжи чнежшщ; юьячнлнбеш, он юз люьуєз юь юпу шхагаеф вчаєи; жь хачн впєпураб єа юзс, юпоага юз люьураб, ахґпщ чнежш, яа тз юз юьежьчь [ваґь] вчаєпб. 
14. І ехьльб су Іеие: Впєюнюп юзкьу юпкжа юз л‘сежф бпє жзяз вчаєи вабпхн! А иоюп Йага без мз оичн. 
15. Пґнурчн єа Єґиеьчнщи. Іеие, льурабрн єа кґьщи, ваоьб бнгьюшжн жнк, та вґаєьбьчн, п жнк, та хивибьчн б кґьщп, п взґзхнюиб ежачн щпюшучьщ, п чьбнмп – вґаєьбмшщ гачияпб; 
16. І юз єалбачшб, тая кжаеф вґаюпе озґзл кґьщ шхи-юзяиєф ґпо. 
17. І юьбоьб ск, хьйион: Чн юз юьвнеьюа: “Дпщ Мпу єащащ щачнжбн юьлбзжфеш єчш бепк юьґаєпб?” А бн лґаянчн уага бзґжзващ ґаляпуюнхпб. 
18. Паоичн [мз] хюнйюнхн п взґраебштзюнхн п рихьчн, и шхну еваепя вагиянжн Йага; жащи та яашчнеш Йага, яа ибзеф юьґає єнбибьбеш л иозююш Йага. 
19. А хачн юьежьчь вплюш гаєнюь, Впю бнураб гзжф л щпежь. 
20. А бґьюмп, хачн вґакаєнчн щнща, ваяьончн, та ещахабюнмш беакчь єа хаґпююш. 
21. Тащи, вґнгьєьбрн, Пзжґа ехьльб Йащи: Уонжзчц! Паєнбнеш: ещахабюнмш, хажґи Тн вґахчшб, льеакчь. 
22. Іеие и бпєвабпєф ехьльб сщ: Мьужз бпґи Байи! 
23. Ба пежнюи бьщ хьйи: Яхта кжаеф ехьйз гаґп ампу: Паеиюфеш п хнюфеш б щаґз, п юз щьжнщз еищюпби б езґмп ебаіщи, ьчз вабпґнжф, та евґьбєнжфеш ль ечабащ уага, – яиєз уащи, оага юз льйьєьі.
24. Тащи у хьйи бьщ: иез, та яиєзжз вґаенжн б щачнжбп, – бпґжз, та аєзґйнжз, – п яиєз бьщ. 
25. І хачн ежасжз юь щачнжбп, вґатьужз, шхта щьіжз таеф юь хагаеф, тая п Бьжфха бьр Нзязеюну вґаежнб бьщ гґпкн бьрп; 
26. А шхта юз вґатьіжз, жа у Бьжфха бьр Нзязеюну юз вґаежнжф бьщ гґпкпб бьрнк. 
27. Пґнурчн люаби єа Єґиеьчнщи. І хачн Впю каєнб и кґьщп, впєпурчн єа Нфага ебштзюнхн п хюнйюнхн, п ежьґрнюн. 
28. І хьльчн Йащи: Яхац бчьєац Тн мз ґаянр? І кжа Таяп бчьєи єьб онюнжн мз? 
29. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Зьвнжьц п Я бье вґа аєюи ґпо, бпєвабпєьужз Мзюп; [жаєп] п Я ехьйи бьщ, шхац бчьєац мз онюц; 
30. Хґзтзююш Ібьюабз л юзязе яича он бпє чцєзу? Впєвабпєьужз Мзюп! 
31. Ть баюн щпґхибьчн щпй еаяац: Яхта ехьйзща: л юзязе, жа Впю ехьйз: Та оащи й бн юз вабпґнчн уащи? 
32. А ехьльжн: Впє чцєзу – яашчнеш юьґаєи; жащи та беп ббьйьчн, та Ібью евґьбєп яиб вґаґах. 
33. І ехьльчн и бпєвабпєф Іеиеабп: Нз люьіща! Таєп Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: І Я юз ехьйи бьщ, шхац бчьєац без мз ґаячц. 
Мьґхь 12
Пґнжоь вґа юзєаяґнк бнюагґьєьґпб.
1. І ваоьб габаґнжн єа юнк вґнжоьщн: Оєню оачабпх ваеьєнб бнюагґьєюнхь, аягаґаєнб уага вьґхьюащ п бнхавьб шщи єчш бноьбчцбьююш, п еваґиєнб яьржи, ь жаєп бпєєьб уага бнюагґьєьґшщ, п льчнрнб ск.
2. І ваечьб ебага оьеи єа бнюагґьєьґпб ечийюнхь – вґнуюшжн бпє бнюагґьєьґпб вчаєн л бнюагґьєюнхь; 
3. Ачз баюн екавнчн уага, ваянчн п бпєпечьчн юп л онщ. 
4. Зюаби ваечьб єа юнк пюрага ечийюнхь; ьчз уащи жьхай ґалянчн хьщпююшщ гачаби п бпєвиежнчн уага л гьюфяац. 
5. І люаби ваечьб тз аєюага: п уага иянчн; п яьгьжфак пюрнк жа янчн, ь жа иянбьчн. 
6. Впю щьб тз аєюага енюь, ичцячзюага єчш юфага, юьаежьюах ваечьб п уага єа юнк, хьйион: Паеаґащчшжфеш енюь щага. 
7. Ачз бнюагґьєьґп ехьльчн аєню аєюащи: Цз – евьєхаіщзмф; каєпща, лья‘іща уага, п евьєах юьчзйьжнщз юьщ. 
8. І екавнчн уага жь у иянчн п бнхнюичн гзжф л бнюагґьєюнхь. 
9. Та та бонюнжф гаеваєьґ бнюагґьєюнхь? Пґнуєз п лґахиі юь ещзґжф бнюагґьєьґпб; ь важпщ бпєєьежф бнюагґьєюнхь пюрнщ. 
10. Нзбйз бн юз онжьчн мфага и Пнефщп: “Кьщпюф, хажґага бпєхнюичн яиєпбюноп, жау юьґпйюнщ ежьб хьщзюзщ; 
11. Цз – бпє Гаеваєь, п і єнбюнщ б аоьк юьрнк”? 
12. І вґьгюичн екавнжн Йага, ьчз ваяашчнеш юьґаєи; яа лґалищпчн, та вґа юнк ехьльб вґнжои; жащи вахнюичн Йага п бпєпурчн. 
13. І вґнечьчн єа Нфага єзшхнк їьґнезсб жь пґаєпшю, тая ивпущьжн Йага юь ечабп. 
14. Ваюн вґнурчн п ехьльчн Йащи: Уонжзчц! Мн люьіща, та Тн евґьбзєчнбну п юз впхчиіреш хащиеф єагаєнжн, яа юз єнбнреш юь шхиеф аеаяи, ьчз вґьбєнба рчшкабп Байащи юьбоьір: Чн єалбачшіжфеш єьбьжн ваєьжах хзеьґзбп, он юп? Дьбьжн юьщ, он юз єьбьжн? 
15. Ачз Впю, люьцон скюі чнмзщпґежба, ехьльб сщ: Ньта евахирьіжз Мзюз? Пґнюзепжф Мзюп єнюьґпш, тая Мзюп яьонжн уага. 
16. Ваюн вґнюзечн: Таєп ехьльб сщ: Чні мз лаяґьйзююш п юьвне? Ваюн ехьльчн: Кзеьґзбп. 
17. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Впєєьбьужз хзеьґзбп хзеьґзбз, ь Байз Багабп. І єнбибьчнеш л Нфага. 
18. Пажпщ вґнурчн єа Нфага еьєєихзс, хажґп львзбюшцжф, та баехґзепююш юзщь, п львнжьчн Йага, хьйион: 
19. Уонжзчц! Мауезу юьвнеьб юьщ: Яхта и хагаеф ващґз яґьж п льчнрнжф єґийнюи, ь єпжах юз льчнрнжф, жа юзкьу яґьж бплфщз єґийнюи уага п бпєґаєнжф епщ‘ш яґьжабп ебаіщи. 
20. Бича епщ яґьжпб: взґрну илшб єґийнюи п, ващнґьцон, юз льчнрнб єпжзу; 
21. Улшб сс єґигну, п ващзґ, п бпю юз льчнрнб єпжзу; жьхай п жґзжпу. 
22. Бґьчн [сс ль] езяз езщзґа п юз льчнрнчн єпжах. Ппечш бепк ващзґчь у єґийнюь. 
23. Ожай, вґн баехґзепююп, хачн баехґзеюижф, хажґага л юнк яиєз баюь єґийнюац? Ба езщзґа щьчн сс ль єґийнюи. 
24. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Хпяь юз озґзл мз бн важґьвчшіжз б ащьюи, юз бпєьцон Пнефщь, ьюп енчн Байас? 
25. Ба хачн л щзґжбнк баехґзеюижф, [жаєп] юз яиєижф юп аєґийибьжнеш, юп льщпй бнкаєнжн, ьчз яиєижф, шх Аюгзчн юь юзязеьк. 
26. А вґа щзґжбнк, та баюн баехґзеюижф, кпяь юз онжьчн бн б хюнлп Мауезш, шх Баг вґн хивнюп ехьльб уащи: Я Баг Абґььщь, п Баг Іеььхь, п Баг Яхабь? 
27. [Баг] юз і Баг щзґжбнк, ьчз Баг йнбнк. Оеф оащи бн бзчфщн б аячиєп. 
28. Оєню пл хюнйюнхпб, хачн ваоиб скюц ґалщаби п ваяьонб, та [Іеие] єаяґз сщ бпєвабпєьб, впєпураб п львнжьб Йага: Яхь юьувзґрь л-ващпй иепк львабпєзу? 
29. Іеие бпєвабпєьб уащи: Ньувзґрь л-ващпй иепк львабпєзу: Счикьу, Ілґьсчц! Гаеваєф Баг юьр і Гаеваєф ієнюну; 
30. І вачцян Гаеваєь Багь жбага иепщ езґмзщ жбасщ, п бепіц єирзц жбаіц, п бепщ ґалищащ жбасщ, п бепіц енчац ебаіц, – аеф юьувзґрь львабпєф! 
31. А єґигь – екайь юь юзс: Пачцян ячнйюфага ебага, шх еьщага езяз; пюрас, япчфрас, юпй мп, львабпєзу юзщьі. 
32. Кюнйюнх ехьльб Йащи: Гьґьлє, Уонжзчц! Іежнюи ехьльб Тн, та аєню і Баг п юзщьі пюрага, ахґпщ Нфага. 
33. І чцянжн Йага бепщ езґмзщ, п бепщ ґалищащ, п бепіц єирзц, п бепіц енчац, п чцянжн еиепєь (ячнйюфага), шх еьщага езяз, і япчфрнщ, ьюпй иеп вґнюарзююш безевьчзююш п вайзґжбн. 
34. Іеие ваяьонб, та мзу ґалищюа бпєвабпєьб, п ехьльб уащи: Нзєьчзха жн бпє Цьґежбь Байага. Ппечш мфага бйз юпкжа юз ещпб львнжибьжн Йага.
35. Іеие вґаєабйибьб юьбоьжн б кґьщп п хьльб: Чащи хюнйюнхн львзбюшцжф, та Хґнежае (Мзепш) і еню Дьбнєпб? 
36. Аєйз еьщ Дьбнє ехьльб Дикащ Сбшжнщ: Схьльб Гаеваєф Гаеваєабп Маіщи: Снєн вґьбаґио бпє Мзюз, ьй єахн вахчьєи баґагпб Тбаск впєюпййшщ юпг Тбаск. 
37. Ожай, еьщ Дьбнє юьлнбьі Йага Гаеваєащ: Та шх йз Впю – Сню уащи? І язлчпо чцєзу льчцяхн Йага ечикьчн. 
38. І хьльб сщ и бозююп Сбаіщи: Оежзґпгьужзеш хюнйюнхпб, та вачцячшцжф каєнжн б єабгпу аєзйп п [вґнущьжн] бпжьююш юь лпяґьююшк юьґаєюнк, 
39. Снєпжн вавзґзєи б енюьгагьк п юьвпбчзйьжн юь взґращи [щпемп] юь язюхзжьк; 
40. Цп, та вайнґьцжф аезчп бєпб п щачшжфеш єабга юьвахьл, – баюн вґнущижф юьубьйоз аеиєйзююш. 
41. І епб Іеие юьбвґажн ехьґяюнмп, п єнбнбеш, шх юьґає щпєшхн єа ехьґяюнмп хнєьі. Чнщьча льщайюнк хнєьчн яьгьжа. 
42. Ай вґнурчь аєюь бяагь бєабь п вахчьчь єбп чзвжн1, та ехчьєьі хаєґьюж. 
43. [Іеие] вахчнхьб иоюпб Сбаск п ехьльб сщ: Іежнюи хьйи бьщ, та амш япєюь бєабь вахчьчь юьуяпчфрз бпє иепк, та хчьчн єа ехьґяюнмп; 
44. Ба беп хчьчн бпє юьєчнрхи ебага, ь баюь бпє юийєн ебаіс вахчьчь без, та щьчь, ибзеф евайнжах ебпу.
Мьґхь 13
Пґа вґнрзежш Хґнежь.
1. І хачн бнкаєнб Впю пл кґьщи, ехьльб Йащи аєню пл иоюпб Йага: Уонжзчц! Паєнбнеш, шхз хьщпююш, п шхп еваґиєн! 
2. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Чн яьонр амп бзчнхп яиєнюхн? Уез мз яиєз лґиуюабьюз, ьй жьх, та юз льчнрнжфеш жиж хьщзюш юь хьщзюп. 
3. І хачн Впю енєпб юь гаґп Очнб юьбвґажн кґьщи, львнжибьчн Йага юь еьщажп Пзжґа, п Яхпб, п Ібью жь Аюєґпу: 
4. Схьйн юьщ, хачн мз ежьюзжфеш, п шхь алюьхь, хачн без мз щьі лбзґрнжнеш? 
5. Впєвабпєьцон сщ, Іеие ваоьб габаґнжн: Оежзґпгьужзеш, тая кжаеф юз евахиенб бье; 
6. Бьгьжа вґнуєз впє Масщ ущзююшщ п яиєижф хьльжн, та мз Я, п яьгьжфак лбзєижф. 
7. А хачн ваоиіжз вґа бпуюн он вґа бпуефхабп оижхн, юз йькьужзеш: яа жьх [щьі] ежьжнеш; ьчз у мз тз юз хпюзмф. 
8. Ба вабежьюз юьґає юь юьґає, п мьґежба юь мьґежба; п яиєижф лзщчзжґиен ва ґплюнк щпемшк, п яиєижф гачає п чнкачпжжш. Цз – ваоьжах ежґьйєьюф. 
9. Ачз бн внчфюиужз ль еаяац; яа бье яиєижф юь еиєн бпєєьбьжн, п янжнщижф и енюьгагьк, п взґзє вґьбнжзчшщн ежьбнжнщижф п мьґшщн ль Мзюз, єчш ебпєхибьююш взґзє юнщн. 
10. І ва бепк юьґаєьк взґзєюпрз щьі яижн вґавабпєибьюь Єбьюгзчпш. 
11. А хачн вабзєижф бпєєьбьжн бье, юз йиґпжфеш юьвзґзє, та бьщ хьльжн, п юз аяєищиужз; ьчз та єьюз яиєз бьщ а жпу гаєнюп, жз у хьйпжф: яа юз бн яиєзжз габаґнжн, ьчз Дик Сбшжну. 
12. А бпєєьежф яґьж яґьжь юь ещзґжф, п яьжфха єпжзу; п вабежьюижф єпжн юь яьжфхпб, п ищзґжбчшжф ск. 
13. І яиєижф бье юзюьбнєпжн беп ль ущзююш Маі; ьчз жау, кжа бнжзґвнжф єа хпюмш, – бґшжиіжфеш. 
14. А хачн ваяьонжз щзґлажи львиежпююш, вабпєьюи вґаґахащ Дьюнсчащ, та юьежьюз жьщ, єз юз щиенчь, – жау, та онжьі, юзкьу ґалищпі! – жаєп жп, та б Юєзс, юзкьу ижпхьцжф б гаґн; 
15. А кжа юь вахґпбчп, жау юз екаєф и єпщ п юз бкаєф илшжн та-юзяиєф л єащи ебага; 
16. І кжа б вачп, юз вабзґжьуеш юьльє илшжн аєзйи ебац. 
17. Гаґз бьгпжюнщ п жнщ, та гаєицжф гґиєфщн, ль жнк єюпб! 
18. Мачпжфеш, тая юз ежьчьеш бжзоь бьрь блнщхи. 
19. Ба ль жнк єюпб яиєз жьхь ехаґяажь, хажґас юз яича бпє ваоьжхи жбаґзююш, хажґз бнжбаґнб Баг, юьбпжф єаюнюп, п юз яиєз. 
20. І шхян Гаеваєф юз ехаґажнб жнк єюпб, жа юз бґшжибьчьеш я йаєюь вчажф; ьчз льґьєн бняґьюнк, хажґнк бпю бняґьб, ехаґажнб жп єюп. 
21. Таєп, шхта кжаеф бьщ ехьйз: Оеф, жиж Хґнежае, ьяа: Оеф, жьщ, – юз бпґжз. 
22. Ба ваежьюижф чйзкґнежн п чйзвґаґахн, п вахьйижф алюьхн п єнбь, тая евахиенжн, шхта щайчнба, бняґьюнк. 
23. Ачз бн аежзґпгьужзеш: аеф, Я юьвзґзє хьйи бьщ иез. 
24. Пґажз ль жнк єюпб, впечш ехаґяажн жпіс, еаюмз льжфщьґнжфеш, п щпешмф юз єьежф ебпжчь ебага, 
25. І лаґп ивьєижф л юзяь, п енчн юзязеюп лькнжьцжфеш. 
26. Таєп ваяьоьжф Снюь Лцєефхага, та ужнщз кщьґьщн л важигац бзчнхац п ечьбац.
27. І жаєп Впю варчз Аюгзчпб Сбаск, п лязґз бняґьюнк Сбаск бпє оажнґфак бпжґпб, бпє хґьц лзщчп єа хґьц юзяь. 
28. Впє ещахабюнмп бплфщпжф вґнхчьє: Качн гпчхн сс ежьцжф ийз щ‘шхнщн п бнвиехьцжф чнежаохн, жа люьіжз, та бйз ячнлфха чпжа; 
29. Ожьх п бн, хачн ваяьонжз, та евґьбєйиіжфеш жз, бпєьужз, та ячнлфха, ль єбзґнщь. 
30. Іежнюи вабпєиц бьщ: юз щнюзжфеш мзу ґпє, шх иез мз ежьюзжфеш. 
31. Нзяа п лзщчш люзяиєижфеш, ьчз ечабь Мас юз щнюижфеш. 
32. Ачз вґа єзюф жау он гаєнюи юпкжа юз бпєьі, юп Аюгзчн юзязеюп, юп Сню, ь чнрз Бьжфха. 
33. Гчшєпжф йз, внчфюиужз, щачпжфеш; яа юз бпєьіжз, хачн гаєнюь жь юьежьюз. 
34. Ях жау оачабпх, та лпяґьбеш б єаґаги п льчнрьб єпщ ебпу, єьб ечийюнхьщ ебасщ бчьєи, п хайюащи евґьби ебац, п юьхьльб яґьщюнхабп внчфюибьжн. 
35. Ожай, внчфюиужз; яа юз люьіжз, хачн вґнуєз гаеваєьґ єащи, ибзозґп он авпбюаоп, ьяа б ваґи, шх впбзюф албзжфеш, он бґьюмп; 
36. Щая юз льежьб бье евчшонщн, шх вґнуєз. 
37. А та бьщ хьйи, жз вабпєиц бепщ: Пнчфюиужз! 
Мьґхь 14
Зщабь еивґажн Іеиеь.
1. Зь єбь єюп [юьєкаєнча ебшжа] Пьекн у авґпеюахпб. І рихьчн взґраебштзюнхн п хюнйюнхн, шх лькавнжн Йага впєеживащ п бянжн. 
2. Ачз щпґхибьчн: [Тпчфхн] юз юь ебшжа, тая юз лонюнчаеш аяиґзююш б юьґаєп. 
3. І хачн Впю яиб и Впїьюпс, б єащп Снщаюь, кбаґага юь вґахьли, п вґнчпг, вґнурчь йпюхь л ьчзяьежґабац ваеиєнюац щнґь л юьґєи онежага жь харжабюага, п, ґалянбрн ваеиєнюи, бнчнчь щнґа Йащи юь гачаби. 
4. А єзшхп аяиґнчнеш п габаґнчн ващпй еаяац: Ньта жьхз щьґюажґьжежба л жнщ щнґащ? 
5. Ба щайюь яича вґаєьжн уага япчфрз, ьюпй ль жґнежь єнюьґпсб, п ґалєьжн йзяґьхьщ. І ґзщежбибьчн юь юзс. 
6. Ачз Іеие ехьльб: Зьчнрпжф сс, юьта льбєьіжз су вґнхґаежн? Ваюь єаяґи евґьби бонюнчь єчш Мзюз. 
7. Ба йзяґьхпб льбйєн щьіжз ващпй еаяац, п, хачн льяьйьіжз, щайзжз сщ єаяґаєпшжн; ь Мзюз юз льбйєн щьіжз. 
8. Ваюь бонюнчь, та лщагчь. Зьлєьчзгпєф ващьльчь жпча Маі юь вакаґаю. 
9. Іежнюи хьйи бьщ: Дз чнрз мш Єбьюгзчпш вґавабпєибьюь яиєз и бефащи ебпжп, авабпєьжнщижф п вґа жз, та баюь бонюнчь – шх вьщ‘шжф вґа юзс. 
10. І впраб Юєь Іехьґпажефхну, аєню пл єбьюьємшжфак, єа взґраебштзюнхпб, тая бнєьжн Йага сщ. 
11. А баюн, льоибрн, лґьєпчн п аяпмшчн єьжн уащи еґпяюшхпб. І бпю рихьб ваєищхн, и шхпу еваепя и евґншжчнбну оье бнєьжн Йага. 
12. Пзґрага єюш авґпеюахпб, хачн вґнюаенчн вьекьчфюз [шгюш], ехьльчн Йащи иоюп Йага: Дз Тн каозр сежн Пьеки? Мн впєзща у вґнгажиіща.
13. І ваечьб єбак пл иоюпб Сбаск п хьйз сщ: Ппєпжф єа щпежь, п ежґпюзжфеш бьщ оачабпх, та юзежнщз гчзонх баєн; жа уєпжф ль юнщ. 
14. І хиєн бпю льуєз, ехьйзжз гаеваєьґзбп єащи жага: Уонжзчф ехьльб: Дз ващзрхьююш, б хажґащи Я щпг ян евайнжн Пьеки л Масщн иоюшщн? 
15. І бпю вахьйз бьщ ебпжчнмц бзчнхи, льежзчзюи жь гажаби; жьщ вґнгажиужз юьщ. 
16. І впрчн иоюп Йага, п вґнурчн єа щпежь, п люьурчн, шх ехьльб сщ; п вґнгажибьчн вьеки. 
17. Качн юьежьб бзопґ, Впю вґнураб л єбьюьємшжфщь. 
18. І хачн баюн епчн п счн, Іеие ехьльб: Іежнюи хьйи бьщ, та аєню пл бье, шхну сежф лп Мюац, лґьєнжф Мзюз. 
19. Ваюн ваещижюпчн п ваоьчн хьльжн Йащи аєню ва аєюащи: Чн юз ш? А жьхай пюрну: Чн юз ш? 
20. А Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Оєню пл єбьюьємшжн, та ищаоиі лп Мюац б жьґзчп. 
21. А бжпщ, Сню Лцєефхну пєз, шх юьвнеьюа вґа Нфага; ьчз гаґз жащи оачабпхабп, хажґнщ Сню Лцєефхну бнєьіжфеш; хґьтз яича я жащи оачабпхабп юз юьґаєйибьжнеш. 
22. І хачн баюн счн, Іеие илшб кчпя, ячьгаечабнб, взґзчьщьб, єьб сщ п ехьльб: Пґнущпжф, сйжз; мз – жпча Маі. 
23. І, блшбрн оьри, ваєшхибьб п ваєьб сщ: п внчн л юзс беп. 
24. І ехьльб сщ: Цз – хґаб Маш Набага Зьвабпжи, та ль яьгьжфак вґачнбьіжфеш. 
25. Іежнюи хьйи бьщ: Я бйз юз яиєи внжн бпє вчаєи бнюагґьєюага єа жага єюш, хачн яиєи внжн юабз бнюа и Цьґежбп Байащи. 
26. І, вґаевпбьбрн веьчащ, впрчн юь гаґи Очнб, 
27. І ехьльб сщ Іеие: Уеп бн евахиенжзеш озґзл Мзюз мпіс юаоп; яа юьвнеьюа: Уґьйи вьежнґш, п ваґаляпгьцжфеш бпбмп. 
28. А ва баехґзепююп Маіщи Я лиежґпюи бье и Гьчпчзс. 
29. Пзжґа ехьльб Йащи: Яхта юьбпжф иеп евахиешжфеш, ьчз юз ш. 
30. І ехьльб уащи Іеие: Іежнюи хьйи жаяп, та юнюп жн, мпіс й юаоп, взґзєюпрз, ьюпй єбпоп вґаевпбьі впбзюф, жґноп лґзозреш Мзюз. 
31. Ачз бпю тз вьчхпрз хьльб: А као ян щзюп у ищзґжн л Таяац, юз лґзоиеш Тзяз. Тз еьщз у пюрп хьльчн. 
32. Пґнурчн єа ваезчзююш, та юьлнбьіжфеш Гзженщьюпш; п Впю ехьльб иоюшщ Сбасщ: Паенєфжз жиж, єахн Я ващачцеш. 
33. І блшб пл Саяац Пзжґь, Яхабь жь Ібьюь, ь жаєп ваоьб жийнжн п еищибьжн. 
34. І ехьльб сщ: Дирь Маш ежґьйєьі ещзґжзчфюа; ваяиєфжз жиж п внчфюиужз. 
35. І, бпєпурабрн юзєьчзха, ивьб юь лзщчц п щачнбеш, тая, хачн щайчнба, аящнюичь Йага мш гаєнюь; 
36. І хьльб: Аббь-Ожоз! Уез щайчнбз Таяп; льязґн мц оьри бпє Мзюз; ь бжпщ, юз жз, оага Я яьйьц, ьчз жз, оага Тн яьйьір. 
37. Качн вабзґюибеш, жа люьураб ск евчшонщн, п ехьльб Пзжґабп: Снщаюз! Тн евнр? Нз щпг жн внчфюибьжн аєюи гаєнюи? 
38. Пнчфюиужз п щачпжфеш, тая юз бвьежн и евахиеи: єик яьєфаґну, ь вчажф юзщпоюь. 
39. І люаби бпєпураб, щачнбеш, п ехьльб жз еьщз ечаба. 
40. А хачн вабзґюибеш, люаби люьураб ск евчшонщн: яа аоп б юнк вабьйоьчн; п баюн юз люьчн, та Йащи бпєвабпєьжн. 
41. І вґнураб ижґзжі, п ехьльб сщ: Вн без тз евнжз п еваонбьіжз? Уйз хпюзмф, вґнурчь гаєнюь; аеф, бнєьіжфеш Сню Лцєефхну б ґихн гґпрюнхпб; 
42. Ппєбзєпжфеш, каєпща: аеф, юьячнлнбеш жау, та лґьєйиі Мзюз. 
43. І бпєґьли, шх Впю птз габаґнб, вґнураб Юєь, аєню пл єбьюьємшжфак, п л юнщ язлчпо юьґаєи л щзоьщн жь хпчхьщн, бпє взґраебштзюнхпб п хюнйюнхпб жь ежьґрню. 
44. А жау, та лґьєйибьб Йага, ваєьб сщ люьхь, ехьльбрн: Кага ш вампчиц, Тау п і; бплфщпжф Йага п бзєпжф аязґзйюа. 
45. І жпчфхн-юа вґняиб, бпєґьли впєпураб єа Нфага п хьйз: Уонжзчц! Уонжзчц! І вампчибьб Йага.
46. А баюн вахчьчн юь Нфага ґихн ебас п екавнчн Йага. 
47. А аєню пл жнк, та ежашчн ваячнли, бнкавнб щзоь п бєьґнб ечийюнхь взґраебштзюнхабага п бпєжшб уащи бика. 
48. Таєп Іеие ехьльб сщ: Нзщаб юь ґаляпуюнхь бнурчн бн л щзоьщн у хпчхьщн, тая екавнжн Мзюз; 
49. Кайюага єюш Я яиб л бьщн б кґьщп п юьбоьб бье, п бн юз яґьчн Мзюз; ьчз юзкьу евґьбєнжфеш Пнеьююш. 
50. Таєп, льчнрнбрн Йага, беп вабжпхьчн. 
51. Оєню цюьх, льгаґюибрнеш б аєюз чнр вахґнбьча, ураб ечпєащ ль Ннщ; п башхн екавнчн уага. 
52. Ачз Впю, льчнрнбрн вахґнбьча, гачну ижпх бпє юнк. 
53. І вґнбзчн Іеиеь єа взґраебштзюнхь; п лпяґьчнеш єа юфага беп взґраебштзюнхн п ежьґрнюн жь хюнйюнхн. 
54. Пзжґа лєьчзхи юьлнґмп ураб ль Ннщ, юьбпжф єа езґзєнюн єбаґи взґраебштзюнхь, п енєпб пл ечийюнхьщн, п гґпбеш япчш багюц.
55. А взґраебштзюнхн п ибзеф енюзєґпаю рихьчн ебпєозююш юь Іеиеь, тая лґахибьжн Йага юь ещзґжф, п юз люькаєнчн. 
56. Ба онщьча чйзебпєончн еивґажн Нфага, ьчз у ебпєозюф мнк яґьхибьча. 
57. І єзшхп, впєбпбрнеф, чйзебпєончн еивґажн Нфага, п хьльчн: 
58. Мн оичн, шх Впю хьльб: Я лґиуюиц мзу кґьщ ґихажбаґюну п ль жґн єюп ляиєиц пюрну, юзґихажбаґюну. 
59. Ачз у жьхага ебпєозююш скюфага яича льщьча. 
60. Таєп взґраебштзюнх ежьб ваезґзєнюп п евнжьб Іеиеь: Чащи юпоага юз бпєвабпєьір? Ща баюн еивґажн Тзяз ебпєоьжф? 
61. Ачз Впю щабоьб п юз бпєвабпєьб юпоага. Зюаби взґраебштзюнх львнжьб Йага п ехьльб Йащи: Чн Тн Хґнежае, Сню Бчьгаечабзююага?
62. Іеие ехьльб: Я; п бн ваяьонжз Снюь Лцєефхага, Кажґну енєнжф вґьбаґио енчн Байас, п та ва кщьґьк пєз юзязеюнк. 
63. Таєп взґраебштзюнх ґалєзґ рьжн ебас п ехьльб: Ньта юьщ єаєьжхабп ебпєхн? 
64. Вн оичн гьюфяи юь Багь; шх бьщ бнєьіжфеш? І беп баюн икбьчнчн, та Впю щиенжф ващзґжн. 
65. І єзшхп ваоьчн вчцбьжн юь Нфага, п, льжичшцон Йащи чнмз, янчн Йага п габаґнчн Йащи: Пґаґахиу! І ечийюнхн янчн Йага ва тахьк. 
66. Качн Пзжґа яиб юь ваєбпґс бюнли, вґнурчь аєюь ечийюнмш взґраебштзюнхь. 
67. І, льяьонбрн Пзжґь, та гґпбеш, п, вґнєнбнбрнеш єа юфага, ехьльчь: Тн жьхай яиб л Іеиеащ Ньльґшюнюащ. 
68. Ачз бпю лґпхеш, ехьльбрн: Нз люьц п юз ґалищпц, вґа та жн щабнр? І бнураб гзжф юь взґзєюі ваєбпґ‘ш; п льевпбьб жаєп впбзюф. 
69. А ечийюнмш ваяьончь уага люаби п ваоьчь габаґнжн бепщ, та жиж ежашчн: Цзу пл юнк. 
70. Впю люаби лґпхеш. А юзбєаблп жп, та жиж ежашчн, люаби ваоьчн хьльжн Пзжґабп: Свґьбєп, жн аєню пл юнк; яа жн гьчпчзшюню, п габпґхь жбаш екайь. 
71. А бпю ваоьб вґнешгьжнеш у яайнжнеш: Нз люьц Чачабпхь Цфага, вґа Кажґага габаґнжз. 
72. Таєп льевпбьб впбзюф ийз бєґигз. І вґнгьєьб Пзжґа ечаба, ехьльюз Іеиеащ: Пзґр юпй впбзюф льевпбьб єбпоп, жґноп лґзозреш Мзюз. І ваоьб вчьхьжн. 
Мьґхь 15
Іеие взґзє Пнчьжащ. (Мж.27:1-2,11-15; Лих.23:1-7,13-18; Іб.18:28-38; 19:1-16)
1. Нзгьуюа бґьюмп взґраебштзюнхн пл ежьґрнюьщн жь хюнйюнхьщн п ибзеф енюзєґпаю лпяґьчн юьґьєи п, лб‘шльбрн Іеиеь, бнбзчн п бпєєьчн Пнчьжабп. 
2. Пнчьж львнжьб Йага: Тн – Цьґ Юєзуефхну? А Впю ехьльб уащи и бпєвабпєф: Тн хьйзр. 
3. І взґраебштзюнхн лбнюибьоибьчн Йага бзчфщн. 
4. А Пнчьж люаби львнжьб и Нфага: Тн юпоага юз бпєвабпєьір? Ачз Тн яьонр, шх яьгьжа лбнюибьозюф еивґажн Тзяз. 
5. Ачз Іеие п юь мз юпоага юз бпєвабпб, жьх, та Пнчьж єнбибьбеш. 
6. Пґажз юь бепчшхз ебшжа бпю бпєвиехьб сщ аєюага б‘шлюш, шхага вґаенчн баюн. 
7. Таєп яиб иб‘шлюзюну [аєню] оачабпх, юь пщ‘ш Вьґьббь, пл ебасщн евпчфюнхьщн, хажґп впє оье яиюжи бонюнчн бянбежба. 
8. І юьґає ваоьб хґноьжн п вґаенжн [Пнчьжь] вґа жз, та бпю льбйєн ионюшб єчш юнк. 
9. Ачз бпю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Чн каозжз, – бпєвити бьщ Цьґш Юєзуефхага? 
10. Ба люьб, та взґраебштзюнхн бнєьчн Йага озґзл льлєґатп. 
11. Ачз взґраебштзюнхн впєяиґнчн юьґає [вґаенжн], тая бпєвиежнб сщ хґьтз Вьґьбби. 
12. А Пнчьж, бпєвабпєьцон, ехьльб сщ: А та й бн каозжз, тая ш бонюнб пл Тнщ, Кажґага бн юьлнбьіжз Цьґзщ Юєзуефхнщ? 
13. Ваюн люаби льхґноьчн: Ралпвюн Йага! 
14. Пнчьж ехьльб сщ: Яхага й лчаонюь Впю ионюнб? Ачз баюн тз львзхчпрз хґноьчн: Ралпвюн Йага!
15. Таєп Пнчьж, яьйьцон бонюнжн яьйьюз юьґаєабп, бпєвиежнб сщ Вьґьбби, ь Іеиеь, вахьжибьбрн, евґабьєнб юь ґалв‘шжжш. 
16. А башхн бпєбзчн Йага безґзєнюи єащи, езяжа б вґзжаґпц, п лпяґьчн ибзеф льгпю башхпб. 
17. І аєшгчн Йага б яьгґшюнмц п, евчпбрн жзґюабну бпюзмф, вахчьчн юь Нфага; 
18. І ваоьчн бпжьжн Йага: Рьєпу, Цьґц Юєзуефхну! 
19. І янчн Йага ва гачабп жґаежнюац, п вчцбьчн юь Нфага п, ежьцон юь хачпюь, бхчаюшчнеш Йащи. 
20. А хачн валюитьчнеш л Нфага, ежшгюичн л Нфага яьгґшюнмц, аєшгюичн Йага и бчьеюи аєзйи Йага п вабзчн Йага, тая ґалв‘шежн Йага. 
21. І вґнщиенчн аєюага взґзкайага, хнґпюзумш Снщаюь, яьжфхь Очзхеьюєґь жь Риїн, та ураб еьщз л вачш, юзежн кґзежь Йага. 
22. І вґнбзчн Йага юь щпемнюи – Гачгаїи, та алюьоьі: “Лаяюз щпемз” . 
23. І єьбьчн Йащи внжн бнюа, лщпрьюз л щнґащ; ьчз Впю юз вґнуюшб. 
24. І ґалв‘шчн Йага, п єпчнчн аєзйи Йага, хнєьцон йзґзяь, хащи та блшжн.
25. Бичь жґзжш гаєнюь, хачн ґалв`шчн Йага.
26. І яиб юьвне, та льебпєоибьб вґабнюи Йага: “Цьґ Юєзуефхну”. 
27. Іл Ннщ ґалв‘шчн єбак ґаляпуюнхпб, аєюага ва вґьби, ь єґигага ва чпби [ґихи] Йага. 
28. І евґьбєнчаеш ечаба Пнеьююш: І єа лчаєпсб вґнчиозюну. 
29. А жп, та вґакаєнчн, чнкаечабнчн Йага, хнбьцон гачабьщн ебасщн, хьльчн: Гзу, Тн, та ґиуюиір кґьщ п ль жґн єюп еваґиєйиір! 
30. Уґшжиу Сзяз Сьщага п лпуєн л кґзежь. 
31. Тьх еьща у взґраебштзюнхн л хюнйюнхьщн, юьещпкьцонеф, хьльчн аєню аєюащи: Іюрнк ґшжибьб, ь Сзяз юз щайз бґшжибьжн! 
32. Хґнежае, Цьґ Ілґьсчпб, юзкьу лпуєз льґьл пл кґзежь, тая щн яьончн, п ибпґиіща. І ґалв‘шжп л юнщ гьюфянчн Йага. 
33. О раежпу гаєнюп чшгчь впжфщь юь бец лзщчц п [жґнбьчь] єа гаєнюн єзб‘шжас. 
34. О єзб‘шжпу гаєнюп албьбеш Іеие єийнщ гачаеащ: “Ечп, Ечп, чьщь еьбькжьюп? – та алюьоьі б взґзхчьєп: “Байз Мпу, Байз Мпу! Ньта Тн вахнюиб Мзюз?” 
35. Дзшхп, та ежашчн жиж, льоибрн, хьльчн: Оеф, Іччц хчноз. 
36. А аєню ваяпг, юьщаонб гияхи амжащ, вахчьб юь жґаежнюи п єьбьб Йащи внжн, вґнхьлицон: Сжґнбьужз, льозхьіща, он вґнуєз Іччш люшжн Йага. 
37. Ть Іеие, ехґнхюибрн гачаеюа, бпєєьб єикь. 
38. І льваюь и кґьщп ґалєзґчьеш юьєбаі, лгаґн у єаюнли. 
39. А еажюнх, та ежашб юьбвґажн Нфага, ваяьонб, та Впю, ажьх ехґнхюибрн, бпєєьб єикь, п ехьльб: Свґьбєп оачабпх Цзу яиб Снюащ Байнщ. 
40. Бичн [жиж] п йпюхн, хажґп евагчшєьчн лєьчзхи; ващпй юнщн яичь у Мьґпш Мьгєьчнюь, п Мьґпш, щьжпґ Яхабь щачаєрага, жь Йаепс, п Сачащпш, 
41. Кажґп у жаєп, хачн Впю яиб и Гьчпчзс, каєнчн ль Ннщ п ечийнчн Йащи, жь яьгьжа пюрнк, та ґьлащ пл Ннщ вґнурчн єа Єґиеьчнщи. 
42. А хачн бйз юьежьб бзопґ, – жащи та мз яичь в‘шжюнмш, жаяжа, [єзюф] взґзє еияажац, 
43. Пґнураб Йаенв л Аґнщьжзс, бпєащну очзю ґьєн, хажґну жьхай юьєйнєьб Цьґежбь Байага, юьещпчнбеш льужн єа Пнчьжь п вґаенб Тпча Іеиеабз. 
44. Пнчьж лєнбибьбеш, та Впю ийз ващзґ; бпю вґнхчнхьб еажюнхь п львнжьб и юфага: Чн єьбюа ващзґ? 
45. І, єплюьбрнеш бпє еажюнхь, бпєєьб Тпча Йаенвабп. 
46. А бпю хивнб вчьтьюнмц, люшб Іеиеь, аягаґюиб вчьтьюнмзц п вахчьб єа гґаяи, хажґну яиб бнжзеьюну и ехзчп; п вґнбьчнб хьщпюф єа бкаєи и гґпя. 
47. А Мьґпш Мьгєьчнюь п Мьґпш Йаепібь, єнбнчнеш, єз кабьчн Йага. 
Мьґхь 16
Ваехґзепююш Іеиеь п ваєпс ефага єюш.
1. Ях щнюичь еияажь, Мьґпш Мьгєьчнюь п Мьґпш Яхабь п Сачащпш юьхивнчн вькатпб, тая пжн у ващьльжн Йага. 
2. І юь ебпжьюхи взґрага [єюш] юзєпчп баюн вґнурчн єа гґаяи, – шх екаєнча еаюмз. 
3. І гащаюпчн ващпй еаяац: Хжа бпєбьчнжф юьщ хьщзюш бпє бкаєи єа гґаяи? 
4. А жаєп гчшюичн п ваяьончн, та хьщпюф бпєбьчзюну; ь бпю йз яиб єийз бзчнхну. 
5. І льурчн єа гґаяи п жьщ ваяьончн цюьхь, та енєпб вґьбаґио бпє юнк, аєшгюзюну и япчи аєзйи, – п йькюичнеш баюн. 
6. А бпю ехьльб сщ: Нз йькьужзеш. Іеиеь рихьіжз Ньльґшюнюь, ґалв‘шжага; Впю баехґзе, Йага юзщьі жиж. Оеф щпемз, єз Йага вахчьчн яича. 
7. Ачз уєпжф, ехьйпжф иоюшщ Йага, п Пзжґабп, та Впю лиежґпюз бье и Гьчпчзс; жьщ Йага ваяьонжз, шх Впю ехьльб бьщ. 
8. І бнурчн баюн л гґаяи п хнюичнеш япгжн, ск аягаґюиб йьк п жґзвзж, п юпхащи юпоага юз ехьльчн, жащи та яашчнеш. 
9. [Качн] баехґзе [Іеие] бґьюмп взґрага [єюш] юзєпчп, жа л‘шбнбеш юьувзґрз Мьґпс Мьгєьчнюп, л хажґас бнгюьб епщ єзщаюпб. 
10. Ваюь впрчь п лбпежнчь жнщ, та яичн л Ннщ, хажґп вчьхьчн п ґнєьчн; 
11. Ачз баюн, жпчфхн-юа льоичн, та Впю йнбну, п та баюь яьончь Йага, – юз вабпґнчн. 
12. Ппечш мфага л‘шбнбеш б пюращи бнгчшєп єбащ пл юнк юь єаґалп, хачн баюн вґаежибьчн єа ваезчзююш. 
13. А бйз жп вабзґюичнеш п евабпежнчн ґзржп; ьчз сщ жьхай юз вабпґнчн. 
14. Ньґзржп л‘шбнбеш еьщнщ аєнюьємшжфащ, та юьвпбчзйьчн [у бзозґшчн], п єаґпхьб сщ ль юзбпґи п йаґежахз езґмз, та жнщ, хажґп яьончн Йага баехґзепююш, юз вабпґнчн. 
15. І ехьльб сщ: Ієпжф ва бефащи ебпжп п вґавабпєиужз Єбьюгзчпц хайюащи ежбаґпююц. 
16. Хжа яиєз бпґнжн п кґзежнжнеш, бґшжабьюну яиєз; ь кжа юз яиєз бпґибьжн, льеиєйзюну яиєз. 
17. А жнк, та вабпґнчн, яиєижф еивґабаєйибьжн мп алюьхн: ущзююшщ Масщ яиєижф бнгьюшжн япепб, яиєижф габаґнжн юабнщн щабьщн; 
18. Биєижф яґьжн гьєцх, п, шхта бнв‘цжф ещзґжаюаеюз таеф, юз льрхаєнжф сщ; вахчьєижф ґихн юь кбаґнк, п баюн ежьюижф лєаґабп. 
19. Ожай, Гаеваєф, впечш язепєн л юнщн, балюпееш юь юзяа п епб вґьбаґио Багь.
20. І баюн ґирнчн п вґавабпєибьчн ехґплф вґн Гаеваєюфащи евґншююп п ижбзґєйзююп ечабь алюьхьщн, шхп уага еивґабаєнчн. Ащпюф. 
Єбьюгзчпш бпє Лихн
Лихн 1
1. Чзґзл жз, та онщьча (чцєзу) ваоьчн ехчьєьжн авабпєф вґа мпчхащ бпєащп ващпй еаяац ваєпс, 
2. Ях вабпєьчн юьщ жп, та яичн бпє еьщага ваоьжхи еьщабнємшщн п ечийюнхьщн Счабь, – 
3. Та вахчьб еаяп п ш, впечш ибьйюага бнбозююш бефага бпє ваоьжхи авнеьжн жаяп ль взґзяпгащ ваєпу, бнеахаєаежауюну Тзаїпчз, 
4. Щая жн вплюьб юзекнжюп впєбьчнюн жага бозююш, б хажґащи яиб юьежьбчзюну. 
5. Зь єюпб Іґаєь, мьґш Юєзуефхага, яиб ебштзюнх л озґгн Абпс, юь пщ‘ш Зькьґпш, жь уага єґийнюь л ґаєи Аьґаюабага, ь пщ‘ш су Єчнеьбзжь. 
6. Оянєбаі баюн яичн вґьбзєюп взґзє Багащ, бонюшцон ль бепщь львабпєшщн п вґнвнеьщн Гаеваєюпщн язлєагьююа. 
7. У юнк юз яича єпжзу, яа Єчнеьбзжь яичь юзвчпєюь, п аянєбаі яичн бйз б чпжьк вакнчнк. 
8. Оєюага ґьли, хачн бпю ль ебаіц озґгац ечийнб взґзє Багащ, 
9. Зь йзґзяащ, ль лбноьіщ, шх яича и ебштзюнхпб, єабзчаеш уащи льужн єа кґьщи Гаеваєюфага єчш хьєпююш,
10. А бзчфщн яьгьжа юьґаєи щачнчаеш лабюп, впє оье хьєпююш, 
11. Таєп л‘шбнбеш уащи Аюгзч Гаеваєюпу, ежашон л вґьбага яахи йзґжабюнхь хьєнчфюага. 
12. Зькьґпш ваяьонб уага, лязюжзйнбеш, п ежґьк бнвабюнб уага. 
13. Ть Аюгзч ехьльб уащи: Нз япуеш, Зькьґпі, яа ваоижь щачнжбь жбаш, п єґийнюь жбаш Єчнеьбзжь юьґаєнжф жаяп енюь, п юьлбзр уащи пщ‘ш Ібью; 
14. І яиєз жаяп ґьєпежф п бжпкь, п яьгьжа (чцєзу) озґзл юьґаєйзююш уага яиєижф ґьєпжн; 
15. Ба бпю яиєз бзчнхнщ взґзє Гаеваєащ п юз яиєз внжн бнюь, п юьвац в‘шюхага, п бнвабюнжфеш Дикащ Сбшжнщ тз бпє чаюь щьжзґп ебаіс; 
16. І яьгьжфак пл енюпб Ілґьсчш юьбзґюз єа Гаеваєь, Багь скюфага. 
17. І вґнуєз взґзєюпрз взґзє Ннщ и єиеп п енчп Іччп, ьян вабзґюижн езґмш яьжфхпб єпжшщ, п юзбвахаґзюнщ – юьвґшщ єищах вґьбзєюнк, ьян шбнжн Гаеваєабп юьґає вґнгажабчзюну.
18. І ехьльб Зькьґпш Аюгзчабп: Па оащи ш єабпєьцеш вґа мз? Аєйз ш ежьґну, п єґийнюь щаш б чпжьк вакнчнк. 
19. Аюгзч ехьльб уащи и бпєвабпєф: Я Гьбґнсч, та ежац взґзє Багащ, п ваечьюну, тая габаґнжн л жаяац, п ячьгабпежнжн жаяп мз. 
20. Ачз жн щабоьжнщзр п юз яиєзр ґалщабчшжн ьй єа жага єюш, шх иез мз ежьюзжфеш, ль жз, та жн юз вабпґнб ечабьщ щасщ, хажґп евґьбєшжфеш ебага оьеи. 
21. А жнщ оьеащ, юьґає юьєйнєьб Зькьґпц п єнбибьбеш, та бпю лбачпхьі б кґьщп. 
22. Пґажз бпю, хачн бнураб, ийз юз щпг габаґнжн єа юнк; п баюн лґалищпчн, та бпю яьонб бнєпююш и кґьщп; п бпю ваєьбьб сщ люьжн йзежьщн п льчнрьбеш юпщнщ. 
23. А хачн ехпюончнеш єюп ечийпююш уага, вабзґюибеш єа ебага єащи. 
24. Па мнк єюшк льоьчь Єчнеьбзжь, єґийнюь уага, п жьсчьеш в‘шжф щпешмпб, хьйион: 
25. Тьх ионюнб щзюп Гаеваєф ль мнк єюпб, хачн лгчшюибеш юьєп щюац,п тая люшжн л щзюз гьюфяи щпй чцєфщн. 
26. А раежага щпешмш1 ваечьюа яича Аюгзчь Гьбґнсчь бпє Багь єа щпежь Гьчпчзуефхага, та ущзюибьчаеш Ньльґзж, 
27. Да єпбн, льґиозюас л щийзщ юь пщ‘ш Йаенв, л єащи Дьбнєабага; ь ущзююш Дпбн – Мьґпш. 
28. Качн Аюгзч льураб єа юзс, жа ехьльб: Рьєпу Бчьгаєьжюь!2 Гаеваєф л жаяац; ячьгаечабзююь жн ващпй йпюхьщн. 
29. А баюь, шх ваяьончь уага, лязюжзйнчьеш мнщн ечабьщн п щпґхибьчь, ь та баюа ль бпжьююш жьхз. 
30. І ехьльб су Аюгзч: Нз япуеш, Мьґпі, яа жн юьєяьчь ячьгаєьжп и Багь. 
31. І аеф, жн б чаюп льоюзр, п ваґаєнр Снюь, п юьлбзр Йащи ущзююш: Іеие; 
32. Впю яиєз бзчнхнщ п юьлбзжфеш Снюащ Везбнрюфага; п єьежф Йащи Гаеваєф Баг вґзежач Дьбнєпб, яьжфхь Йага; 
33. І яиєз мьґцбьжн юьє єащащ Яхабь вабпхн, п мьґежби Йага юз яиєз хпюмш. 
34. Ачз Мьґпш ехьльчь Аюгзчабп: Ях ежьюзжфеш жьхз, хачн ш оачабпхь юз люьц? 
35. Аюгзч ехьльб су и бпєвабпєф: Дик Сбшжну бнвабюнжф жзяз, п енчь Везбнрюфага аягаґюз жзяз; ь жащи у юьґаєйибьюз Сбшжз юьлбзжфеш Снюащ Байнщ. 
36. Оеф, п Єчнеьбзжь, ґаєнохь жбаш, та юьлнбьіжфеш юзвчпєюац, п баюь льоьчь енюь б ежьґаежп ебасу п су ийз раежну щпешмф; 
37. Ба и Багь юз льчнрнжфеш язленчнщ йаєюз ечаба. 
38. Таєп Мьґпш ехьльчь: Оеф, ш – ечийюнмш Гаеваєюш; юзкьу яиєз щзюп ль ечабащ жбасщ, п бпєпураб ає юзс Аюгзч. 
39. Ппєбпбрнеш ль мнк єюпб, Мьґпш хбьвчнба ваєьчьеш єа юьгпґюас хґьсюн, єа щпежь Юєнюага.
40. І льурчь б єпщ Зькьґпс, п вґнбпжьчь Єчнеьбзжи. 
41. Качн Єчнеьбзжь льоичь бпжьююш Мьґпс, жа юзщабчш лєґнгюичаеш су и чаюп; п Єчнеьбзжь бнвабюнчьеш Дикащ Сбшжнщ, 
42. І бнгихюичь єийнщ гачаеащ, п ехьльчь: Бчьгаечабзююь жн езґзє йпюах, п ячьгаечабзююну вчпє чаюь жбага! 
43. І лбпєхн мз щзюп, та вґнурчь Мьжпґ Гаеваєь щага єа щзюз? 
44. Ба хачн гачае бпжьююш жбага єпураб єа ечики щага, лєґнгюичаеш юзщабчшжха ґьєпеюа б чаюп щаіщи; 
45. І тьечнбь жь, та вабпґнчь, жащи та евґьбєнжфеш вабпєьюз су бпє Гаеваєь. 
46. І ехьльчь Мьґпш: Збзчноиі єирь щаш Гаеваєь, 
47. І лґьєпб єик щпу и Балп, Ршжпбюнхабп Маіщи, 
48. Ща лгчшюибеш Впю юь вахаґи ечийюнмп Сбаіс; яа бпєюнюп беп вахачпююш юьлнбьжнщижф щзюз Бчьгаечабзююац, 
49. Ща бнжбаґнб щзюп бзчно Магижюпу, п ебшжз ущзююш Йага, 
50. І щнчпежф Йага бпє ґаєи у єа ґаєи єчш жнк, та яашжфеш Йага; 
51. Ябнб енчи ґьщзюь Сбага; ґалваґарнб внкьжнк ващнечьщн езґмш скюфага. 
52. Паехнєьб енчфюнк л вґзежачпб п впєюпе еищнґюнк; 
53. Гачаєюнк бнвабюнб єаяґащ, ь яьгьжнк бпєвиежнб юп л онщ; 
54. Пґнуюшб Ілґьсчш, ечийюнхь Сбага, вґнгьєьбрн щнчпежф, 
55. Ях вабпєьб яьжфхьщ юьрнщ, єа Абґььщь п юьепююц уага єа бпхи. 
56. А вґаяичь Мьґпш л юзц ячнлфха жґфак щпешмпб п вабзґюичьеш єа ебага єащи. 
57. А Єчнеьбзжп юьєпураб оье ваґаєнжн, п баюь юьґаєнчь енюь. 
58. І ваоичн еиепєн п ґаєноп сс, та лбзчнонб Гаеваєф щнчпежф Сбац юьє юзц, п ґьєпчн л юзц. 
59. Ваефщага єюш вґнурчн аяґплибьжн юзщабчшжха, п кажпчн юьлбьжн уага юь ущзююш яьжфхь уага, Зькьґпіц. 
60. Нь мз щьжпґ уага ехьльчь: Нп, ь юьлбьжн уага Ібьюащ. 
61. І ехьльчн су: Нпхага юзщь б жбаіщи ґаєи, кжа юьлнбьбеш я мнщ пщ‘шщ. 
62. І львнжибьчн йзежьщн и яьжфхь уага, шх ян бпю кажпб юьлбьжн уага. 
63. Впю вавґаенб єатзохи п юьвнеьб: Ібью ущзююш уащи. І беп лєнбибьчнеш. 
64. І жпіс й кбнчп бпєхґнчнеш иежь уага п лбпчфюнбеш шлнх уага, п бпю ваоьб габаґнжн, п вґаечьбнб Багь. 
65. І яиб аежґьк юь бепк, та щзрхьчн єабхачь юнк, п авабпєьчн вґа мз ва бепу юьгпґюпу хґьсюп Юєзуефхпу.
66. Уеп, кжа оиб, вахчьчн мз б езґмз ебаі п хьльчн: Кнщ йз яиєз юзщабчш амз? І ґихь Гаеваєюш яичь л юнщ. 
67. І Зькьґпш, яьжфха уага, бнвабюнбеш Дикащ Сбшжнщ п вґаґахибьб, хьйион: 
68. Бчьгаечабзююну Гаеваєф, Баг Ілґьсчш, та юьбпєьб юьґає Сбпу, п бнжбаґнб бнлбачзююш уащи. 
69. І впєюпе ґагь евьепююш юьщ и єащп Дьбнєь, ечийюнхь Сбага, 
70. Ях лбпежнб иежьщн ебшжнк вґаґахпб Сбаск, та яичн ає бпхи, 
71. Ща бґшжиі юье бпє баґагпб юьрнк п бпє ґихн иепк юзюьбнеюнхпб юьрнк, 
72. Внжбаґнжф щнчпежф л яьжфхьщн юьрнщн п вґнгьєьі Сбшжага Зьвабпжь Сбага. 
73. Пґнешги, хажґац Впю вґнешгьбеш Абґььщабп, яьжфхабп юьращи, єьжн юьщ, 
74. Бзляашлюа, впечш бнлбачзююш бпє ґихн баґагпб юьрнк, 
75. Счийнжн Йащи б ебшжаежп п вґьбєп взґзє Ннщ ивґаєабй иепк єюпб йнжжш юьрага. 
76. А жн, єнжшжха, юьлбзреш вґаґахащ Везбнрюфага, яа впєзр взґзє чнмзщ Гаеваєь, – рчшкн Йащи вґнгажибьжн. 
77. Щая єьжн юьґаєабп Йага ґалищпююш ваґшжиюхи б вґатзююп гґпкпб скюпк, 
78. Чзґзл чьехьбз щнчаезґєш Багь юьрага, Кажґнщ юьбпєьб юье Сбпжчащ л бнеажн, 
79. Щая аебпжнжн жнк, кжа взґзяибьб б жзщґшбп п б жпюп ещзґжзчфюпу, тая евґшщибьжн юагн юьрп юь рчшк щнґи. 
80. А юзщабчшжха лґаежьча, лщпмюцбьчаеш єикащ, п яича б виежзчшк єа л‘шбн ебаіс Ілґьсчзбп. 
Лихн 2
Ньґаєйзююш Іеиеь. Йага ущзююш. (Мж.1:18-25; 2:1; Ібью.1:14.).
1. Зь жнк єюпб бнураб юьхьл бпє хзеьґш Абгиежь бонюнжн взґзвне ва бепу лзщчп. 
2. Цз яиб взґрну взґзвне, хачн и Снґпс бачаєьґцбьб Кбпґнюпу. 
3. І впрчн беп львнеибьжнеш, хайюз єа ебага щпежь. 
4. Ппраб жьхай п Йаенв л Гьчпчзс, л щпежь Ньльґзжи, та б Юєзс, и щпежа Дьбнєабз, та юьлнбьчаеш Впїчзіщ, жащи та бпю яиб пл єащи п щпежь Дьбнєабага, 
5. Зьвнеьжнеш л Мьґпіц, льґиозюи уащи єґийнюац, хажґь яичь бьгпжюь. 
6. А хачн баюн яичн жьщ, жа юьежьб оье су ваґаєнжн; 
7. І ваґаєнчь Снюь ебага взґбпежхь, п евабнчь Йага, п вахчьчь Йага б шечь, жащи та юз яича сщ щпемш б льслєп . 
8. У жпу хґьсюп яичн юь вачп вьежикн, хажґп ижґнщибьчн юпоюи ежаґайи япчш озґзєн ебаіс. 
9. Ай ґьвжащ Аюгзч ваежьб взґзє юнщн, п ечьбь Гаеваєюш аешшчь ск, п бнвабюнчнеш ежґькащ бзчнхнщ. 
10. І ехьльб сщ Аюгзч: Нз япужзеш; Я лбптьц бьщ бзчнхи ґьєпежф, хажґь яиєз бепщ чцєшщ: 
11. Ба юнюп юьґаєнбеш бьщ и щпежп Дьбнєабащи Ршжпбюнх, Кажґну і Хґнежае Гаеваєф; 
12. І аеф бьщ алюьхь: Вн люьуєзжз Нзщабчшжха евабнжз – и шечьк чзйьжнщз. 
13. І юьґьлп л‘шбнчаеш л Аюгзчащ онечзююз бпуефха юзязеюз, та вґаечьбчшча Багь п гихьча: 
14. Счьбь Багабп юь бнеажп, п юь лзщчп щнґ, ь б чцєшк єаяґь бачш. 
15. Качн Аюгзчн бпєпурчн ає юнк юь юзяа, вьежикн ехьльчн аєню аєюащи: Хаєпща єа Впїчзіщи п ваєнбнщаеш, та жьщ ежьчаеш, вґа та лбпежнб юьщ Гаеваєф. 
16. І вахбьвнчнеш п вґнурчн, п люьурчн Мьґпц п Йаенвь, п Нзщабчшжха, та чзйьча б шечьк. 
17. Тп, та яьончн, авабпєьчн вґа жз, та яича вабпєьюз вґа амз Нзщабчш. 
18. І беп, кжа оиб, єнбибьчнеш л жага, та ґалвабпєьчн сщ вьежикн. 
19. А Мьґпш лязґпгьчь беп мп ечабь, ехчьєьцон б езґмп ебаіщи. 
20. І вабзґюичнеш вьежикн, ечьбчшон п бнкбьчшцон Багь ль без жз, та оичн п яьончн, шх сщ ехьльюа яича. 
21. Ях щнюича бпепщ єюпб, хачн юзаякпєюа яича аяґпльжн Нзщабчш, єьчн Йащи ущзююш Іеие, юьлбьюз Аюгзчащ взґзєюпрз льоьжжш Йага и чаюп. 
22. А хачн бнвабюнчнеш єюп аонтзююш ск, ль Мауезібнщ льхаюащ, вґнюзечн Йага єа Єґиеьчнщи, тая шбнжн взґзє Гаеваєащ, 
23. Ях львнеьюа б Зьхаюп Гаеваєюфащи, тая иепчшхз єнжш оачабпоас ежьжп, та ґалхґнбьі чаюа, яича ваебшозюз Гаеваєабп. 
24. І таян вґнюзежн б вайзґжби, шх взґзєяьозюа б Зьхаюп Гаеваєюфащи, єбп гаґчнмп, ьяа й єбак гачия‘шжах. 
25. Таєп яиб и Єґиеьчнщп оачабпх юь пщ‘ш Снщзаю. Впю яиб щий вґьбзєюну п ячьгаозежнбну, та юьопхибьб ижпкн Ілґьсчш, п Дик Сбшжну яиб юь юфащи. 
26. Йащи яича шбчзюа Дикащ Сбшжнщ, та бпю юз ваяьонжф ещзґжн, єахн юз ваяьонжф Хґнежь Гаеваєюфага. 
27. І вґнураб бпю и Диеп єа кґьщи. І хачн яьжфхн вґнюзечн Днжшжха Іеиеь, тая лбзґрнжн юьє Ннщ илбноьіюну аяґшє, 
28. Впю илшб Йага юь ґихн, ячьгаечабнб Багь п ехьльб: 
29. А льґьл, Гаеваєз, єалбачф бпєпужн ечийюнхабп Тбаіщи, ль ечабащ Тбасщ, л щнґащ,
30. Тащи та ваяьончн аоп щас ваґшжиюах Тбпу, 
31. Кажґага Тн вґнгажибьб взґзє иепщь юьґаєьщн. 
32. Сбпжча єчш вґаебпжн вагьюпб, п ечьби юьґаєи Тбага Ілґьсчш. 
33. А Йаенв п Мьжпґ Йага єнбибьчнеш лп ехьльюага вґа Нфага. 
34. І ячьгаечабнб ск Снщзаю, п ехьльб Мьґпс, щьжзґп Йага: Оеф, чзйнжф Цзу юь вьєпююш п юь впєюзезююш яьгьжфак б Ілґьсчп, п юь люьх юзлгаєн, – 
35. І жаяп еьщпу щзо вґаюнйз єири, – юзкьу бпєхґнцжфеш льщпґн яьгьжфак езґєзмф. 
36. Бичь жиж жьхай Аююь вґаґаонмш, єаюфхь Фьюисчабь л хачпюь Аенґабага, та ешгюичь гчняахас ежьґаежн, п вґайнчь л оачабпхащ бпє єпбибьююш ебага епщ ґахпб, 
37. Уєабь ґахпб бпепщєзешжн оажнґфак, хажґь юз бпєкаєнчь бпє кґьщи, ваежащ п щачнжбац ечийьон Багабп єзюф п юпо.
38. І баюь а жпу кбнчнюп впєпурчь п вґаечьбчшчь Гаеваєь, п габаґнчь вґа Нфага иепщ, та юьєйнєьчн бнлбачзююш б Єґиеьчнщп. 
39. І хачн баюн лбзґрнчн без ль вґнвнеьщн Зьхаюи Гаеваєюфага, вабзґюичнеш єа Гьчпчзс, єа щпежь ебага Ньльґзжи. 
40. А Днжш бнґаежьча п лщпмюцбьчаеш єикащ, бнвабюццонеш вґзщиєґпежц; п ячьгаєьжф Байь яичь юь Нфащи. 
41. Щаґахи яьжфхн Йага каєнчн єа Єґиеьчнщи юь ебшжа Пьекн. 
42. І хачн Йащи бнвабюнчаеш єбьюьємшжф ґахпб, вґнурчн баюн жьхай ль лбноьіщ єа Єґиеьчнщи юь ебшжа; 
43. Ть хачн ва льхпюозююп єюпб ебшжь вабзґжьчнеш, жа льчнрнбеш цюьх Іеие б Єґиеьчнщп; п юз ващпжнчн мфага Йаенв п Мьжпґ Йага; 
44. Ачз еваєпбьчнеш, та Впю пєз л пюрнщн; ь хачн вґаурчн аєюаєзююну рчшк, ваоьчн рихьжн Йага ващпй ґаєноьщн п люьуащнщн; 
45. І хачн юз люьурчн Йага, жа вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи, рихьцон Йага. 
46. Зь жґн єюп люьурчн Йага б кґьщп, Впю енєпб ващпй ионжзчшщн, ечикьб ск п львнжибьб ск; 
47. А беп, кжа ечикьб Йага, єнбибьчнеш л ґалищи п л бпєвабпєзу Йага. 
48. А хачн ваяьончн Йага, жа лязюжзйнчнеш; п Мьжпґ Йага ехьльчь Йащи: Снюи! Ща Тн бонюнб л юьщн? Оеф, яьжфха Тбпу п ш л бзчнхац ехаґяажац рихьчн Тзяз. 
49. Впю ехьльб сщ: Ньта бн рихьчн Мзюз? Хпяь бн юз люьчн, та Мзюп жґзяь яижн б жащи, та юьчзйнжф Бьжфхабп Маіщи? 
50. Ачз баюн юз лґалищпчн ехьльюнк сщ ечпб. 
51. І Впю впраб л юнщн п вабзґюибеш єа Ньльґзжи; п яиб ечикюшюнщ и юнк; п щьжн Йага лязґпгьчь беп ечабь амп б езґмп ебаіщи. 
52. А Іеие бнґаежьб и щиєґаежп п лґпчаежп жь б чцяабп и Багь п чцєзу.
Лихн 3
Счийпююш Ібьюь Хґзежнжзчш. (Мж.3:1-12. Мх.1:1-8; Іб.1:6-8; 15-36).
1. П‘шжюьємшжага ґахи вґьбчпююш хзеьґш Тнбзґпш, хачн Паюжпу Пнчьж яиб юьщпеюнхащ и Юєзс, Іґає яиб жзжґьґкащ и Гьчпчзс, ь Пнчнв, уага яґьж, жзжґьґкащ Іжиґзс у Тґькаюпжпєн, ь Лпеьюпу ль жзжґьґкь б Абпчпюп. 
2. Зь взґраебштзюнхь Аююн жь Кьушїн яиб гачае Байну єа Ібьюь, енюь Зькьґпс, б виежзчп. 
3. І бпю вґаураб иец лзщчц Йаґєьюефхи, вґавабпєицон кґзтзююш вахьшююш єчш вґатзююш гґпкпб. 
4. Ях юьвнеьюа и хюнлп ечпб вґаґахь Іеьс, хажґну хьйз: Гачае бачьцоага б виежзчп: вґнгажиужз рчшк Гаеваєабп, ґпбюшужз ежзйхн Йащи;
5. Уепчшхь єачнюь юзкьу юьвабюнжфеш п вьгаґя люнлнжфеш, хґнбз юзкьу бнвґаежабиіжфеш п юзґпбюз ежьюз гчьєзюфхнщ; 
6. І ваяьонжф иепчшхь чцєнюь евьепююш Байз. 
7. Ібью хьльб юьґаєабп, та вґнкаєнб єа юфага кґзежнжнеш: Паґпєєш гьєцоз, кжа бьщ юьґьєнб ижпхьжн бпє щьуяижюфага гюпби? 
8. Тай ионюпжф єаежауюп вчаєн хьшжжш, п юз щьужз хчаважи хьльжн еаяп: Бьжфха и юье Абґььщ; яа хьйи бьщ, та Баг щайз л хьщпююш мфага бонюнжн єпжзу Абґььщабп; 
9. Уйз у еахнґь япчш хаґзюш єзґзбь чзйнжф: иепчшхз єзґзба, та юз вґнюаенжф єаяґага вчаєи, – яиєз лґияьюз п вайяиґзюз и багаюф. 
10. І львнжибьб уага юьґає: А та й юьщ ионюнжн? 
11. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: У хага єбп аєзйп, жау бпєєьу жащи, кжа юз щьі, п б хага і сйь, бонюн жьх еьща. 
12. Пґнурчн у щнжюнхн кґзежнжнеш п ехьльчн уащи: Уонжзчц! Ща юьщ еваєпшжн? 
13. Впю бпєвабпєьб сщ: Нпоагпепюфха юз бнщьгьужз япчфрз, бнлюьозюага бьщ; 
14. Зьвнжибьчн уага жьхай п башхн: А юьщ та ґаянжн? І ехьльб сщ: Нпхага юз хґнбєпжф, юз бонюшужз юьхчзвпб п чнрьужзеш бєабачзюп ебаіц вчьжюзц. 
15. А хачн юьґає юьєйнєьб п беп ваєищхн, б езґмшк, лбзґжьчнеш єа Ібьюь, – он юз Хґнежае бпю, – 
16. Ібью иепщ бпєвабпєьб: Я кґзти бье баєац, ьчз уєз Снчфюпрну бпє щзюз, и Кажґага ш юз гаєюну ґалб‘шльжн ґзщпюмш юь Йага ближжп; Впю яиєз кґзежнжн бье Дикащ Сбшжнщ п багюзщ. 
17. Лавьжь Йага б ґимп Йага, п Впю аонежнжф жпх Сбпу п лязґз врзюнмц єа льепхпб Сбаск, ь еачащи евьчнжф багюзщ юзлгьеюнщ.
18. Бьгьжа у пюрага бпю ячьгабпежнб юьґаєабп, юьбоьцон уага. 
19. А б мзу оье Іґає жзжґьґк, хажґащи Ібью єахаґшб ль Іґаєпшєи, єґийнюи яґьжь ебага, п ль без, та бонюнб Іґає юзєаяґага, 
20. Дачионб єа бефага пюрага жьхай жз, та льщхюиб Ібьюь єа б‘шлюнмп. 
Хґзтзююш Іеиеь (Мж.3:13-17, Мх.1:9-11).
21. А хачн кґзежнбеш ибзеф юьґає, ь Іеие, кґзежнбрнеф, щачнбеш, – бпєхґнчаеш юзяа, 
22. І Дик Сбшжну лпураб юь Нфага и жпчзеюащи бнгчшєп, щаб гачия, п яиб гачае пл юзязе, та хьльб: Тн Сню Мпу ичцячзюну; б Таяп Маш єаяґь бачш! 
Раєабпє Мьґпс, Мьжзґп Іеиеь.
23. Іеие, ваонюьцон Сбаі ечийпююш, щьб ґахпб жґнємшжф, п яиб, шх гьєьчн еаяп, енюащ Йаенвь, енюащ Іччп,
24. Снюь Мьжжьжабага, енюь Лзбпібага, енюь Мзчкпсюага, енюь Яююьібага, енюь Йаенвабага, 
25. Снюь Мьжжьжпібага, енюь Ащаеабага, енюь Ньищабага, енюь Еечпібага, енюь Ньггзібага, 
26. Снюь Мььжабага, енюь Мьжжьжпібага, енюь Сзщзюпібага, енюь Йаенкабага, енюь Йаєьібага, 
27. Снюь Йаьюьюабага, енюь Рнеьібага, енюь Заґабьбзчзбага, енюь Сьчьжпсчабага, енюь Ннґпібага, 
28. Снюь Мпчкпібага, енюь Аєєпібага, енюь Каеьщабага, енюь Ечщьєьщабага, енюь Іґабага, 
29. Снюь Іеиібага, енюь Ечпзлзґабага, енюь Йаґнщабага, енюь Мьжжьжпібага, енюь Лзбпібага, 
30. Снюь Снщзаюабага, енюь Юєнюага, енюь Йаенвабага, енюь Йаюьщабага, енюь Ечпшхнщабага, 
31. Снюь Мзчзьбага, енюь Мзююьібага, енюь Мьжжьжьібага, енюь Ньжьюабага, енюь Дьбнєабага, 
32. Снюь Єеезібага, енюь Йабнєабага, енюь Ваалабага, енюь Сьчьібага, енюь Нььееаюабага, 
33. Снюь Ащпюьєьбага, енюь Аєщпюпібага, енюь Аґюпібага, енюь Еґащабага, енюь Фьґзеабага, енюь Юєнюага, 
34. Снюь Яхабь, енюь Іеььхабага, енюь Абґььщабага, енюь Тьґнюага, енюь Нькаґабага, 
35. Снюь Сзґикабага, енюь Рьгьбабага, енюь Фьчзхабага, енюь Ебзґабага, енюь Сьчнюага, 
36. Снюь Кьсюьщабага, енюь Аґїьхеьєабага, енюь Снщабага, енюь Наібага, енюь Льщзкабага, 
37. Снюь Мьжиеьчабага, енюь Еюакабага, енюь Яґзжабага, енюь Мьчзчзсчабага, енюь Кьсюьщабага, 
38. Снюь Еюаеабага, енюь Снжабага, енюь Аєьщабага – енюащ Байнщ. 
Лихн 4
Дншбач евахирьі Іеиеь.
1. Іеие, бнвабюзюну Дикащ Сбшжнщ, вабзґюибеш бпє Йаґєьюи, п Дик и виежзчц Йага вґнвґабьєнб. 
2. Саґах єюпб евахирибьб Йага жьщ єншбач, п Впю юпоага юз сб ивґаєабй мнк єюпб; ь хачн баюн щнюичн, юьаежьюах бпєоиб, та гачаєюну. 
3. І ехьльб Йащи єншбач: Яхта Тн Сню Байну, жа юьхьйн мфащи хьщзюзбп бонюнжнеш кчпяащ. 
4. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Ньвнеьюа, та юз кчпяащ ієнюнщ яиєз йнжн чцєнюь, ьчз хайюнщ ечабащ Байнщ. 
5. І бнбпб Йага єншбач юь бнеахи гаґи п вахьльб Йащи беп мьґежбь лзщчп ль аєюи щнжф, 
6. І ехьльб Йащи єншбач: Таяп бпєєьщ бец мц бчьєи п ечьби скюц, яа баюь щзюп взґзєьюь, п ш, хащи каои, єьц сс; 
7. Ожай, шхта Тн вахчаюнреш щзюп, жа без Тбаі яиєз. 
8. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Впєпуєн ає Мзюз, еьжьюа; юьвнеьюа: Гаеваєабп Багабп жбаіщи вахчаюшуеш п Йащи аєюащи ечийн. 
9. І вабпб Йага єа Єґиеьчнщи, п юь кґьщабащи юьґпйюнхи ваежьбнб, п ехьльб Йащи: Яхта Тн Сню Байну, хнюфеш лбпєен бюнл; 
10. Ба юьвнеьюа: Аюгзчьщ Сбасщ львабпєьі вґа Тзяз лязґзгжн Тзяз; 
11. І юь ґихьк ваюзеижф Тзяз, тая юз евпжхюибеш ая хьщпюф юагац Тбаіц. 
12. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Схьльюа: Нз евахирьу Гаеваєь Багь жбага. 
13. І хачн ехпюонб иеп евахиен єншбач, жа бпєпураб ає Нфага єа оьеи;
14. І вабзґюибеш Іеие б енчп Дики и Гьчпчзц, п вачнюичн вґа Нфага оижхн ва бепу єабхачнрюпу хґьсюп. 
15. Впю юьбоьб и енюьгагьк скюпк п беп Йага вґаечьбчшчн. 
16. І вґнураб єа Ньльґзжи, єз бнкабибьбеш, п ль лбноьіщ Сбасщ льураб еияажюфага єюш єа енюьгагн, п, впєбпбрнеф, льяьйьб онжьжн. 
17. Йащи ваєьчн хюнги вґаґахь Іеьс; п Впю ґалгаґюиб хюнйхи; люьураб щпемз, єз яича юьвнеьюа:
18. Дик Гаеваєюпу юь Мзюп; яа Впю ващьльб Мзюз ячьгабпежнжн бяагнщ п ваечьб Мзюз илєаґабчцбьжн вґнгюпозюнк езґмзщ, вґавабпєибьжн вачаюзюнщ лбпчфюзююш, ечпвнщ – вґалґпююш, бпєвиехьжн юь бачц лщиозюнк. 
19. Пґавабпєибьжн чпжа Гаеваєюі, евґншжчнбз. 
20. І, лгаґюибрн хюнги п бпєєьбрн ечийюнхабп, епб; п аоп бепк, та яичн б енюьгалп, яичн евґшщабьюп юь Нфага. 
21. І Впю ваоьб габаґнжн сщ: Ннюп евґьбєнчаеш Пнеьююш амз, хажґз бн оичн. 
22. І беп льебпєончн Йащи мз, п єнбибьчнеш лп ечпб ячьгаєьжп, та бнкаєнчн л иеж Йага, п хьльчн: Чн мз юз Йаенвпб еню? 
23. Впю ехьльб сщ: Абйзй, бн ехьйзжз Мзюп вґнвабпєхи: Лпхьґц! Улєаґаб Сьщага Сзяз; бонюн жьхай жиж, и Тбасу бпжонлюп, жз, та, шх щн оичн, яича б Кьвзґюьищп. 
24. І ехьльб: Іежнюи хьйи бьщ: Жаєюага вґаґахь юз вґнущьцжф и ебасу бпжонлюп. 
25. Па вґьбєп хьйи бьщ: Бьгьжа бєпб яича б Ілґьсчп ль єюпб Іччп, хачн льщхюижз юзяа яича юь жґн ґахн п рпежф щпешмпб ьй жьх, та бонюнбеш бзчнхну гачає ва бепу лзщчп. 
26. І єа йаєюас л юнк юз яиб ваечьюну Іччш, ь чнрз єа бєабн и Сьґзвжи Снєаюефхи; 
27. Бьгьжа жьхай яича вґахьйзюнк б Ілґьсчп ль вґаґахь Єчнезш, п йаєюну л юнк юз аонежнбеш, ахґпщ Нзіщьюь енґпумш. 
28. Зьоибрн ехьльюз, беп б енюьгалп бнвабюнчнеш чцжжц, 
29. І, впєбпбрнеш, бнгюьчн Йага гзжф пл щпежь, п вабзчн юь бзґрнюи гаґн, юь хажґпу скюі щпежа яича ляиєабьюз, тая ехнюижн Йага єаюнли. 
30. Ачз Впю, вґаурабрн ващпй юнщн, бпєпураб. 
31. І вґнураб єа Кьвзґюьищи, щпежа гьчпчзуефхз, п юьбоьб ск и єюп еияажюп. 
32. І єнбибьчнеш л иозююш Йага, яа ечаба Йага яича бчьєюз. 
33. Биб и енюьгалп оачабпх, та щьб юзонежага єикь япепбефхага, п бпю льхґноьб юзеьщабнжнщ гачаеащ: 
34. Пґнвнюн! Ща Таяп єа юье, Іеиез Ньльґшюнюз? Тн вґнураб вагиянжн юье; люьц Тзяз, кжа Тн, Сбшжну Байну. 
35. Іеие льяаґаюнб уащи, ехьльбрн: Зьщабхюн п бнуєн л юфага. І єзщаю, вабьчнбрн уага (оачабпхь) ваезґзєнюп енюьгагн, бнураб л юфага, ьюпжґакн юз льбєьбрн уащи рхаєн. 
36. І бнвабюнб иепк йьк, п льгащаюпчн ващпй еаяац: Ща й баюа алюьоьі, та Впю бчьєюа, пл енчац юьхьлиі юзонежнщ єикьщ, п баюн бнкаєшжф?
37. І вачнюичь оижхь вґа Нфага ва бепк єабхачнрюпк щпемшк хґьц. 
38. Впю бнураб пл енюьгагн, п впраб єа аезчп Снщаюь; ь жзть Снщаюабь яичь и бьйхпу вґавьеюнмп; п вґаенчн Йага ль юзс. 
39. Ппєпурабрн єа юзс, Впю льяаґаюнб гьґшомп; п вахнюичь сс. Ваюь бпєґьли впєбзчьеш п ечийнчь сщ. 
40. А хачн льурча еаюмз, иеп, б хага яичн кбаґп юь ґплюп юзєигн, вґнбаєнчн ск єа Нфага; п Впю хчьб юь хайюага л юнк ґихн, п илєаґабчцбьб ск. 
41. Внкаєнчн жьхай п єзщаюн л яьгьжфак пл хґнхащ п хьльчн: Тн Хґнежае, Сню Байну. Ачз Впю льяаґаюшб сщ бнвабпєьжн, та баюн бпєьцжф, та Впю і Хґнежае. 
42. А хачн юьежьб єзюф, Впю бнураб л аезчп у впраб юь виежзчфюз щпемз, п юьґає рихьб Йага, п, шх вґнкаєнб єа Нфага, жа льжґнщибьчн Йага, тая юз бпєкаєнб ає юнк. 
43. Ачз Впю ехьльб сщ: Іюрнщ щпежьщ жьхай Я щьц ячьгабпежнжн Цьґежба Байз, яа юь жз Мзюз впечьюа. 
44. І вґавабпєибьб и енюьгагьк гьчпчзуефхнк. 
Лихн 5
Днбабнйюь ґняачабчш.
1. Оєюага ґьли, хачн юьґає ионюнб жпеюшби япчш Нфага, тая ечикьжн ечаба Байз, ь Впю ежашб япчш алзґь Гзюпеьґзжефхага, 
2. Впю ваяьонб єбь оабюн, та ежашчн юь алзґп; ь ґняьчхн, та бнурчн л юнк, бнвачпехибьчн епжп. 
3. Впю еживнб б аєню оабзю, хажґну яиб Снщаюпб, п вавґаенб уага бпєвчнбжн жґакн бпє язґзгь, ь жаєп епб п юьбоьб юьґає пл оабюь. 
4. А хачн взґзежьб юьбоьжн, ехьльб Снщаюабп: Впєвчнбн юь гчнянюи, п льхнюфжз епжп ебас єчш чаби. 
5. Снщаю ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Ньежьбюнхи! Мн вґьмцбьчн мпчпепюфхи юпо п юпоага юз бвпущьчн; ьчз ль ечабащ Тбасщ льхнюи епжп. 
6. Уонюнбрн мз, баюн бвпущьчн енчи ґнян, юьбпжф епжф и юнк вґаґнбьчьеш. 
7. І єьчн люьжн єґилшщ, та яичн б єґигащи оабюп, ьян вґнвчнбчн сщ юь єаващаги; п вґнвчнбчн, п юьвабюнчн аянєбь оабюн ьй жьх, та баюн ваоьчн важавьжн. 
8. Зьяьонбрн жз, Снщаю Пзжґа вґнвьб єа хачпю Іеиеь п ехьльб: Внуєн бпє щзюз, Гаеваєз! Тащи та ш оачабпх гґпрюну. 
9. Ба йьк бнвабюнб уага п бепк, та яичн л юнщ, бпє мфага ичаби ґнян, юнщн бвпущьюас. 
10. Тьхай п Яхабь жь Ібьюь, енюпб Ззбзєзібнк, та яичн вґншжзчшщн Снщаюабп. І ехьльб Іеие Снщаюабп: Нз япуеш; бпєюнюп яиєзр чабнжн чцєзу. 
11. Ваюн бнжшгчн аянєбь оабюн юь язґзг, льчнрнчн без п впрчн ль Ннщ. 
12. Качн Іеие яиб б аєюащи щпежп, вґнураб оачабпх, ибзеф и вґахьлп п, льяьонбрн Іеиеь, ивьб юнмфщь, ячьгьцон Йага п хьйион: Гаеваєз! Яхта каозр, щайзр щзюз аонежнжн. 
13. Впю вґаежшгюиб ґихи, жаґхюибеш єа юфага п ехьльб: Хаои, яиєф онежну. І жпіс й кбнчп вґахьль лпурчь л юфага. 
14. І Впю юьхьльб уащи юпхащи юз авабпєьжн, ь впжн у вахьльжнеш ебштзюнхабп жь вґнюзежн вайзґжби ль аонтзююш ебаі, шх юьхьльб Мауезу юь ебпєозююш сщ. 
15. Ачз тз япчфрз ґалвґаежаґнбеш вагачае вґа Нфага, п енчь юьґаєи вґнкаєнчь єа Нфага – ечикьжн п илєаґабчцбьжнеш б Нфага бпє кбаґатпб ебаск. 
16. Ачз Впю каєнб єа виежзчфюнк щпемню п щачнбеш. 
17. Оєюага єюш, хачн Впю юьбоьб, п енєпчн жиж їьґнезс п льхаюаюьбонжзчп, та вґнурчн л иепк хижаохпб Гьчпчзс жь Юєзс, ь жьхай л Єґиеьчнщи, п енчь Гаеваєюш л‘шбнчьеш б илєаґабчзююп кбаґнк, – 
18. Оеф, вґнюзечн юь ваежзчп оачабпхь, хажґну яиб ґалечьячзюну, п юьщьгьчнеш бюзежн уага б єпщ п вахчьежн взґзє Іеиеащ; 
19. І, юз люьурабрн, єз вґаюзежн уага озґзл бзчзчцєюпежф, бнчплчн юь єпщ п хґплф вахґпбчц евиежнчн уага л ваежзчзц юь езґзєнюи – взґзє Іеиеащ. 
20. І Впю, яьоьон бпґи скюц, ехьльб оачабпхабп жащи: Пґатьцжфеш жаяп гґпкн жбас. 
21. Кюнйюнхн п їьґнезс ваоьчн щпґхибьжн, хьйион: Хжа мз, Кажґну гьюфянжф Багь? Хжа щайз вґатьжн гґпкн, ахґпщ аєюага Багь? 
22. Іеие бпєьб скюп єищхн, п ехьльб сщ и бпєвабпєф: Ща бн аящпґхабиіжз б езґмшк бьрнк? 
23. Ща чзгрз ехьльжн: Пґатьцжфеш жаяп гґпкн жбас, он ехьльжн: Ппєбзєнеш п каєн? 
24. Ачз, тая бн люьчн, та Сню Лцєефхну щьі бчьєи юь лзщчп вґатьжн гґпкн, – п ехьльб Впю ґалечьячзюащи: Таяп хьйи: Ппєбзєнеш, бплфщн ваежпчф жбац п уєн б єпщ жбпу. 
25. І бпю жпіс й щнжп впєбпбеш взґзє юнщн, блшб ваежпчф, юь шхпу чзйьб, п впраб єа аезчп ебаіс, ечьбчшон Багь. 
26. І йьк бнвабюнб иепк п вґаечьбчшчн Багь; п, яиєион бнвабюзюп ежґькащ, габаґнчн: Днбабнйюп єпшююш яьончн щн юнюп. 
27. Ппечш мфага Іеие бнураб п ваяьонб щнжюнхь, юь ущзююш Лзбпу, та енєпб япчш щнжюнмп, п ехьльб уащи: Йєн ль щюац. 
28. І бпю, льчнрнбрн без, впєбпбеш п вґаежибьб ль юнщ. 
29. І бонюнб єчш Нфага Лзбпу и єащп ебаіщи бзчнхну язюхзж, п жьщ яича яьгьжа щнжюнхпб жь пюрнк, хажґп яичн ваґио ль ежачащ. 
30. А хюнйюнхн п їьґнезс юьґпхьчн п хьльчн иоюшщ Йага: Ньта бн сежз п в‘іжз л щнжюнхьщн п гґпрюнхьщн? 
31. А Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Нз лєаґабп щьцжф важґзяи юь чпхьґш, ь кбаґп. 
32. Я вґнураб юз вґьбзєюнхпб хчнхьжн єа хьшжжш, ьчз гґпрюнхпб. 
33. А баюн ехьльчн Йащи: Чащи иоюп Ібьюабп ваежшжфеш оьежа п щачнжбн жбаґшжф, жьхай п їьґнезуефхп иоюп, ь Тбас сєшжф п в‘цжф? 
34. Впю ехьльб сщ: Чн щайзжз вґнщиенжн енюпб аезчп рчцяюас ваежнжнеш, хачн л юнщн юьґзозюну? 
35. Ачз юьежьюижф єюп, хачн бпєязґзжфеш б юнк юьґзозюну, п жаєп яиєижф ваежнжнеш ль жнк єюпб. 
36. Пґн мфащи ехьльб сщ вґнжои: Нпкжа юз вґнежьбчші чьжхн єа ячьгзюфхас аєзйп, бпєпґбьбрн бпє юабас аєзйп, пюьхрз у юаби ваєзґз, п єа ежьґас юз впєпуєз чьжхь бпє юзс. 
37. І юпкжа юз бчнбьі щачаєага бнюь и щпкн ежьґп; ь пюьхрз щачаєз бнюа ґалєзґз щпкн п еьщз бнжзоз, – п щпкн вґавьєижф. 
38. Ачз щачаєз бнюа юзаякпєюа бчнбьжн єа щпкпб юабнк; жаєп лязґзйзжфеш п жз, п жз. 
39. Нпкжа, хачн щьі ежьґз бнюа, юз лькаоз юьґьлп щачаєага, яа хьйз: Сжьґз хґьтз. 
Лихн 6
Іеие п цєзуефхп вґнвнен вґа еияажи.
1. У еияажи, взґри ва єґигащи єюп Пьекн, вґакаєнб Впю льепшюнщн вачшщн, п иоюп Йага лґнбьчн хачаехн п счн, ґалжнґьцон ґихьщн. 
2. А єзшхп л їьґнезсб ехьльчн сщ: Ньта бн бєьіжзеш єа жага, оага юз щайюь ґаянжн б еияажи? 
3. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Хпяь бн юз онжьчн, та ионюнб Дьбнє, хачн яиб гачаєюну еьщ п жп, шхп яичн л юнщ? 
4. Ях бпю льураб и єпщ Байну, илшб кчпян вґнюарзююш, хажґнк юз бпчфюа яича сежн юпхащи, ахґпщ аєюнк ебштзюнхпб, п сб, п єьб жнщ, хажґп яичн л юнщ? 
5. І ехьльб сщ: Сню Лцєефхну і Вачаєьґ жьхай п еияажн. 
6. Сжьчаеш, та у єґигас еияажн Впю льураб єа енюьгагн юьбоьжн. Тьщ яиб аєню оачабпх, и хажґага вґьбь ґихь яичь беакчь. 
7. А хюнйюнхн п їьґнезс еваежзґпгьчн ль юнщ, он юз илєаґабнжф Впю и еияажи, тая люьужн лбнюибьозююш еивґажн Нфага. 
8. Ачз Впю, бпєьцон ващнечн скюп, ехьльб оачабпхабп, шхну щьб иеакчи ґихи: Ппєбзєнеш п вґауєн юь езґзєнюи. І бпю впєбпбеш п бонюнб, шх ехьльюа. 
9. Таєп ехьльб сщ Іеие: Зьвнжьц Я бье: Ща жґзяь онюнжн б еияажи? Даяґа он лча? Вґшжибьжн єири, он вагиянжн? Ваюн щабоьчн. 
10. Таєп Впю гчшюиб юь бепк, п ехьльб жащи оачабпхабп: Пґаежшгюн ґихи жбац. Впю жьх п бонюнб; п ежьчь ґихь уага лєаґабь, шх єґигь. 
11. А баюн ежьчн юзеьщабнжнщн п ґьєнчнеш ващпй еаяац, – та сщ ионюнжн л Іеиеащ. 
12. Зь жнк єюпб лпураб Впю юь гаґи ващачнжнеш п яиб мпчи юпо и щачнжбп єа Багь. 
13. А хачн юьежьб єзюф, вґнхчнхьб иоюпб Сбаск п бняґьб л юнк єбьюьємшжзґа, хажґнк п юьлбьб Аваежачьщн: 
14. Снщаюь, хажґага юьлбьб Пзжґащ, п Аюєґпш, яґьжь уага, Яхабь жь Ібьюь, Пнчнвь п Вьґїачащпш, 
15. Мьжбпш п Хащи, Яхабь Ачїзібага п Снщаюь, лбьюага Знчажащ, 
16. Юєи Яхабага жь Юєи Іехьґпажефхага, хажґну п бонюнбеш важпщ лґьєюнхащ. 
17. І евиежнбрнеш л юнщн, ливнюнбеш юь ґпбюащи щпемп, п енчь иоюпб Йага, п яьгьжа юьґаєи пл иепіс Юєзс жь Єґиеьчнщи п вґнщаґефхнк щпемф Тнґефхнк п Снєаюефхнк, 
18. Кажґп вґнурчн ваечикьжн Йага, п илєаґабнжнеш бпє юзєиг ебаск, ь жьхай п жп, та ежґьйєьчн бпє юзонежнк єикпб; п илєаґабчцбьчнеш. 
19. І ибзеф юьґає рихьб (щайчнбаежн) жаґхюижнеш єа Нфага, жащи та бпє Нфага ежґищибьчь Снчь п илєаґабчцбьчь бепк. 
20. І Впю, лбпбрн аоп Сбас юь иоюпб Сбаск, хьльб: Бчьйзююп ияагп єикащ, яа бьрз і Цьґежба Байз. 
21. Бчьйзююп гачаєюп юнюп, яа юьенжнжзеш. Бчьйзююп жп, та вчьоижф юнюп, яа лґьєпіжз. 
22. Бчьйзююп бн, хачн люзюьбнєшжф бье чцєн п хачн бпєчиоьжф бье, п яиєижф аящабчшжн, п люзечьбчшжф пщ‘ш Байз, шх гьюзяюз, ль Снюь Лцєефхага. 
23. Рьєпужз жага єюш п бзезчпжфеш, яа бзчнхь бьщ юьгаґаєь юь юзязеьк. Тьх онюнчн л вґаґахьщн яьжфхн скюп. 
24. Ньбвьхн, гаґз бьщ, яьгьжпс! Ба бн бйз аєзґйьчн ебац бжпки. 
25. Гаґз бьщ, взґзенозюнщ юнюп! Тащи та яиєзжз гачаєюп. Гаґз бьщ, та ещпцжфеш юнюп! Ба львчьозжз п льґнєьіжз. 
26. Гаґз бьщ, хачн беп чцєн яиєижф габаґнжн вґа бье єаяґз. Ба жьх ионюшчн пл чйзвґаґахьщн яьжфхн скюп. 
27. Ачз бьщ, та ечикьцжф, хьйи: Лцяпжф баґагпб бьрнк, онюпжф єаяґа юзюьбнеюнхьщ бьрнщ, 
28. Бчьгаечабчшужз жнк, та вґахчнюьцжф бье, п щачпжфеш ль жнк, та хґнбєшжф бье. 
29. Тащи, кжа бєьґнб жзяз ва тамп, впєежьб жьхай п єґиги; ь жащи, кжа бпєянґьі б жзяз бзґкюц аєзйнюи, юз бонюшу аваґи льяґьжн у еаґаохи. 
30. Уепчшхащи, та вґаенжф и жзяз, єьбьу, п бпє жага, та блшб бпє жзяз, юз бнщьгьу юьльє. 
31. І, шх каозжз, тая л бьщн бонюшчн чцєн, жьх п бн бонюшужз л юнщн. 
32. І, шхта чцянжз чцячшонк бье, шхь бьщ ль жз бєшоюпежф? Тащи та у гґпрюнхн чцячшонк ск чцячшжф. 
33. І, шхта онюнжз єаяґа жнщ, хажґп бьщ ґаячшжф єаяґа, шхь бьщ ль мз бєшоюпежф? Ба гґпрюнхн жз еьщз онюшжф. 
34. І, шхта валноьіжз жнщ, бпє хага еваєпбьіжзеш аєзґйьжн юьльє, шхь бьщ ль мз бєшоюпежф? Ба гґпрюнхн жьхай єьцжф валнхи гґпрюнхьщ, тая аєзґйьжн юьльє ежпчфхн й. 
35. Ачз бн чцяпжф баґагпб бьрнк, п онюпжф єаяґа, п валнхи єьбьужз, юз озхьцон юпоага; п яиєз юьгаґаєь бзчнхь бьрь, п яиєзжз енюьщн Везбнрюфага; яа Впю жьхай єаяґну п єа юзбєшоюнк, п лчнк. 
36. Ожай, яиєфжз щнчаезґєюп, шх Бьжфха бьр щнчаезґєюну. 
37. Нз еиєпжф, жа у бье юз еиєнжнщижф, юз аеиєйиужз, жа у бн юз яиєзжз аеиєйзюп; вґатьужз, п бьщ вґаежнжфеш; 
38. Дьбьужз п бьщ єьєижф: щпґац єаяґац, юьжавжьюац, вґнгюпозюац п взґзвабюзюац єьєижф бьщ и чаюа бьрз. Яхац щпґац бн щпґшіжз, жьхац й бпєщпґшцжф у бьщ.
39. Пабпєьб жьхай сщ вґнжои: Чн щайз ечпвну баєнжн ечпвага? Чн юз бвьєижф аянєбаі єа шщн? 
40. Уозюф юз яибьі япчфрнщ бпє ебага ионжзчш; ьчз, иєаехаюьчнбрнеш, яиєз хайюну, шх ионжзчф уага. 
41. Ньта жн єнбнреш юь ехьчхи б амп яґьжь жбага, ь хачаєн б жбаіщи амп юз бпєоибьір? 
42. Аяа, шх щайзр ехьльжн яґьжабп жбаіщи: Бґьжз! Дьу-юа ш бнжшгюи ехьчхи л ахь жбага, хачн еьщ юз яьонр хачаєн б жбаіщи амп? Лнмзщпґз! Внжшгюн взґзєюпрз хачаєи л жбага ахь, п жаєп ваяьонр, шх бнжшгжн ехьчхи л ахь яґьжь жбага. 
43. Нзщьі єаяґага єзґзбь, хажґз вґнюаенча я вагьюну вчпє; п юзщьі вагьюага єзґзбь, шхз вґнюаенча я вчпє єаяґну. 
44. Ба бепчшхз єзґзба вплюьіжфеш л вчаєи ебага; жащи та юз лянґьцжф ещахбн пл жзґюи, п юз лянґьцжф бнюагґьєи л оьгьґюнхь. 
45. Даяґну оачабпх пл єаяґас ехьґяюнмп езґмш ебага бнюаенжф жз, та єаяґз, ь лчну оачабпх пл юзєаяґас ехьґяюнмп езґмш ебага бнюаенжф чнкз; яа бпє вабюажн езґмш габаґшжф иежь уага. 
46. Ща бн юьлнбьіжз Мзюз: Гаеваєз! Гаеваєз! І юз онюнжз жага, та Я габаґц? 
47. Кайюну, кжа вґнкаєнжф єа Мзюз п ечикьі ечабь Мас жь бнхаюиі ск, ехьйи бьщ, юь хага екайну: 
48. Впю екайну юь оачабпхь, хажґну еваґиєйиі єпщ, хажґну хавьб, льгчнянбеш п льхчьб впєщиґах юь хьщзюп, жащи, хачн ежьчьеш вабпюф, п баєь юьжнеюичь юь мзу єпщ, жа юз лщагчь екнжюижн уага, жащи та бпю ежашб юь хьщзюп. 
49. А жау, та ечикьі п юз бнхаюиі, екайну юь оачабпхь, та ляиєибьб єпщ юь лзщчп язл впєщиґхи, хажґну, хачн юьжнеюичь юь юфага баєь, бпєґьли й лґиуюибьбеш, п ґисюь єащи мфага яичь бзчнхь. 
Лихн 7
Улєаґабчзююш ечийюнхь.
1. Качн Впю ехпюонб иеп ечабь Сбас єа юьґаєи, та ечикьб, жа льураб єа Кьвзґюьищи. 
2. В аєюага еажюнхь бьйха лькбаґпб ечийюнх п бйз ващнґьб, ь бпю яиб бзчфщн вґншлюну єа юфага. 
3. Качн ваоиб вґа Іеиеь, бпю ваечьб єа Нфага цєзуефхнк ежьґрню – вґаенжн Йага, таян вґнураб илєаґабнжн ечийюнхь уага. 
4. І баюн, шх вґнурчн єа Іеиеь, вґаенчн Йага взґзхаючнба, хьйион: Впю бьґжну, тая Тн бонюнб мз єчш юфага. 
5. Ба бпю чцянжф юьґає юьр п ляиєибьб юьщ енюьгаги. 
6. Іеие впраб л юнщн. І хачн Впю яиб ийз юзєьчзха бпє єащи, еажюнх вґнечьб єа Нфага єґилпб, тая ехьльжн Йащи: Нз жиґяиуеш, Гаеваєз, яа ш юз єаежауюну, тая Тн льураб впє щпу єьк. 
7. Тащи-жа у езяз еьщага ш ббьйьц юзєаежауюнщ, вґнужн єа Тзяз; ьчз ехьйн ечаба, п илєаґабнжфеш ечигь щпу; 
8. Ба ш жьхай впєбчьєюну оачабпх, ьчз, щьцон б езяз впє ґихац башхпб, юьхьлиц аєюащи: Ппєн, п уєз, п єґигащи: Пґнуєн – п вґнкаєнжф; п ечийюнхабп щаіщи: Зґаян мз – п бонюші. 
9. Паоибрн вґа мз, Іеие лєнбибьбеш л юфага п лбзґюибеш єа юьґаєи, та ураб ль Ннщ: Кьйи бьщ, та юьбпжф б Ілґьсчп юз люьураб Я жьхас бпґн.
10. Паечьюмп, вабзґюибрнеш б єпщ (еажюнхь) ваяьончн ечийюнхь, та аєийьб. 
11. Пажащи Іеие впраб єа щпежь, та юьлнбьчаеш Ньсю; п л Ннщ впрчн иоюп Йага жь яьгьжа юьґаєи. 
12. А хачн Впю юьячнлнбеш єа щпефхас яґьщн, шхґьл бнюаенчн ващзґчага, ієнюага енюь б щьжзґп, ь яичь баюь бєабац; п яьгьжа юьґаєи урча л юзц пл щпежь. 
13. Паяьонбрн сс, Гаеваєф лщнчаезґєнбеш юьє юзц п ехьльб су: Нз вчьо. 
14. Впю впєпураб п жаґхюибеш єа юар; жп, та юзечн, ливнюнчнеш; п Впю ехьльб: Ююьоз! Таяп хьйи, впєбзєнеш. 
15. Мзґжбну впєбпбеш, епб, п ваоьб габаґнжн; п бпєєьб уага Іеие щьжзґп уага. 
16. І бепк ск бнвабюнб ежґьк, п вґаечьбчшчн Багь, хьйион: Взчнхну вґаґах ваежьб щпй юьщн; п Баг юьбпєьб юьґає Сбпу. 
17. Тьхь оижхь вґа Нфага ґалвабецєнчьеш юь бепу Юєзс п валь сс щзйьщн б ахґилп. 
18. І вабпєьчн Ібьюабп иоюп уага вґа без жз. 
19. Таєп Ібью вахчнхьб єбак пл иоюпб ебаск, п ваечьб ск єа Іеиеь львнжьжн: Чн Тн Тау, Кажґну щьі вґнужн, он юьщ озхьжн юь пюрага? 
20. Ваюн вґнурчн п ехьльчн Іеиеабп: Ібью Хґзежнжзчф ваечьб юье єа Тзяз львнжьжн: Чн Тн Тау, Кажґну щьі вґнужн, он юь пюрага юьщ озхьжн? 
21. А б мфащи оьеп Впю яьгьжфак илєаґабнб бпє кбаґая жь юзєигн, п бпє лчнк єикпб, п яьгьжфащ ечпвнщ єьґибьб вґалґпююш. 
22. І ехьльб сщ Іеие и бпєвабпєф: Взґжьужз, вабпєьужз Ібьюабп, та бн яьончн п та бн оичн: Счпвп вґалґпбьцжф, хичфгьбп каєшжф, вґахьйзюп аонтьцжфеш, гчикп оицжф, щзґжбп баехґзеьцжф, п бяагнщ лбптьіжфеш Даяґь Впежф. 
23. І ячьйзююну, кжа юз евахиенжфеш озґзл Мзюз. 
24. Качн ваечьюмп Ібьюабп впрчн, Впю ваоьб габаґнжн юьґаєабп вґа Ібьюь: Нь та бн каєнчн єнбнжнеш б виежзчп? Майз, юь жґаежнюи, бпжґащ ґалкнжьюи? 
25. Нь та бн каєнчн єнбнжнеш б виежзчп? Майз, юь оачабпхь, аєшгюижага б щ‘шхи аєзйи? Ачз жп, та арьжюа аєшгьцжфеш п ґалхарицжф, йнбижф вґн ваєбпґ‘шк мьґефхнк.
26. Нь та й бн каєнчн єнбнжнеш? Майз, юь вґаґахь? Тьх, вабпєиц бьщ, юьбпжф япчфрз, ьюпй юь вґаґахь. 
27. Цз жау, вґа хажґага юьвнеьюа: Оеф, Я ваенчьц Аюгзчь Мага взґзє Таяац, хажґну вґнгажиі рчшк Тбпу взґзє Таяац. 
28. Ба хьйи бьщ: Іл юьґаєйзюнк йпюхьщн – йаєюага вґаґахь, япчфрага бпє Ібьюь Хґзежнжзчш; ьчз щзюрну и Цьґежбп Байащи япчфрну бпє юфага. 
29. І бзеф юьґає, та ечикьб Йага, ь жьхай щнжюнхн вґаечьбнчн Багь, кґзежнбрнеш кґзтзююшщ Ібьюабнщ.
30. А їьґнезс п льхаююнхн бпєхнюичн бачц Байи вґа езяз, юз кґзежнчнеш бпє юфага. 
31. Таєп Гаеваєф ехьльб: Да хага ваґпбюшц чцєзу ґаєи мфага? І юь хага баюн екайп? 
32. Ваюн екайп юь єпжзу, хажґп енєшжф юь бичнмп, хчноижф аєюз аєюага п хьйижф: Мн бьщ гґьчн юь еавпчмп, ь бн юз жьюмцбьчн; щн евпбьчн бьщ йьчпяюнк впезюф, ь бн юз вчьхьчн. 
33. Ба вґнураб Ібью Хґзежнжзчф: юп кчпяь юз сежф, юп бнюь юз в‘і; п хьйзжз: У юфащи єзщаю. 
34. Пґнураб Сню Лцєефхну: сежф п в‘і; п хьйзжз: Оеф оачабпх, шхну чцянжф сежн п внжн бнюа, вґншжзчф щнжюнхьщ п гґпрюнхьщ. 
35. І бнвґьбєьюь щиєґпежф иепщь єпжфщн сс. 
36. Хжаеф пл їьґнезсб вґаенб Йага вааяпєьжн л юнщ; п Впю льураб єа аезчп їьґнезш п вґнчпг.
37. І аеф, йпюхь жага щпежь, хажґь яичь гґпрюнмзц, єплюьчьеш, та Впю вґнчпг и єащп їьґнезш, вґнюзечь ьчзяьежґаби ваеиєнюи щнґь; 
38. Ваюь вґнвьчь єа Йага юпг плльєи у ваоьчь аячнбьжн Йага юагн ечплфщн п бнжнґьжн бачаеешщ гачабн ебаіс, жь мпчибьжн юагн Йага, п щьльчь щнґащ. 
39. Качн ваяьонб жз їьґнезу, хажґну львґаенб Йага, жа ехьльб ваєищхн: Яхян Впю яиб вґаґахащ, жа вплюьб ян, кжа п шхь йпюхь жаґхьіжфеш єа Нфага, яа баюь гґпрюнмш. 
40. Іеие аязґюибеш єа юфага п ехьльб: Снщаюз! Я щьц єзта ехьльжн жаяп. Впю албьбеш: Схьйн, Уонжзчц. 
41. Іеие ехьльб: У аєюага валнхаєьбмш яича єбь яаґйюнхн; аєню яиб бнюзю в‘шжеаж єнюьґпсб, ь єґигну в‘шжєзешж; 
42. Ть аехпчфхн баюн юз щьчн онщ львчьжнжн, бпю вґаежнб аянєбащ. Нища, ехьйн, хажґну л юнк япчфрз вачцянжф уага? 
43. Снщаю бпєвабпєьб: Гьєьц, жау, хащи япчфрз вґаежнб. Впю ехьльб: Тн єаяґз ґалеиєнб. 
44. А жаєп аязґюибеш єа йпюхн, п ехьльб Снщаюабп: Чн яьонр жн мц йпюхи? Я вґнураб єа жбаіс аезчп, п жн баєн Мзюп юь юагн юз єьб; ь баюь ечплфщн аячнчь Мзюп юагн п бачаеешщ гачабн ебаіс бнжзґчь. 
45. Тн вампчиюхи Мзюп юз єьб; ь баюь л жпіс кбнчнюн, шх Я вґнураб, юз взґзежьі мпчибьжн б Мзюз юагн. 
46. Тн гачабн Мзюп ачнбац юз ващьльб; ь баюь щнґащ ващьльчь Мзюп юагн. 
47. А жащи вабпєиц жаяп: Пґатьцжфеш су яьгьжа гґпкпб ль жз, та баюь вачцянчь яьгьжа; ь хащи щьча вґатьіжфеш, жау щьча чцянжф. 
48. А су ехьльб: Пґатьцжфеш жаяп гґпкн! 
49. І жп, та яичн япчш Нфага ваоьчн хьльжн ваєищхн: Хжа мз, та у гґпкн вґатьі? 
50. А Впю ехьльб йпюмп: Впґь жбаш бґшжибьчь жзяз; уєн л щнґащ. 
Лихн 8
Іеие вґавабпєиі п илєаґабчці б Гьчпчзс.
1. Ппечш мфага Впю вґакаєнб щпежьщн у ваезчзююшщн, вґавабпєицон п ячьгабпежшон Цьґежба Байз, п л юнщ єбьюьємшжзґа. 
2. І єзшхп йпюхн, хажґнк Впю илєаґабнб ає лчнк єикпб п кбаґатпб: Мьґпш, лбьюь Мьгєьчнюац, л хажґас бнурча епщ єзщаюпб, 
3. Й Ібьююь, єґийнюь Хиєлн, иґшєабмш Іґаєабага, п Сиеьююь, жь яьгьжа пюрнк, хажґп ечигибьчн Йащи щьіжюпежц ебаіц. 
4. А хачн лпяґьчаеш яьгьжа юьґаєи, п л иепк щпеж щзрхьюмп екаєнчнеш єа Нфага, Впю ваоьб авабпєьжн вґнжозц: 
5. Внураб епбьо епшжн юьепююш ебаі; п хачн бпю епшб, єзшхз бвьча вґн єаґалп п уага важавжьюа, п вжькн юзязеюп бнєлфаяьчн уага. 
6. А єзшхз бвьча юь хьщпююш п жпчфхн-юа лпурча, шх бпєґьли беакча, жащи та юз щьча бачагн. 
7. А єзшхз бвьча ващпй жзґюшщ, п бнґаеча жзґюш п льгчирнча уага. 
8. А єзшхз бвьча юь єаяґи лзщчц, п хачн лпурча, жа л оьеащ вґнюзеча вчпє ежаґнмзц. Схьльбрн мз, Впю вґагачаенб: Хжа щьі бикь оижн, юзкьу ваоиі! 
9. А иоюп Йага львнжьчн б Нфага: А та я баюь щьчь алюьоьжн, мш вґнжоь? 
10. Впю ехьльб: Вьщ єьюа люьжн жьіщюнмп Цьґежбь Байага, ь пюрнщ – и вґнжоьк, ьй жьх, та баюн єнбчшжфеш, п юз яьоьжф, п оицжф, п юз ґалищпцжф. 
11. Оеф, та алюьоьі вґнжоь амш: Ньепююш – і ечаба Байз; 
12. А жз, та бвьча вґн єаґалп, мз еижф жп, та ечикьцжф, єа хажґнк вплюпрз вґнкаєнжф єншбач п льянґьі ечаба л скюфага езґмш, тая баюн юз ибпґибьчн п юз бґшжибьчнеш. 
13. А жз, та бвьча юь хьщпююш, – мз жп, хажґп ваоицжф ечаба, л ґьєпежц вґнущьцжф, ьчз хажґп юз щьцжф хаґпююш, п б взбюащи оьеп бпґицжф, ь впє оье евахиен бпєвьєьцжф. 
14. А жз, та бвьча б жзґюш, мз жп, хажґп ечикьцжф ечаба, ьчз бпєкаєшон, жиґяажьщн, яьгьжежбащ п юьеачаєьщн йнжзуефхнщн вґнєирицжфеш п юз вґнюаешжф вчаєи. 
15. А жз, та бвьча юь єаяґи лзщчц, мз жп, хажґп, ваоибрн ечаба, язґзйижф уага б єаяґащи у онежащи езґмп п вґнюаешжф вчпє и жзґвпююп. Схьльбрн мз, Впю вґагачаенб: Хжа щьі бикь оижн, юзкьу ваоиі! 
16. Нпкжа львьчзюас ебпохн юз вахґнбьі ваеиєнюац, ьяа юз ежьбнжф сс впє чпйха, ь ежьбнжф юь ебпоюнх, тая ебпжча яьончн жп, кжа бкаєнжф.
17. Ба юзщьі юпоага жьіщюага, та юз ежьча я шбюнщ, юп ижьіщюнозюага, та юз ежьча я бпєащнщ п юз бншбнчаеш я. 
18. Ожай, внчфюиужз, шх бн ечикьіжз; яа кжа щьі, жащи єьежфеш, ь кжа юз щьі, б жага бпєязґзжфеш у жз, та бпю еваєпбьіжфеш щьжн. 
19. І вґнурчн єа Нфага Мьжпґ п яґьжн Йага, п юз щагчн впєпужн єа Нфага озґзл цґяи юьґаєи. 
20. І вабпєьчн Йащи: Мьжпґ п яґьжн Тбас ежашжф юьєбаґп, яьйьцжф яьонжн Тзяз. 
21. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Мьжпґ Маш п яґьжн Мас – і жп, та ечикьцжф ечаба Байз п бнхаюицжф уага. 
22. Оєюага єюш Впю льураб и оабзю л иоюшщн Сбасщн п ехьльб сщ: Пзґзвчнбзща юь жау япх алзґь. І вавчнбчн. 
23. Ппє оье вчьбьююш скюфага Впю льеюиб. А юь алзґп лонюнчьеш яиґш люьоюь, п льчнбьча ск кбнчшщн, п баюн яичн б юзязлвзмп. 
24. Ваюн впєпурчн, ґаляиєнчн Йага п ехьльчн: Ньежьбюнхи! Ньежьбюнхи! Гнюзща! Ачз Впю впєбпбеш у льяаґаюнб бпжґабп п кбнчшщ; п баюн бтикчн, п жнрь юьежьчь. 
25. Таєп ехьльб Впю сщ: Дз бпґь бьрь? А баюн и ежґькабп п ваєнбп ехьльчн аєню аєюащи: Хжа й мз жьхну, та юьбпжф бпжґьщ юьхьлиі п баєп, п впєхаґшцжфеш Йащи? 
26. І вґнвчнбчн б хґьсюи Гьєьґнюефхи, та юьбвґажн Гьчпчзс. 
27. А хачн Впю бнураб юь язґзг, лиежґпб Йага аєню оачабпх гаґаєшюню, та л єьбюпк оьепб щьб и еаяп єзщаюпб, юз бєшгьбеш юпхачн, п щзрхьб юз б аезчп, ь б гґаяьк (взозґьк). 
28. Впю ваяьонб Іеиеь, льхґноьб, п бвьб взґзє Ннщ юнмфщь п гачаеюа ехьльб: Ща Таяп єа щзюз, Іеиез, Снюи Багь Везбнрюфага? Бчьгьц Тзяз, юз щио щзюз. 
29. Ба Іеие лбзчпб єикабп юзонежащи бнужн л мфага оачабпхь; жащи та бпю жґнбьчну оье щионб уага, ьй жьх, та уага лб‘шлибьчн чьюмцгьщн п щажилхьщн, аязґпгьцон уага, ьчз бпю ґалґнбьб чьюмцгн, – п гюьб уага єзщаю и виежзчц. 
30. Іеие львнжьб уага: Яхз б жзяз пщ‘ш? Впю ехьльб: Лзгпаю, жащи та яьгьжа єзщаюпб ибпурча б юфага.
31. І баюн вґаенчн Іеиеь, тая юз юьхьлибьб сщ хнюижнеш б язлаєюц. 
32. Тиж-жьхн юь гаґп вьечаеш бзчнхз ежьєа ебнюзу; п єзщаюн вґаенчн Йага, тая єалбачнб сщ ибпужн б юнк. Впю єалбачнб сщ. 
33. Дзщаюн бнурчн л оачабпхь п ибпурчн б ебнюзу; п хнюичаеш ежьєа л хґижавьєи б алзґа п бжавнчаеш. 
34. А вьежикн без мз яьончн п хнюичнеш жпхьжн, п ґалвабпчн вґа мз б щпежп п б ваезчзююшк. 
35. І бнурчн чцєн ваєнбнжнеш, та ежьчаеш; ь хачн вґнурчн єа Іеиеь, ваяьончн оачабпхь, л хажґага бнурчн єзщаюн, та енєпб япчш юпг Іеиеь, бйз аєшгюижага п вґн лєаґабащи гчилєп; п йькюичнеш. 
36. А вьежикн ґалвабпчн сщ, шх илєаґабчцбьбеш япеюибьжну. 
37. І вґаенб Йага ибзеф юьґає Гьєьґнюефхас ахґигн бпєпужн ає юнк, жащи та бнвабюнчнеш бзчнхнщ ежґькащ. Впю льураб и оабзю п вабзґюибеш. 
38. А оачабпх жау, л хажґага бнурчн єзщаюн, вґаенб Йага, тая л Ннщ яижн. Ачз Іеие бпєвиежнб уага, ехьльбрн: 
39. Пабзґюнеш єа ебаіс єащпбхн, п вабпєьу, та ионюнб жаяп Баг. Впю впраб п вґавабпєибьб ва бефащи щпежи, та ионюнб уащи Іеие. 
40. А хачн Іеие вабзґюибеш, юьґає вґнуюшб Йага, жащи та беп озхьчн юь Нфага. 
41. І аеф, вґнураб оачабпх юь пщ‘ш Япґ, хажґну яиб ежьґрнщ и енюьгалп, п бвьбрн єа юпг Іеиеь, вґаенб Йага льужн єа уага аезчп,
42. Тащи та б юфага яичь аєюь єаюфхь, ґахпб єбьюьємшжн, п баюь ващнґьчь. Качн Впю ураб, жа юьґає цґщнбеш япчш Нфага. 
43. І йпюхь, та ежґьйєьчь юь хґабажзои єбьюьємшжф чпж, хажґь бнжґьжнчь юь чпхьґпб ибзеф ебпу щьіжах, п юпкжа л юнк юз щпг сс илєаґабнжн,
44. Ппєпурчь лльєи п жаґхюичьеш вачн аєшги Йага; п жпіс й щнжп хґабажзоь б юзс вґнвнюнчьеш, 
45. І ехьльб Іеие: Хжа жаґхюибеш єа Мзюз? Качн беп львзґзоибьчн, Пзжґа ехьльб, ь жьхай жп, та яичн л Ннщ: Уонжзчц! Ньґає ажаоиі Тзяз п жпеюнжф, – ь Тн хьйзр: Хжа жаґхюибеш єа Мзюз? 
46. Ачз Іеие ехьльб: Хжаеф жаґхюибеш єа Мзюз; яа Я бпєоибьб енчи, та бнкаєнчь л Мзюз. 
47. Ть йпюхь лґалищпчь, та баюь юз бжьіщюнончьеш, л жґзвзжащ впєпурчь, п, бвьбрн взґзє Ннщ, вґнлюьчьеш Йащи вґн бефащи юьґаєабп, л шхас вґнонюн жаґхюичьеш єа Нфага, п шх жпіс й щнжп илєаґабнчьеш. . 
48. Впю ехьльб су: Зяьєфаґеш, єаоха! Впґь жбаш бґшжибьчь жзяз; уєн л щнґащ, 
49. А хачн Впю тз габаґнб мз, вґнураб аєню л єащьрюпк ежьґрнюн енюьгагн п ехьльб уащи: Даюфхь жбаш ващзґчь; юз онюн жґиєюатпб Уонжзчзбп. 
50. Ачз Іеие ваоиб мз п ехьльб: Нз япуеш, жпчфхн бпґиу, п бґшжабьюь яиєз. 
51. А хачн вґнураб єа аезчп, юз єалбачнб льужн юпхащи, ахґпщ Пзжґь, Ібьюь жь Яхабь, п яьжфхь цюхн, п щьжзґп. 
52. Уеп вчьхьчн п ґнєьчн ль юзц. Ть Впю ехьльб: Нз вчьожз; баюь юз ващзґчь, ьчз евнжф. 
53. І ещпшчнеш л Нфага, бпєьцон, та баюь ващзґчь. 
54. А Впю евґабьєнб иепк гзжф, илшб сс ль ґихи п гачаеюа ехьльб: Дпбонюха, впєбзєнеш! 
55. І вабзґюибеш єик сс; баюь бпєґьли впєбзчьеш; п Впю ваґьєнб сщ єьжн су сежн. 
56. І яичн бґьйзюп яьжфхн сс. А Впю юьхьльб сщ юпхащи юз авабпєьжн вґа жз, та ежьчаеш. 
Лихн 9
Іеие ваенчьі иоюпб ячьгабпежнжн.
1. Впю вахчнхьб єбьюьємшжфак, єьб сщ енчи п бчьєи юьє иепщь єзщаюьщн п илєаґабчцбьжн бпє юзєиг. 
2. І ваечьб ск вґавабпєибьжн Цьґежба Байз п илєаґабчцбьжн кбаґнк; 
3. І ехьльб сщ: Нпоага юз язґпжф и єаґаги: юп ваеакь, юп жаґян, юп кчпяь, юп еґпячь, п юз щьужз ва єбп аєзйп. 
4. І б шхну єпщ льуєзжз, жьщ льчнрьужзеш п лбпєжн ґирьужз б єаґаги, 
5. А шхта єзеф юз вґнущижф бье, жа, бнкаєшон л жага щпежь, аяжґиепжф ваґак л бьрнк юпг єчш ебпєозююш еивґажн юнк. 
6. Ваюн впрчн, п вґакаєнчн ваезчзююш, ячьгабпежнчн п илєаґабчцбьчн вабецєн. 
7. Паоиб Іґає жзжґьґк вґа жз без, та бонюнб Іеие, п бпґн юз уюшб: Ба аєюп хьльчн, та мз Ібью ваежьб пл щзґжбнк; 
8. Іюрп, та Іччш л‘шбнбеш, ь тз пюрп, та аєню пл ежьґаєьбюпк вґаґахпб баехґзе. 
9. І ехьльб Іґає: Ібьюабп ш бпєжшб гачаби; ь кжа й Омзу, вґа Кажґага ш оиц жьхп ґзоп? І рихьб юьгаєн ваяьонжн Йага. 
10. Качн Аваежачн вабзґюичнеш, жа ґалвабпчн Йащи, та баюн бонюнчн; п Впю, илшбрн ск пл еаяац, бпєпураб еьщ и виежзчфюз щпемз ваячнли щпежь, та лбзжфеш Впїеьсєь. 
11. Ачз юьґає єплюьбеш у впраб ечпєащ ль Ннщ; п Впю вґнуюшб ск, язепєибьб л юнщн вґа Цьґежба Байз, ь жнк, та вґаенчн илєаґабчзююш, Впю илєаґабчцбьб.
12. А єзюф ийз екнчшбеш юь бзопґ. І юьячнлнчнеш єа Нфага єбьюьємшжзґа п хьльчн Йащи: Впєвиежн юьґає, тая баюн впрчн б єабхачнрюп ваезчзююш п езчь юаоибьжн п єпежьчн кьґопб; жащи та щн жиж и виежзчфюащи щпемп. 
13. Ачз Впю ехьльб сщ: Вн єьужз сщ сежн. Ваюн ехьльчн: У юье юзщьі япчфрз в‘шжн кчпяпб п єбак ґняню; щайз, юьщ впжн у хивнжн кьґопб єчш бепк мнк чцєзу? 
14. Ба ск яича ячнлфха в‘шжн жнешо оачабпхпб. Ачз Впю ехьльб иоюшщ Сбасщ: Ралеьєпжф ск ґшєьщн ва в‘шжєзешж. 
15. І бонюнчн жьх, п ґалеьєнчн бепк. 
16. А Впю илшб в‘шжф кчпяпб п єбп ґнянюн, п, гчшюибрн юь юзяа, ячьгаечабнб ск, взґзчьщьб п єьб иоюшщ, тая ґалєьбьчн юьґаєабп. 
17. І счн, п юьенжнчнеш беп, п льчнрзюнк и юнк хиехпб юьяґьчн єбьюьємшжф харпб. 
18. Оєюага ґьли, хачн Впю щачнбеш юь еьщажп, п иоюп Йага яичн л Ннщ, Впю львнжьб ск: Зь хага щьі Мзюз юьґає? 
19. Ваюн ехьльчн и бпєвабпєф: Зь Ібьюь Хґзежнжзчш, ь пюрп – ль Іччц; ь тз пюрп хьйижф, та аєню пл ежьґаєьбюпк вґаґахпб баехґзе. 
20. І Впю львнжьб ск: А бн ль хага Мзюз щьіжз? Впєвабпєьб Пзжґа: Зь Хґнежь Байага. 
21. Ачз Впю еибаґа юьхьльб сщ юпхащи юз габаґнжн вґа мз, 
22. Впю ехьльб, та Снюабп Лцєефхащи жґзяь яьгьжа ваежґьйєьжн, п яижн бпєхнюижнщ ежьґрнюьщн, взґраебштзюнхьщн п хюнйюнхьщн, п яижн бянжащи, п жґзжфага єюш баехґзеюижн. 
23. А єа бепк Впю ехьльб: Яхта кжаеф каоз ужн ль Мюац, бпєщабеш ає езяз, бплфщн кґзежь ебага таєзююа п уєн ль Мюац ечпєащ. 
24. Ба кжа каоз йнжжш ебаі лязґзгжн, жау бжґьжнжф уага; ь кжа бжґьжнжф йнжжш льґьєн Мзюз, жау бґшжиі уага; 
25. Ба шхь оачабпхабп хаґнежф юьєяьжн мпчну ебпж, ь езяз еьщага вагиянжн, он юьрхаєнжн еаяп? 
26. Ба кжа яиєз еаґащнжнеш Мзюз п Маск ечпб, жага Сню Лцєефхну ваеаґащнжфеш, хачн вґнуєз и ечьбп ебасу, п Ожопу, п ебшжнк Аюгзчпб. 
27. Пабпєиц бьщ пежнюи: Є єзшхп, та ежашжф жиж, шхп юз евплюьцжф ещзґжн, ьчз ваяьоьжф Цьґежба Байз. 
28. Па мнк ечабьк єзеф озґзл бпепщ єюпб, илшб Пзжґь, Ібьюь жь Яхабь п впраб Впю юь гаґи ващачнжнеш. 
29. І хачн щачнбеш, бнгчшє аячноош Йага лщпюнбеш, п аєзйь Йага ежьчь япчац п аешуюац. 
30. І аеф, єбь щийп ґалщабчшчн л Ннщ, хажґп яичн Мауезу жь Іччш; 
31. Кажґп вґнурчн и ечьбп, баюн габаґнчн вґа Йага бпєкпє, хажґага Йащи жґзяь яича лбзґрнжн б Єґиеьчнщп. 
32. А Пзжґа п жп, та яичн л юнщ, аяжшйзюп яичн еюащ; ьчз вґаяиєнчнеш, ваяьончн ечьби Йага, п єбак щийпб, хажґп ежашчн л Ннщ. 
33. І хачн баюн бпєкаєнчн ає Нфага, ехьльб Пзжґа Іеиеабп: Уонжзчц! Даяґз юьщ ажиж яижн; бонюнща жґн хиґзюп: аєюага Таяп, аєюага Мауезібп, п аєюага Іччп, – юз бпєьцон, та хьльб. 
34. Качн бпю габаґнб мз, л‘шбнчьеш кщьґнюь п аешшчь ск; п юьежґьрнчнеш, хачн жп льурчн б кщьґи. 
35. І яиб л кщьґн гачае, та хьльб: Цз – Сню Мпу ичцячзюну; Йага ечикьужз. 
36. Качн яиб гачае мзу, льчнрнбеш Іеие аєню. А баюн вґащабоьчн п юпхащи юз габаґнчн ль жнк єюпб вґа жз, та яьончн. 
37. А юьеживюага єюш, хачн баюн лпурчн л гаґн, лиежґпча Йага яьгьжа юьґаєи, 
38. Рьвжащ кжаеф пл юьґаєи льхґноьб: Уонжзчц! Бчьгьц Тзяз гчшюижн юь щага енюь, бпю-яа аєню и щзюз: 
39. Йага акавчці (юзонежну) єик, п бпю ґьвжащ ехґнхиі, п жзґльі уага, ьй бпю бнвиехьі впюи; п юьенчи бпєеживьі ає юфага, лщионбрн уага. 
40. Я вґаенб иоюпб Тбаск бнгюьжн уага; п баюн юз лщагчн. 
41. Іеие и бпєвабпєф ехьльб: О, ґаєз юзбпґюну п ґалязтзюну! Дахн яиєи л бьщн п жзґвпжнщи бье? Пґнбзєн ецєн енюь жбага. 
42. Качн жау птз ураб, єзщаю вабьчнб уага п ваоьб янжн; ьчз Іеие льяаґаюнб юзонежащи єикабп; п илєаґабнб цюьхь, п бпєєьб уага яьжфхабп уага. 
43. І беп яичн бґьйзюп бзчнооц Байац. А хачн беп єнбибьчнеш л иефага, та бонюнб Іеие, Впю ехьльб Сбасщ иоюшщ: 
44. Ухчьєпжф бн еаяп и бикь ечабь амп: Сню Лцєефхну яиєз бнєьюну єа ґих чцєефхнк. 
45. Ачз баюн юз лґалищпчн ечабь мфага – баюа яича льхґнжз бпє юнк, ьй жьх, та баюн юз бжшщнчн уага; ь львнжьжн Йага вґа мз ечаба яашчнеш. 
46. А евьча сщ юь єищхи: А кжа юьуяпчфрну езґзє юнк? 
47. Ть Іеие, люьцон єищхн скюп, блшб єнжнюи, ваежьбнб сс япчш Сзяз
48. І ехьльб сщ: Хжа вґнущз амз єнжш б пщ‘ш Маі, жау Мзюз вґнущьі; ь кжа Мзюз вґнущьі, жау вґнущьі Тага, Хжа ваечьб Мзюз, – яа кжа л бье юьущзюрну л-ващпй иепк, жау яиєз бзчнхнщ. 
49. Пґн мфащи Ібью ехьльб: Уонжзчц! Мн яьончн оачабпхь, та ущзююшщ Тбасщ бнгьюшб єзщаюпб, п льяаґаюнчн уащи, жащи та бпю юз каєнжф л юьщн. 
50. Іеие ехьльб уащи: Нз льяаґаюшужз; яа кжа юз еивґажн бье, жау ль бье. 
51. А хачн юьячнлнчнеш єюп, хачн щьчн блшжн Йага бпє ебпжи, Впю ваяьйьб ґирнжн єа Єґиеьчнщи. 
52. І ваечьб бпеюнхпб взґзє Саяац; п баюн впрчн п льурчн єа ваезчзююш еьщьґпуефхага, ьян вґнгажибьжн єчш Нфага. 
53. Ачз жьщ юз вґнуюшчн Йага, жащи та Впю щьб бнгчшє щьюєґпбюнхь єа Єґиеьчнщи. 
54. Уоюп Йага, Яхпб жь Ібью, ваяьончн жз п ехьльчн: Гаеваєз! Чн каозр, щн ехьйзща, тая багаюф лпураб л юзяь п бнюнтнб ск, шх ажа Іччш бонюнб? 
55. Ачз Впю, аязґюибрнеш єа юнк, льяаґаюнб сщ п ехьльб: Нз бпєьіжз, шхага бн єикь; 
56. Ба Сню Лцєефхну вґнураб юз бнгиячцбьжн єирп чцєефхп, ь ґшжибьжн. І впрчн єа єґигага ваезчзююш. 
57. Сжьчаеш, та хачн баюн яичн б єаґалп, кжаеф ехьльб Йащи: Гаеваєз! Я впєи ль Таяац, хиєн я Тн юз ураб. 
58. Іеие аєхьльб уащи: Лненмп щьцжф юаґн, п вжькн юзязеюп – гюплєь; ь Сню Лцєефхну юз щьі єз вґнкнчнжн гачаби. 
59. А пюращи ехьльб: Йєн ль Мюац. Тау бпєвабпб: Гаеваєз! Далбачф щзюп взґзєюпрз впжн у вакабьжн яьжфхь щага. 
60. Ачз Іеие ехьльб уащи: Зьчнрн щзґжбнщ кабьжн ебаск ващзґчнк; ь жн уєн, ячьгабпежн Цьґежба Байз. 
61. І тз пюрну ехьльб: Я впєи ль Таяац, Гаеваєз! Ачз взґзєюпрз єалбачф щзюп вавґатьжнеш л єащьрюпщн щасщн. 
62. Ачз Іеие ехьльб уащи: Нпкжа, л жнк, та хчьєижф ґихи ебац юь вчигь п алнґьіжфеш юьльє, юз юьєпуюну єчш Цьґежбь Байага. 
Лихн 10
Іеие ваенчьі ячьгабпежнжн епщєзешж иоюпб. Пґаґамжба и щпепуюпу ґаяажп.
1. Ппечш мфага бняґьб Гаеваєф тз пюрнк епщєзешж, п ваечьб ск ва єбаі взґзє Саяац єа бепчшхага щпежь п щпемнюн, хиєн Сьщ кажпб впжн, 
2. І ехьльб сщ: Жюнбь яьгьжа, ь йзюмпб льщьча; Ожай, ячьгьужз Гаеваєь йюнб, тая бнечьб йзюмпб юь йюнба Сбаі. 
3. Рирьужз! Я ваенчьц бье, юьоз шгюшж єа бабхпб. 
4. Нз язґпжф юп щпрхь, юп жаґянюн, юп ближжш, п юпхага юь рчшки юз бпжьужз, 
5. Ях льуєзжз єа шхасеф аезчп, юьувзґрз хьйпжф: Мнґ єащабп мфащи! 
6. І шхта яиєз жьщ еню щнґи, жа еваонюз юь юфащи щнґ бьр; ь шхта юп, жа єа бье вабзґюзжфеш; 
7. У єащп жащи чнрьужзеш, сйжз п внужз, та б юнк і: яа жґиєпбюнх бьґжну юьгаґаєн ль вґьмц ебац. Нз взґзкаєфжз л єащи б єпщ. 
8. І шхта вґнуєзжз єа шхагаеф щпежь, п вґнущижф бье, сйжз, та бьщ львґаваюицжф; 
9. І илєаґабчцужз кбаґнк, та б юфащи яиєижф, п хьйпжф сщ: Ньячнлнчаеш єа бье Цьґежба Байз. 
10. А шхта вґнуєзжз єа шхагаеф щпежь, п юз вґнущижф бье, жа бнуєпжф юь бичнмц п ехьйпжф: 
11. Ньбпжф ваґак, та вґнчнв єа юье бпє бьрага щпежь, аяжґиенща бьщ; аєюьоз люьужз, та юьячнлнчаеш єа бье Цьґежба Байз. 
12. Пабпєиц бьщ, та Саєащабп б єзюф бпєащну яиєз хґьтз, ьюпй щпежи ажащи. 
13. Гаґз жаяп, Хаґьлнюз! Гаґз жаяп Впїеьсєа! Ба шхян и Тнґп он Снєаюп яичн енчн, шбчзюп и бье, жа бйз єьбюзюфха баюн вахьшчнеш я, енєшон и бзґзжнтп п вавзчп. 
14. Ачз у Тнґабп п Снєаюабп хґьтз яиєз юь еиєп, ьюпй бьщ. 
15. І жн, Кьвзґюьищз, та єа юзяь лбзчнонбеш, єа взхчь вґабьчнреш.
16. Хжа ечикьі бье – Мзюз ечикьі, ь жау, та икнчшіжфеш ає бье, бпє Мзюз икнчшіжфеш. ь жау, та икнчшіжфеш бпє Мзюз, икнчшіжфеш бпє Тага, та ваечьб Мзюз. 
17. Спщєзешж иоюпб вабзґюичнеш л ґьєпежц п хьльчн: Гаеваєз! І єзщаюн (япен) впєхаґшцжфеш юьщ б пщ‘ш Тбаі. 
18. А Впю ехьльб сщ: Я яьонб еьжьюи, та л юзяь бвьб, шх ячнехьбнмш; 
19. Оеф, єьц бьщ бчьєи юьеживьжн юь гьєпб п ехаґвпаюпб п юь бец енчи баґайи; п юпта юз льрхаєнжф бьщ. 
20. Оєюьх юз ґьєпужз л жага, та єикн бьщ впєхаґшцжфеш, ьчз ґьєпужз жнщ, та пщзюь бьрп юьвнеьюп юь юзязеьк. 
21. О мпщ оьеп лґьєпб Іеие єикащ п ехьльб: Пґаечьбчшц Тзяз, Ожоз, Гаеваєз юзяь п лзщчп, та жн ижьіщюнонб мз бпє щиєґнк п ґалищюнк, жь бпєхґнб юзщабчшжьщ; жьх, Ожоз! Ба жьхац яичь Тбаш єаяґь бачш. 
22. Впю аязґюибеш єа иоюпб п ехьльб: Уез взґзєьюа Мзюп Бьжфхащ Масщ, п кжа і Сню, юз бпєьі юпкжа, ахґпщ Бьжфхь, п кжа і Бьжфха, юз бпєьі юпкжа, ахґпщ Снюь, п хащи Сню яьйьі бпєхґнжн. 
23. І, лбзґюибрнеш єа иоюпб, ехьльб сщ юьаєнюмп: Бчьйзююп аоп, хажґп яьоьжф жз, та бн яьонжз! 
24. Ба вабпєиц бьщ, та яьгьжа вґаґахпб п мьґпб йьєьчн яьонжн, та бн яьонжз, п юз яьончн, п оижн, та бн оиіжз, п юз оичн. 
25. Ай аеф, аєню льхаююнх впєбпбеш п, евахирицон Йага, ехьльб: Уонжзчц! Ща щзюп бонюнжн, ьян иевьєхибьжн йнжжш бпоюз? 
26. А Впю ехьльб уащи: У льхаюп, та юьвнеьюа? Ях онжьір? 
27. Впю ехьльб и бпєвабпєф: Пачцян Гаеваєь Багь жбага бепщ езґмзщ жбасщ, п бепіц єирзц жбаіц, п бепіц енчац жбаіц, п бепщ ґалищащ жбасщ, п ячнйюфага жбага, шх еьщага езяз. 
28. Іеие ехьльб уащи: Тн тнґа бпєвабпб; Тьх ионюшу п яиєзр йнжн. 
Пґнжоь вґа єаяґага еьщьґшюнюь.
29. Ачз бпю, яьйьцон бнвґьбєьжн езяз, ехьльб Іеиеабп: А кжа щпу ячнйюпу? 
30. Нь мз ехьльб Іеие: Оєню оачабпх вґаежибьб л Єґиеьчнщи єа Єґнкаюи п вавьб єа ґих ґаляпуюнхьщ, хажґп лпґбьчн л юфага аєшг, льбєьчн уащи ґью п вахнюичн уага льчзєбз йнбнщ. 
31. Ях юь жз, аєню ебштзюнх ваевпрьб жпіц єаґагац п, ваяьонбрн уага (оачабпхь), вґаураб щнща. 
32. Тьх еьща у чзбнж яиб юь жащи щпемп, впєпураб, ваєнбнбеш п вґаураб щнща. 
33. А аєню еьщьґшюню вґаслєнб єаґагац п люьураб уага, вайьчпб.
34. Впю впєпураб, взґзб‘шльб уащи ґьюн, вачнб ск ачнбац п бнюащ; п ваеьєнб уага юь ебага бпечцхь, вґнбпл уага єа льслєи, п єагчшюиб уага. 
35. А єґигага єюш, шх бпє‘слєнб, бнжшгюиб єбь єнюьґпс, єьб ск гаеваєьґзбп льслєи п ехьльб уащи: Пахчаваонеш ль юфага; п, шхта бнжґьжнр юь юфага япчфрз, жа ш, хачн вабзґюиеш, бпєєьщ жаяп. 
36. Ях жн гьєьір еаяп, кжа л амнк жґфак яиб ячнйюпщ оачабпхабп, та ваежґьйєьб ає ґаляпуюнхпб? 
37. Впю ехьльб: Тау, та бонюнб уащи щнчпежф. Таєп Іеие ехьльб уащи: Ієн, п жн бонюшу жьх еьща. 
38. Качн й баюн яичн б єаґалп, жа вґнураб Впю єа аєюага ваезчзююш; жиж йпюхь юь пщ‘ш Мьґжь, вґнуюшчь Йага б аезчц ебац;
39. У юзс яичь езежґь, юь пщ‘ш Мьґпш, хажґь епчь япчш юпг Іеиеь п ечикьчь ечабь Йага. 
40. А Мьґжь впхчибьчьеш тзєґац гаежнюац, ь жащи впєпурчь п ехьльчь: Гаеваєз! Чн б Тзяз важґзян юзщьі, та езежґь щаш льчнрнчь щзюз еьщи ечийнжн? Схьйн су, тая єаващагчь щзюп. 
41. Ачз Іеие ехьльб су и бпєвабпєф: Мьґжа, Мьґжа! Тн впхчиіреш п хчаваозреш онщьчнщ, 
42. Пґажз чнр юь аєюз важґзяь. А Мьґпш бняґьчь хґьти оьежхи, хажґь юз бпєязґзжфеш ає юзс. 
Лихн 11
Іеие юьбоьі иоюпб щачнжнеш. (Мж.6:5,9-13; 7:7)
1. Сжьчаеш, та, хачн Впю щачнбеш б аєюащи щпемп, п взґзежьб, аєню пл иоюпб Йага ехьльб Йащи: Гаеваєз! Ньбон юье щачнжнеш, шх Ібью юьбоьб иоюпб ебаск. 
2. Впю ехьльб сщ: Качн щачнжзеш, хьйпжф: Ожоз юьр, Ситну юь Нзязеьк! Хьу ебшжнжфеш ущзююш Тбаі; Хьу вґнуєз Цьґежба Тбаі, Нзкьу яиєз бачш Тбаш п юь лзщчп, шх юь Нзяп. 
3. Хчпя юьр таєзююну ваєьбьу юьщ юь хайюну єзюф; 
4. І вґаежн юьщ гґпкн юьрп, шх п щн вґатьіща яаґйюнхьщ юьрнщ, п юз ббзєн юье и евахиеи, ьчз лькнежн юье бпє чихьбага. 
5. І ехьльб сщ: Яхта, кжа-юзяиєф пл бье, щьцон вґншжзчш, вґнуєз єа юфага авпбюаоп п ехьйз уащи: Дґийз! Пално щзюп жґн кчпян, 
6. Ба вґншжзчф щпу л єаґагн льураб єа щзюз, ь щзюп юпонщ уага вґнгаежнжн; 
7. А жау лезґзєнюн ехьйз уащи: Нз єахиоьу щзюп, єбзґп бйз льщхюзюп, п єпжн щас лп щюац б ваежзчп; юз щайи впєбзежнеш п єьжн жаяп. 
8. Яхта, хьйи бьщ, бпю юз впєбзєзжфеш п юз єьежф уащи, вахчнхьцонеф юь єґийяи л юнщ, иез й жьхн озґзл уага юьежнґчнбпежф впєбзєзжфеш п єьежф уащи, ехпчфхн вґаенжф. 
9. І Я ехьйи бьщ: Пґаепжф, п єьежфеш бьщ; рихьужз, п люьуєзжз; ежихьужз, п бпєонюшжф бьщ. 
10. Ба хайюну, кжа вґаенжф, аєзґйиі, ь жау, та рихьі, люькаєнжф; п жащи, кжа ежихьі, бпєонюшжф. 
11. Кажґну пл бье, яьжфхпб, хачн еню вавґаенжф и юфага кчпяь, єьежф уащи хьщзюш? Аяа, хачн вавґаенжф ґнян, ваєьежф уащи гьєнюи льщпежф ґнян? 
12. Аяа, шхта вавґаенжф шумз, ваєьежф уащи ехаґвпаюь? 
13. Ожай, шхта бн, юьбпжф бнвабюзюп гюпбащ, ищпіжз тзєґа єаяґа єпжшщ онюнжн, жа жнщ вьоз Бьжфха Нзязеюну єьежф Дикь Сбшжага жнщ, та вґаешжф и Нфага. 
14. Оєюага ґьли бнгюьб Впю єзщаюь, хажґну юпщибьб; п хачн єзщаю бнураб, юпщну ваоьб габаґнжн, ь юьґає лєнбибьбеш. 
15. А єзшхп л юнк львзбюшчн: Впю бнгьюші єзщаюпб енчац Взчфлзбичь, хюшлш япепбефхага. 
16. А тз пюрп, тая евахиенжн, бнщьгьчн бпє Нфага алюьхн л юзяь. 
17. Ачз Впю, бпєьцон ващнечн скюп, ехьльб сщ: Уепчшхз мьґежба, та ґалєпчнжфеш еьщз б еаяп, еваґайюпі, п єпщ, ґалєпчзюну еьщ и еаяп, ивьєз. 
18. Яхта й еьжьюь ґалєпчнбеш и еаяп, жа шх иежасжф мьґежба уага? А бн хьйзжз, та Я енчац бзчфлзбичабац бнгьюшц єзщаюпб. 
19. І, шхта Я енчац бзчфлзбичабац бнгьюшц єзщаюпб, жа енюн бьрп оніц енчац бнгьюшцжф ск? Тащи баюн яиєижф бьщ еиєєшщн. 
20. А шхта Я вьчфмзщ Байнщ бнгьюшц єзщаюпб, жа лбноьуюа ешгюича єа бье Цьґежба Байз. 
21. Качн енчфюну лп ляґаіц акаґаюші єпщ ебпу, жаєп б язлвзмп уага щьіжах; 
22. А хачн енчфюпрну бпє юфага бонюнжф юьвьє юь юфага п взґзщайз уага, жаєп льязґз бец ляґац уага, юь хажґи бпю еваєпбьбеш, п ґалєпчнжф щьіжах уага. 
23. Хжа юз лп Мюац, жау вґажн Мзюз; п кжа юз лянґьі лп Мюац, жау ґалхнєьі. 
24. Качн юзонежну єик бнуєз л чцєнюн, жа ячихьі язлбаєюнщн щпемнюьщн, – евахац рихьі, ь хачн юз люькаєнжф, хьйз: Пабзґюиеш єа аезчп ебаіс, лбпєхн бнураб. 
25. І, вґнурабрн, люькаєнжф сс бнщзжзюац п вґняґьюац; 
26. Таєп уєз п язґз пл еаяац езщзґа пюрнк єикпб, тз лчпрнк бпє езяз, – п бкаєшжф баюн, п йнбижф жьщ, п яибьі аежьююі гпґрз бпє взґрага. 
27. А хачн Впю габаґнб мз, аєюь йпюхь впєюзечь гачае л-ващпй юьґаєи п ехьльчь Йащи: Щьечнбз чаюа, шхз юаенча Тзяз, п взґеь, та Тзяз юьеноибьчн! 
28. А Впю ехьльб: Бчьйзююп, кжа оиі ечаба Байз п єажґнщиіжфеш уага. 
29. А хачн юьґає ваоьб екаєнжнеш и бзчнхпу хпчфхаежп, Впю ваоьб авабпєьжн: Рпє мзу чихьбну; бпю рихьі алюьх, п алюьхн юз єьцжфеш уащи, ахґпщ алюьхн вґаґахь Йаюн;
30. Ба, шх Йаюь яиб алюьхац єчш юпюзбнжшю, жьх яиєз у Сню Лцєефхну єчш ґаєи мфага. 
31. Цьґнмш впбєзююь ваежьюз юь еиє л чцєфщн ґаєи мфага п бнхґні ск, яа баюь вґнкаєнчь бпє ґиязйпб лзщчп ваечикьжн щиєґпежф Сачащаюаби; п аеф, жиж япчфрну бпє Сачащаюь. 
32. Нпюзбнжшюн ваежьюижф юь еиє пл ґаєащ мнщ п бнхґнцжф уага, яа баюн вахьшчнеш бпє вґавабпєп Йаюабас, п аеф, жиж япчфрну бпє Йаюн.
33. Нпкжа, львьчнбрн ебпои, юз ежьбнжф сс б ижьіщюнозюащи щпемп, юп впє ваеиєнюи, ьчз юь ебпоюнх, тая лькайп яьончн ебпжча. 
34. Сбпжнчфюнхащ жпчь і аха; ажай, шхта аха жбаі яиєз онежнщ, жа без жпча жбаі яиєз ебпжчнщ; ь шхта баюа яиєз юзєаяґз, жа у жпча жбаі яиєз жзщюнщ. 
35. Ожай, єнбнеш: Сбпжча, хажґз б жаяп, – он юз і впжфщь? 
36. А хачн жпча жбаі без ебпжчз п юзщьі йаєюас жзщюас оьежхн, жа яиєз ебпжчнщ иез жьх, юзюьоз ебпжнчфюнх аебпжчцбьб жзяз ешшююшщ. 
37. Качн Впю хьльб мз, аєню їьґнезу вґаенб Йага єа езяз вааяпєьжн; Впю вґнураб п вґнчпг. 
38. А їьґнезу лєнбибьбеш, хачн ваяьонб, та Впю юз ващнб ґих взґзє аяпєащ. 
39. Ачз Гаеваєф ехьльб уащи: Ннюп бн, їьґнезс, лабюпрюпежф оьрп п жьґзчп аонтьіжз; ь юижґа бьрз бнвабюзюз лєнґежбащ п чихьбежбащ. 
40. Нзґалищюп! Чн юз Тау, Хжа бнжбаґнб лабюпрюі, бнжбаґнб п бюижґпрюі? 
41. Паєьбьужз хґьтз щнчаежнюц л жага, та и бье і, жаєп без и бье яиєз онежнщ. 
42. Ачз гаґз бьщ, їьґнезшщ, та єьіжз єзешжнюи л щ‘шжн, ґижн п бепчшхнк абаопб, п юз внчфюиіжз еиєи п чцяабн Байас: мз жґзяь онюнжн, п жага юз льчнрьжн. 
43. Гаґз бьщ, їьґнезшщ, та вачцячшіжз енєпжн б енюьгагьк юь взґрнк чьбнмшк п бпжьююш юь лпяґьююшк юьґаєюнк.
44. Гаґз бьщ, хюнйюнхн п їьґнезс, чнмзщпґн, яа бн, юзщаб гґаян вґнкабьюп, юьє хажґнщн чцєн каєшжф п юз бпєьцжф мфага. 
45. Нь мз аєню пл льхаююнхпб ехьльб Йащи: Уонжзчц! Кьйион мз, Тн у юье хґнбєнр. 
46. Ачз Впю ехьльб: І бьщ, льхаююнхьщ, гаґз, та юьхчьєьіжз юь чцєзу жшгьґп бьйхп, ь еьщп юьбпжф вьчфмзщ юз жаґхюзжзеш жнк жшгьґпб. 
47. Гаґз бьщ, та еваґиєйиіжз гґаяюнмп вґаґахьщ, хажґнк бнгиянчн яьжфхн бьрп: 
48. Цнщ бн льебпєоиіжз бонюхн яьжфхпб бьрнк п вагаєйиіжзеш л юнщн; яа баюн бнгиянчн вґаґахпб, ь бн еваґиєйиіжз сщ гґаяюнмп. 
49. А жащи у вґзщиєґпежф Байь ехьльчь: Парчц єа юнк вґаґахпб жь Аваежачпб, п аєюнк пл юнк ия‘цжф, ь пюрнк вґайзюижф; 
50. Нзкьу йз бпєвабпежф мзу ґпє ль хґаб иепк вґаґахпб, вґачнжи бпє ижбаґзююш ебпжи, 
51. Впє хґабн Абзчш єа хґабн Зькьґпс, иянжага ващпй йзґжабюнхащ п кґьщащ. Тьх, вабпєиц бьщ, бпєвабпежф ль без ґпє мзу. 
52. Гаґз бьщ, льхаююнхн, та блшчн бн хчцоь ґалищпююш: еьщп юз ибпурчн п жнщ, та бкаєшжф, взґзрхаєнчн.
53. Качн Впю бнвабпєьб сщ мз, хюнйюнхн п їьґнезс ваоьчн жнеюижн юь Нфага, вґнщирицон Йага бпєвабпєьжн юь яьгьжа львнжьюф, 
54. Ваюн впє‘цєйибьчн Йага, ьян лчабнжн юь шхащиеф ечабп, тая лбнюибьжнжн Йага. 
Лихн 12
Зьежаґагь бпє чнмзщпґпб п їьґнезсб.
1. Тнщ оьеащ, хачн лпяґьчнеш жнешоп юьґаєи, ьй жьх, та жпеюнчн аєню аєюага, Впю ваоьб авабпєьжн евзґри иоюшщ Сбасщ: Оежзґпгьужзеш льхбьехн їьґнезуефхас, хажґь і чнмзщпґежба! 
2. Нзщьі юпоага ижьіщюнозюага, та юз ежьча я шбюнщ, п жьіщюага, вґа та юз єплюьчнеш я. 
3. А жащи жз, та бн ехьльчн б жзщґшбп, жз ваоиіжз вґн ебпжчп; п та хьльчн юь бика безґзєнюп аезчп, жз яиєз лгачарибьжнеш юь єькьк.
4. Пабпєиц й бьщ, єґилшщ Масщ: Нз япужзеш жнк, та бянбьцжф жпча, ь бпєжьх ийз юз щайижф юпоага лґаянжн; 
5. Ачз ехьйи бьщ, хага яашжнеш: Сжґькьужзеш жага, кжа впечш бянбежбь щайз бхнюижн б гзіюи; Тьх, вабпєиц бьщ, мфага япужзеш. 
6. Чн юз в‘шжф щьчнк вжькпб вґаєьцжфеш ль єбь ьеьґпс? Жаєюь л юнк юз льяижь и Багь. 
7. У бье йз юьбпжф бачаееш юь гачабп ваґькабьюз без. Ожай, юз япужзеш: бн єаґайоп бпє яьгьжфак щьчнк вжькпб. 
8. А жащи вабпєиц бьщ: Кайюага, кжа евабпєиі Мзюз взґзє чцєфщн, Сню Лцєефхну жьхай евабпєибьжнщз взґзє Аюгзчьщн Байнщн; 
9. А кжа бпєхнюзжфеш ає Мзюз взґзє чцєфщн, жау бпєхнюижну яиєз взґзє Аюгзчьщн Байнщн. 
10. І хайюащи, кжа ехьйз ечаба юь Снюь Лцєефхага, – вґаежнжфеш уащи; ь кжа гьюфянжнщз Сбшжага Дикь, – уащи юз вґаежнжфеш. 
11. А хачн вґнбзєижф бье єа енюьгагн, єа щайюабчьємпб, юз язюжзйжзеш, шх он та бпєвабпєьжн, ьяа та хьльжн; 
12. Ба Сбшжну Дик юьбонжф бье а жпщ оьеп, та щьіжз хьльжн. 
13. Олбьбеш єа Нфага кжаеф пл юьґаєи: Уонжзчц! Схьйн яґьжабп щаіщи, тая бпю ваєпчнб лп щюац евьєтнюи. 
14. А Впю ехьльб оачабпхабп жащи: Хжа юьежьюабнб Мзюз еиєнжн он єпчнжн бье? 
15. І бпєґьли ехьльб птз: Гчшєпжф, аежзґпгьужзеш бепчшхас вайьєчнбаежн, яа йнжжш чцєнюн юз льчзйнжф бпє юьєщпґи щьіжюаежзу. 
16. І вабпєьб сщ вґнжои: В аєюага яьгьжага оачабпхь яиб гьґюну иґайьу и вачп; 
17. І бпю щпґхибьб ваєищхн еьщ и еаяп: Ща щзюп бонюнжн? Нзщьі хиєн лпяґьжн иґайьу щпу. 
18. І ехьльб: Оеф, шх ионюц: Пачьщьц льепхн щас п еваґиєйи бзчнхп, п лязґи жиєн ибзеф кчпя щпу п без єаяґа щаі, 
19. І ехьйи єирп щасу: Дирз! Бьгьжа єаяґь чзйнжф и жзяз юь яьгьжа ґахпб: еваонюф, сй, вну, бзезчнеш. 
20. Ачз Баг ехьльб уащи: Шьчзюну! Цпіс юаоп єири жбац бплфщижф и жзяз; ь хащи й льчнрнжфеш жз, та жн лпяґьб? 
21. Тьхз жґьвчшіжфеш л жнщ, кжа лянґьі ехьґян єчш езяз, ь юз б Багь яьгьжпі. 
22. І ехьльб иоюшщ Сбасщ: А жащи вабпєиц бьщ: Нз впхчиужзеш єчш йнжжш бьрага, та бьщ сежн, юп єчш жпчь, и та лаєшгюижнеш. 
23. Жнжжш япчфрз бпє сйп, п жпча – бпє аєзйп. 
24. Паєнбпжфеш юь гьубаґаююш; баюа юз епі, юз йюз; юзщьі б юфага юп хащаґ, юп льепхпб, п Баг юьеноиі уага; ь юь ехпчфхн й бн хґьтп бпє вжькпб?
25. Охґпщ жага, кжа л бье, впхчицонеш, щайз єаяьбнжн еаяп лґаежи яаєьу юь аєню чпхажф? 
26. Ожай, шхта бн юьущзюрага бонюнжн юз щайзжз, юьта хчаваозжзеш пюрнщ? 
27. Паєнбпжфеш юь чпчзс, шх баюн ґаежижф: юз жґиєшжфеш, юз вґшєижф, ьчз хьйи бьщ, та у Сачащаю и бепу ечьбп ебасу юз аєшгьбеш жьх, шх амз хайюь л юнк. 
28. Тай хачн жґьби б вачп, хажґь ефагаєюп і, ь льбжґь яиєз бхнюзюь єа взоп, Баг жьх аєшгьі, жа жнщ вьоз бье, щьчабпґн! 
29. Ожай, юз рихьужз, та бьщ сежн, ьяа та внжн; п юз хчаваопжфеш,
30. Тащи та бефага мфага рихьцжф чцєн ебпжи ефага; ь бьр Бьжфха люьі, б оащи бн щьіжз важґзяи. 
31. Ньуґзжзчфюпрз бпє иефага рихьужз Цьґежбь Байага, п без мз єаєьежфеш бьщ; 
32. Нз япуеш, щьчь озґзєа! Тащи та Бьжфха бьр бншбнб єаяґи бачц єьжн бьщ Цьґежба. 
33. Пґаєьбьужз щьіжхн бьрп п ваєьбьужз щнчаежнюц. Гажиужз еаяп екабнть юзжчпююп, ехьґян юзбнозґвюп юь юзязеьк, хиєн лчаєпу юз юьячнйьіжфеш, п єз щпчф юз л‘сєьі. 
34. Ба, єз ехьґян бьрп, жьщ п езґмз бьрз яиєз. 
35. Нзкьу хґнйп бьрп яиєижф впєвзґзльюп, ь ебпжнчфюнхн львьчзюп; 
36. І яиєфжз екайп юь чцєзу, хажґп юьєйнєьцжф вабзґюзююш гаеваєьґш ебага лп рчцяи, тая, хачн вґнуєз п ваежихьі, жпіс й кбнчп бпєонюнжн Йащи. 
37. Бчьйзююп ечийюнхн жп, хажґнк гаеваєьґ, вґнурабрн, ивзбюнжфеш, та внчфюицжф баюн; пежнюи хьйи бьщ, бпю впєвзґзйнжфеш п беьєабнжф ск, п, впєкаєшон, ваоюз ечигибьжн сщ;
38. І, шхта вґнуєз у ль єґигас ежаґайп, п ль жґзжфас вґнуєз п ваяьонжф ск жьхнщн, жа ячьйзююп жп ечийюнхн.
39. Вн люьіжз, та шхян бпєьб гаеваєьґ єащи, а хажґпщ оьеп вґнуєз лчаєпу, жа внчфюибьб ян, п юз єавиежнб ян впєхавьжн єпщ ебпу. 
40. Та яиєфжз у бн гажабнщн, яа, б шхи гаєнюи бн юз озхьжнщзжз, вґнуєз Сню Лцєефхну. 
41. Таєп ехьльб Йащи Пзжґа: Гаеваєз! Чн юьщ мц вґнжои авабпєьір, он бепщ? 
42. А Гаеваєф ехьльб: Хжа бпґюну п ґалищюну ґалваґшєюнх єащи, хажґага гаеваєьґ юьежьюабнб ваюьє ечийюнхьщн ебасщн ґалєьбьжн сщ ебага оьеи щпґи кчпяь? 
43. Бчьйзююну жау ечийюнх, хажґага гаеваєьґ уага, хачн вґнуєз, ивзбюнжфеш, та онюнжф жьх; 
44. Іежнюи вабпєиц бьщ, та юьє иепщ щьіжхащ ебасщ юьежьюабнжф уага. 
45. А шхта ечийюнх жау ехьйз б езґмп ебаіщи: Нз ехаґа вґнуєз гаеваєьґ щпу; ваоюз янжн ечийюнхпб п ечийюнмф, сежн п внжн, п бвнбьжнеш, 
46. Та вґнуєз гаеваєьґ жага ечийюнхь ль єюш, хажґага бпю юз еваєпбьіжфеш, п б гаєнюп, вґа хажґи у юз лєагьєиіжфеш, п ґалпжюз уага, п лґахиі уага юь чнка л юзбпґюнщн. 
47. А ечийюнх жау, хажґну люьб вґа бачц гаеваєьґш ебага, п юз яиб гажабну, юз онюнб ль бачзц уага, янжну яиєз жшйха. 
48. А хажґну юз люьб п онюнб гпєюз вахьґн, янжну яиєз щзюрз. І бпє хайюага, хащи єьюа яьгьжа, яьгьжа у бнщьгьжнщзжфеш; п хащи яьгьжа єабпґзюа, л жага у япчфрз льйьєьцжф.
49. Вагаюф вґнураб Я хнюижн юь лзщчц, п шх Я вґьгюи, тая бпю ийз львьчьб! 
50. Хґзтзююшщ Я щири кґзежнжнеш; п шх Я люзщьгьц, вахн мз лбзґрнжфеш! 
51. Чн бн гьєьіжз еаяп, та Я вґнураб єьжн щнґ лзщчп? Нп, вабпєиц бьщ, ьчз ґалєпчзююш; 
52. Ба бпєюнюп в‘шжзґа б аєюащи єащп ваоюижф ґалєпчшжнеш: жґаі еивґажн єбак, ь єбаі еивґажн жґфак; 
53. Бьжфха яиєз еивґажн енюь, п еню еивґажн яьжфхь; щьжн еивґажн єаюфхн, п єаюфхь еивґажн щьжзґп; ебзхґикь еивґажн юзбпежхн ебаіс, п юзбпежхь еивґажн ебзхґикн ебаіс. 
54. Схьльб жьхай п юьґаєабп: Качн бн яьонжз кщьґи, та юьеибьіжфеш пл лькаєи, жа льґьл йз хьйзжз: Дат яиєз; п жьх яибьі; 
55. І хачн бпі бпжзґ впбєзююну, хьйзжз: Свзхь яиєз; п яибьі жьх. 
56. Лнмзщпґн! Оячноош лзщчп п юзяь ґалвплюьбьжн ищпіжз, жа оащи оьеи мфага юз ґалвплюьіжз? 
57. Чащи й бн у еьщп ва еаяп юз еиєнжз, та щьі яижн? 
58. Качн жн уєзр пл еивґажнбюнхащ жбасщ єа ежьґрнюн, жа ва єаґалп ваежьґьуеш лбпчфюнжнеш бпє юфага, тая бпю юз вґнбпб жзяз єа еиєєп, ь еиєєш, тая юз бпєєьб жзяз юьгчшєьозбп, ь юьгчшєьо, тая юз бхнюиб жзяз єа б‘шлюнмп. 
59. Пабпєиц жаяп: Нз бнуєзр лбпєжн, єахн юз львчьжнр аежьююфага рзчшгь. 
Лихн 13
Пґа хьшжжш.
1. О мпщ оьеп вґнурчн єзшхп у авабпчн Йащи вґа гьчпчзшю, та скюц хґаб Пнчьж лщпрьб яиб л скюпщн вайзґжбьщн. 
2. Іеие ехьльб сщ юь мз: Чн гьєьіжз бн еаяп, та мп гьчпчзшюн яичн гґпрюпрп бпє иепк гьчпчзшю, та ажьх ваежґьйєьчн? 
3. Нп, хьйи бьщ: Ачз шхта юз вахьіжзеш, иеп жьх еьща льгнюзжз. 
4. Чн бн гьєьіжз еаяп, та жп бпепщюьємшжф оачабпхпб, юь хажґнк ивьчь бзйь Снчаьщефхь п вабянбьчь ск, щьчн япчфри вґабнюи бпє иепк, та льщзрхьчн б Єґиеьчнщп? 
5. Нп, хьйи бьщ; ьчз шхта юз вахьіжзеш иеп, жьх еьща льгнюзжз. 
6. І ехьльб мц вґнжои: Оєню оачабпх щьб и бнюагґьєюнхи ебаіщи ваеьєйзюи ещахабюнмц, п вґнураб рихьжн вчаєи юь юпу, п юз люьураб. 
7. І ехьльб бнюагґьєьґзбп: Оеф, ш жґзжпу ґпх вґнкаєйи рихьжн вчаєи юь мпу ещахабюнмп п юз люькаєйи; лґияьу сс, юьта баюь лзщчц щьґюиі? 
8. Ачз бпю ехьльб уащи и бпєвабпєф: Гаеваєьґц! Зьчнрн сс юь мзу ґпх жьхай; ь вахн та ш аяхавьц сс п аяхчьєи гюаіщ; 
9. Чн юз вґнюзез вчаєи; ь шхта юп, жа юьеживюага ґахи лґияьір сс. 
10. Оєюпіс еияажн юьбоьб Впю и енюьгалп; 
11. Тьщ яичь йпюхь, та бпепщюьємшжф чпж щьчь єикь юзщаоп: баюь яичь ехаґозюь п юз щагчь бнвґаежьжнеш. 
12. Качн Іеие ваяьонб сс, жа впєхчнхьб сс п ехьльб: Жпюха! Тн лбпчфюшіреш бпє юзєигн жбаіс. 
13. І вахчьб юь юзс ґихн; п баюь жпіс й щнжп бнвґаежьчьеш п ваоьчь вґаечьбчшжн Багь. 
14. Пґн мфащи ежьґрну и енюьгалп, аяиґццонеф, та Іеие илєаґабнб и еияажи, ехьльб юьґаєабп: Є рпежф єюпб, ивґаєабй хажґнк щайюь єпшжн; ль жнк (єюпб) п вґнкаєфжз илєаґабчцбьжнеш, ь юз еияажюфага єюш. 
15. Гаеваєф ехьльб уащи и бпєвабпєф: Лнмзщпґз! Чн юз бпєб‘шлиі хайюну л бье ебага бачь, ьяа бпечцхь бпє шезч и еияажи, п он юз бзєз юьвасжн? 
16. Чн й амц Абґььщаби єаюфхи, хажґи еьжьюь лб‘шльб яиб юь бпепщюьємшжф чпж, юз юьчзйнжф лбпчфюнжн бпє чьюмцгпб мнк еияажюфага єюш? 
17. І хачн габаґнб Впю мз, иеп, та вґажнєпшчн Йащи, еаґащнчнеш; п ибзеф юьґає ґьєпб, ль беп ечьбюп єпшююш Йага. 
18. А Впю ехьльб сщ: Нь та екайз Цьґежба Байз? І єа оага вґнґпбюшц уага? 
19. Ваюа екайз юь гпґоноюз лзґюа, хажґз блшб оачабпх п ваеьєнб и еьєи ебаіщи: п бнґаеча, п ежьча бзчнхнщ єзґзбащ, п вжькн юзязеюп кабьчнеш ващпй гпччшщ уага. 
20. І тз ехьльб: Да оага Мзюп вґнґпбюшжн Цьґежба Байз? 
21. Ваюа екайз юь льхбьехи, хажґи йпюхь блшчь п вахчьчь б жґн щпґхн яаґарюь, ьй вахн без юз ехнеча. 
22. І вґакаєнб озґзл щпежь жь ваезчзююш у юьбоьб, вґшщицон єа Єґиеьчнщи. 
23. Ай ехьльб кжаеф (л юьґаєи) єа Нфага: Гаеваєз! Нзбйз щьча яиєз жнк, та бґшжицжфеш? А Впю ехьльб сщ: 
24. Дахчьєьужз лиенчф, тая ибпужн озґзл билфхи яґьщи, яа, вабпєиц бьщ, онщьча рихьжнщижф ибпужн п юз лщайижф. 
25. Качн гаеваєьґ єащи впєбзєзжфеш п льщхюз єбзґп, жаєп бн, ежашон лабюп, ваоюзжз гґнщьжн и єбзґп п яиєзжз хьльжн: Гаеваєз! Гаеваєз! Впєонюн юьщ. Ачз Впю ехьйз бьщ и бпєвабпєф: Нз люьц бье, лбпєхн бн. 
26. Таєп яиєзжз хьльжн: Мн счн п внчн взґзє Таяац, п юь бичнмшк юьрнк юьбоьб Тн. 
27. Ачз Впю ехьйз: Пабпєиц бьщ: Нз люьц бье, лбпєхн бн; бпєпуєпжф ає Мзюз беп, кжа онюнжф юзвґьбєи. 
28. Тьщ яиєз вчьо п ехґзгпж лияпб, хачн ваяьонжз Абґььщь, Іеььхь п Яхабь жь бепк вґаґахпб и Цьґежбп Байащи, ь езяз жьхнщн, хажґнк бнгьюшцжф гзжф. 
29. І вґнуєижф бпє екаєи жь лькаєи, п бпє впбюаоп жь впбєюш, п ешєижф б Цьґежбп Байащи. 
30. І аеф, і аежьююп, хажґп яиєижф взґрнщн, п і взґрп, хажґп яиєижф аежьююпщн. 
31. Тага й єюш вґнурчн єзшхп пл їьґнезсб п хьльчн Йащи: Внуєн п бпєпуєн лбпєен, яа Іґає каоз бянжн жзяз. 
32. І ехьльб сщ: Рирьужз, ехьйпжф мпу чненмп: Оеф, бнгьюшц єзщаюпб п лбзґриц илєаґабчзююш ефагаєюп, льбжґь, п жґзжфага єюш льхпюои; 
33. А бжпщ, Мзюп юзаякпєюа каєнжн ефагаєюп, льбжґь п юьеживюага єюш, жащи та юз яибьі жьх, та вґаґах гнюз валь Єґиеьчнщащ. 
34. Єґиеьчнщз, Єґиеьчнщз, та бянбьір вґаґахпб п хьщпююшщ бнгиячцір ваечьюнк єа жзяз! Схпчфхн ґьлпб кажпб Я лпяґьжн єпжах жбаск, щаб вжькь вжьрзюшж ебаск впє хґнчь, ь бн юз лькажпчн.
35. Оеф, льчнрьіжфеш бьщ єпщ бьр ваґайюпу. Пабпєиц бьщ, та бн юз ваяьонжз Мзюз, вахн юз юьежьюз оье, хачн ехьйзжз: Бчьгаечабзююну Тау, та вґнкаєнжф б пщ‘ш Гаеваєюі! 
Лихн 14
Іеие илєаґабчці б еияажи.
1. Дабзчаеш Йащи б еияажи вґнужн б єпщ аєюага пл їьґнезуефхас ежьґрнюн, тая кчпяь евайнжн, ь баюн ль Ннщ юьгчшєьчн; 
2. І аеф, ваежьб взґзє Ннщ оачабпх, та ежґьйєьб юь баєшюхи. 
3. Нь мзу бнвьєах Іеие львнжьб и льхаююнхпб жь їьґнезсб: Чн єалбачзюа чпхибьжн б еияажи? 
4. Ваюн щабоьчн. Впю жаґхюибеш єа юфага, илєаґабнб уага п бпєвиежнб.
5. Пґн мфащи ехьльб сщ: Яхта и хагаеф пл бье бпечцх он бпч ивьєз б хґнюнмц, кпяь юз жпіс й кбнчнюн ваоюижф бнжшгьжн уага юьбпжф б еияажи? 
6. І юз лщагчн бпєвабпежн Йащи юь мз.
7. І, ващпоьцон, шх вахчнхьюп бнянґьчн взґрп щпемш, авабпб сщ вґнжои: 
8. Качн жн яиєзр вахчнхьюну хнщаеф юь рчця, юз епєьу юь взґрз щпемз, тая юз льбпжьб кжаеф пл вахчнхьюнк ваозеюпрну бпє жзяз,
9. І жау, та вахчнхьб жзяз, впєпурабрн, юз ехьльб жаяп: Паеживнеш уащи щпемзщ; п жаєп л еаґащащ лщирзюну яиєзр льуюшжн аежьююі щпемз. 
10. Ачз хачн вахчнхьюну яиєзр, жа, шх вґнуєзр, епєьу юь аежьююі щпемз, тая жау, шхну хчнхьб жзяз, впєпурабрн, ехьльб: Дґийз! Пзґзешєф бнтз; жаєп яиєз жаяп озежф взґзє жнщн, та енєшжф л жаяац. 
11. Ба хайюну, кжа впєюаенжф езяз еьщ, вґнюнйзюну яиєз, ь жау, та вґнюнйиі езяз, яиєз впєюзезюну.
12. А жащи, кжа вахчнхьб Йага, ехьльб: Качн бонюшір аяпє он бзозґц, юз хчно єґилпб жбаск, юп яґьжпб жбаск, юп ґаєнопб жбаск, юп еиепєпб яьгьжнк, тая баюн жьхай жзяз хачнеф юз вахчнхьчн, п юз єпежьб жн бнюьгаґаєн. 
13. Ачз хачн бонюшір язюхзж, хчно ияагнк, хьчпх п хичфгьбнк жь ечпвнк, 
14. І тьечнбну яиєзр, та баюн юз щайижф бпєвчьжнжн жаяп, яа бпєвчьжь жбаш и баехґзепююп вґьбзєюнк. 
15. Зьоибрн мз, аєню л жнк, та енєпчн л Ннщ вґн ежачп, ехьльчн Йащи: Бчьйзююну, кжа кчпя евайнбьжнщз б Цьґежбп Байащи!
16. А Впю ехьльб уащи: Оєню оачабпх бонюнб люьоюи бзозґц п вахчнхьб яьгьжфак; 
17. І хачн юьежьб оье бзозґп, ваечьб ечийюнхь ебага ехьльжн вахчнхьюнщ: Ієпжф, яа бйз без вґнгажабчзюз. 
18. І ваоьчн беп, юзюьоз лщабнбрнеф, бняьоьжнеш. Пзґрну ехьльб уащи: Я хивнб лзщчц, п щзюп жґзяь впжн у ваєнбнжнеш юь юзс, вґари жзяз, бняьо щзюп. 
19. Дґигну ехьльб: Я хивнб в‘шжф вьґ бачпб п уєи ск бнвґаяибьжн; вґари жзяз, бняьо щзюп. 
20. Тґзжпу ехьльб: Я аєґийнбеш п жащи юз щайи вґнужн. 
21. Качн ечийюнх жау вабзґюибеш, жа єавабпб вґа мз бачаєьґзбп ебаіщи. Таєп гаеваєьґ єащи ґалгюпбьбеш п ехьльб ечийюнхабп ебаіщи: Паяпйн ехаґрз бичнмшщн п взґзбичхьщн щпежь, п вґнбзєн ецєн бяагнк, хьчпх, хичфгьбнк п ечпвнк.
22. І ехьльб ечийюнх: Вачаєьґц! Внхаюьюа, шх жн лбзчпб, п і тз щпемз. 
23. Вачаєьґ ехьльб ечийюнхабп: Ппєн рчшкьщн у юь щьуєьюн п взґзхаюьу вґнужн, тая бнвабюнбеш єпщ щпу; 
24. Ба вабпєиц бьщ, та юпкжа л ажнк вахчнхьюнк юз вахиржиі Маіс бзозґп; яа хчнхьюнк яьгьжа, ьчз щьча бняґьюнк.
25. Іл Ннщ вґаежибьча яьгьжа юьґаєи; п Впю, лбзґюибрнеш єа юнк, ехьльб сщ: 
26. Яхта кжаеф вґнкаєнжф єа Мзюз, п юз люзюьбнєнжф яьжфхь ебага, п щьжзґп ебаіс, п єґийнюн, п єпжзу, п яґьжпб жь езежзґ, ь, єа жага й, юьбпжф йнжжш ебага, жау юз щайз яижн Масщ иоюзщ. 
27. І кжа юз юзез кґзежь ебага п юз уєз ль Мюац, юз щайз яижн Масщ иоюзщ. 
28. Ба кжа л бье, яьйьцон еваґиєнжн бзйи, юз вґнешєз взґзєюпрз п юз бнґькиі бнєьжхпб, п он щьі бпю, та юзаякпєюз єчш лбзґрзююш сс, 
29. Щая, хачн вахчьєз впєщиґхь п юз лщайз лбзґрнжн, иеп, та яьонжнщижф жз, юз ваоьчн ещпшжнеш л юфага, 
30. Кьйион: Цзу оачабпх ваоьб яиєибьжн п юз щпг ехпюонжн. 
31. Аяа, шхну мьґ, уєион юь бпуюи еивґажн єґигага мьґш, юз ешєз п юз ваґьєнжфеш взґзєюпрз, он енчфюну бпю л єзешжфщь жнешоьщн вґажнежашжн жащи, та уєз юь юфага л єбьємшжфщь жнешоьщн? 
32. Іюьхрз, вахн жау тз єьчзха, бпю варчз ваеачфежба єа юфага – вґаенжн щнґи. 
33. Ожьх иепчшхну л бье, кжа юз лґпхеш бефага, та щьі, юз щайз яижн Масщ иоюзщ. 
34. Спчф – єаяґь ґпо; ьчз хачн епчф ижґьжнжф енчи, онщ бнвґьбнжн сс? 
35. Нп б лзщчц, ьюп б гюпу юз гаєнжфеш: гзжф бнхнєьцжф сс. Хжа щьі бикь ечикьжн, юзкьу оиі! 
Лихн 15
Ньґпхьююш їьґнезсб п хюнйюнхпб.
1. Ппєкаєнчн єа Нфага беп щнжюнхн п гґпрюнхн, тая ечикьжн Йага. 
2. А їьґнезс п хюнйюнхн ґзщежбибьчн, хьйион: Впю вґнущьі гґпрюнхпб п сежф л юнщн. 
3. Ачз Впю ехьльб сщ юьеживюи вґнжои: 
4. Хжа л бье, щьцон ежа абзмф п льгиянбрн аєюи л юнк, юз льчнрнжф єзб‘шюаежа єзб‘шжф и виежзчп п юз впєз ль жпіц, та вґавьчь, єахн юз люьуєз сс? 
5. А хачн люьуєз, бплфщз сс юь вчзоп ебас л ґьєпежц; 
6. А жаєп вґнуєз єаєащи, ваехчнхьі єґилпб жь еиепєпб п ехьйз сщ: Пажпржзеш у бн лп щюац, яа ш люьураб ебац льячихчи бпбмц. 
7. Пабпєиц бьщ, та жьх юь юзязеьк япчфрз ґьєатпб яиєз озґзл аєюага гґпрюнхь, та бєьбеш єа хьшжжш, ьюпй озґзл ажнк єзб‘шюаежа єзб‘шжфак вґьбзєюнхпб, хажґп юз важґзяицжф хьшжжш! 
8. Аяа шхь йпюхь, та щьі єзешжф єґькщ, шхта льгиянжф аєюи єґькщи, юз львьчнжф ебпои п юз ваоюз щзежн хпщюьжи п рихьжн внчфюа, ьй єахн юз люьуєз? 
9. А хачн люьуєз, жа вахчноз ваєґиг п еиепєах п ехьйз: Пажпржзеш лп щюац, ш люьурчь льгиячзюи єґькщи. 
10. Ожьх, вабпєиц бьщ, яибьі ґьєпежф б Аюгзчпб Байнк, хачн яаєьу аєню гґпрюнх ионюші хьшжжш. 
11. І тз ехьльб: У аєюага оачабпхь яича єбь енюн; 
12. І ехьльб щачаєрну л юнк яьжфхабп: Ожоз! Дьу щзюп юьчзйюи оьежнюи щьіжхи. І яьжфха ґалєпчнб сщ щьіжах. 
13. Ях щнюича яьгьжа єюпб, щачаєрну еню лпяґьб иез у впраб єа єьчзхас хґьсюн п жьщ ґалжґьжнб щьіжах ебпу, йнбион ґалвижюа. 
14. А хачн бпю иез вґайнб-вґагьуюибьб, жа юьежьб ежґьрюну гачає и жпу хґьсюп, п бпю ваоьб япєибьжн, 
15. І впраб, вґнежьб єа аєюага л щзрхьюмпб хґьсюн жпіс, ь жау ваечьб уага юь вачш ебас вьежн ебнюзу; 
16. І бпю ґьєну яиб бнвабюнжн озґзба ебаі яаєьу ежґиохьщн, та счн ебнюп, ьчз юпкжа юз єьбьб уащи. 
17. А хачн вґнураб єа жшщн, жа ехьльб (еаяп): Схпчфхн юьущнжпб и яьжфхь щага щьцжф кчпяь юьєщпґ, ь ш ващнґьц бпє гачаєи! 
18. Ппєбзєиеш, впєи єа яьжфхь щага п ехьйи уащи: Ожоз! Я лгґпрнб еивґажн юзяь п взґзє жаяац; 
19. І бйз юзєаежауюну юьлнбьжнеш енюащ жбасщ; вґнущн щзюз б онеча юьущнжпб жбаск. 
20. Впю впєбпбеш п впраб єа яьжфхь ебага. І хачн бпю яиб птз єьчзха, ваяьонб уага яьжфха п лщнчаезґєнбеш; п ваяпг, ь жаєп бвьб уащи юь гґиєн п мпчибьб уага. 
21. А еню ехьльб уащи: Ожоз! Я лгґпрнб еивґажн юзяь п взґзє жаяац, п бйз юз гпєюну юьлнбьжнеш енюащ жбасщ. 
22. А яьжфха ехьльб ечийюнхьщ ебасщ: Пґнюзепжф юьухґьти аєзйи п аєшгюпжф уага, п єьужз взґежзюф юь ґихи уага п ближжш юь юагн.
23. І вґнбзєпжф бпєгаєабьюз жзчш п льхачпжф; ваоюзща сежн п бзезчнжнеш, 
24. Ба мзу еню щпу яиб щзґжбну п айнб, вґавьєьб п люьурабеш. І ваоьчн бзезчнжнеш. 
25. А ежьґрну еню уага яиб и вачп; п, вабзґжьцонеш, хачн юьячнлнбеш єа єащи, ваоиб евпб п бзезчп вагихн; 
26. І вґнхчнхьб аєюага пл ечийюнхпб п львнжьб: Ща мз жьхз? 
27. Впю ехьльб уащи: Бґьж жбпу вґнураб, п яьжфха жбпу льхачаб игаєабьюз жзчш, жащи та ажґнщьб уага (енюь) йнбнщ п лєаґабнщ. 
28. Впю ґалгюпбьбеш п юз кажпб льужн. А яьжфха уага, бнурабрн, хчнхьб уага. 
29. Ачз бпю ехьльб и бпєвабпєф яьжфхабп: Оеф, ш ежпчфхн ґахпб ечийи жаяп п юпхачн юз ваґирибьб юьхьли жбага; ьчз жн юпхачн юз єьб щзюп яаєьу халчнхь, тая щзюп вабзезчнжнеш л єґилшщн щасщн. 
30. А хачн амзу еню жбпу, та лщьґюибьб щьіжах ебпу л ячиєюнмшщн, вґнураб, жн льхачаб єчш юфага бгаєабьюз жзчшжха; 
31. Ачз бпю ехьльб уащи: Снюи щпу! Тн льбрз лп щюац, п без щаі – жбаі; 
32. А озґзл жз жґзяь яича ґьєпжн п бзезчнжнеш, та яґьж жбпу амзу яиб щзґжбну п айнб, вґавьєьб п люьурабеш. 
Лихн 16
Пґнжоь вґа щиєґага, ьчз юзбпґюага ивґьбнжзчш.
1. Пабпєьб жьхай Іеие иоюшщ Сбасщ: Оєню оачабпх яиб яьгьжну п щьб ивґьбнжзчш, юь хажґага юьєпураб бнхьл уащи, та бпю взґзбаєнжф щьіжах уага; 
2. І вґнхчнхьб уага п ехьльб уащи: Ща мз ш оиц вґа жзяз? А єьу-юа лбпж вґа жбац ивґьби, яа жн бйз юз щайзр япчфрз вґабьєнжн сс. 
3. Таєп ивґьбнжзчф ехьльб еьщ и еаяп: Ща щзюп бонюнжн? Вачаєьґ щпу бпєянґьі б щзюз ивґьби єащащ; хавьжн юз щайи, вґаенжн еаґащчцеш; 
4. Зюьц, та бонюнжн, ьян вґнуюшчн щзюз б єащн ебас, хачн яиєи валяьбчзюну ивґьбн єащащ. 
5. І вґнхчнхьб яаґйюнхпб бачаєьґш ебага, хайюага юьґплюа, п ехьльб взґращи: Схпчфхн жн льяаґгибьб гаеваєьґзбп щаіщи? 
6. Впю ехьльб: Сжа щпґ ачнбн. І ехьльб уащи: Вплфщн жбац ґалвнехи п епєьу ехаґрз у юьвнрн: П‘шжєзешж. 
7. Пажпщ єґигащи ехьльб: А жн ехпчфхн льяаґгибьб? Впю аєхьльб: Сжа щпґ врзюнмп. І ехьльб уащи: Вплфщн жбац ґалвнехи п юьвнрн: “Впепщєзешж”. 
8. І вакбьчнб бачаєьґ ивґьбнжзчш юзбпґюага, та щиєґа бонюнб; яа енюн бпхи мфага щиєґпрп б скюфащи ґаєп бпє енюпб ебпжчь. 
9. І Я хьйи бьщ: Ньєяьужз еаяп єґилпб яьгьжежбащ юзвґьбзєюнщ, тая Ваюн, хачн баюа щнюзжфеш, вґнуюшчн бье єа аезчф бпоюнк. 
10. Впґюну и щьчащи, бпґюну жьхай и бзчнхащи, ь юзбпґюну б щьчащи юзбпґюну и бзчнхащи. 
11. Ожай, шхта бн и юзвґьбзєюащи яьгьжежбп юз яичн бпґюнщн, кжа єабпґнжф бьщ пежнююз? 
12. І шхта б оийащи юз яичн бпґюнщн, кжа єьежф бьщ бьрз? 
13. Жаєюну ечийюнх юз щайз ечигибьжн єбащ бачаєьґшщ: яа бпю ьяа аєюага яиєз юзюьбнєпжн, ь єґигага яиєз чцянжн, ьяа аєюащи яиєз вґнечигабибьжн, ь єґигнщ юзкжибьжн. Нз щайзжз ечийнжн Багабп п щьщаюп2 . 
14. Чичн без мз у їьґнезс, хажґп чцянчн гґарп, п юьещпкьчнеш л Нфага.
15. Впю ехьльб сщ: Вн бнежьбчшіжз езяз вґьбзєюнхьщн взґзє чцєфщн, ьчз Баг люьі езґмш бьрп: яа, та бнеахз и чцєзу, жз щзґлзююз взґзє Багащ. 
16. Зьхаю п вґаґахн єа Ібьюь; лбпєжаєп Цьґежба Байз ячьгабпежнжфеш, п хайюну лиенччшщ бкаєнжф єа юфага. 
17. Ачз ехаґрз юзяа п лзщчш тзлюижф, ьюпй яаєьу аєюь ґнеь вґавьєз пл льхаюи. 
18. Кайюну, кжа ґалґнбьі рчця пл єґийнюац ебаіц п аєґийиіжфеш л пюрац, онюнжф взґзчця; п хайюну, та аєґийиіжфеш л ґалчиозюац л оачабпхащ, – онюнжф взґзчця. 
19. Оєню яьгьжну оачабпх, та аєшгьбеш б хьґщьлню жь бпееаю, таєюш язюхзжибьб бзчфщн внрюа. 
20. Биб жьхай аєню ияагну, юь пщ‘ш Льльґ, хажґну чзйьб япчш баґпж уага и ежґивьк. 
21. І вґьгюиб юьенжнжнеш хґнкжьщн, та вьєьчн лп ежачи яьгьжага; п вен, вґакаєшон щнща, чнльчн уага ежґивн. 
22. Пащзґ йзяґьх п бпєюзечн уага Аюгзчн юь чаюа Абґььщабз; п яьгьо ващзґ, п вакабьчн уага; 
23. І б взхчп, ежґьйєьцон б щихьк, бпю впєбпб аоп ебас у ваяьонб бпєєьчпх Абґььщь п Льльґш юь чаюп уага, 
24. І льбачьб, п ехьльб: Ожоз Абґььщз! Зщнчаезґєфеш юьєп щюац п варчн Льльґш, тая ищаонб вьчфмш ебага и баєи п бнкачаєнб шлнхь щага, яа ш жшйха ежґьйєьц б вачищ‘с мфащи, 
25. Ачз Абґььщ ехьльб: Снюи! Пґнгьєьу, та жн бйз єпежьб єаяґз жбаі б йнжжп жбаіщи, ь Льльґ чнкз; ь юнюп бпю жиж щьжнщз бжпки, ь жн ежґьйєьір; 
26. І ваюьє иез жз ващпй бьщн п юьщн ижбаґзюз бзчнозлюз вґабьччш, ьй жьх, та жп, хажґп йьєьчн я взґзужн лбпєен єа бье, юз щайижф, ь жьхай п лбпєжн єа юье юз взґзкаєшжф. 
27. Таєп ехьльб бпю: Та вґари жзяз, ажоз, варчн уага б єпщ яьжфхь щага, 
28. Ба б щзюз в‘шжзґа яґьжпб: Нзкьу бпю льебпєонжф сщ, тая баюн юз вґнурчн єа мфага щпемш ежґьйєьюф. 
29. Абґььщ ехьльб уащи: У юнк і Мауезу п вґаґахн; юзкьу ечикьцжф ск. 
30. А бпю ехьльб: Нп, ажоз Абґььщз! Ачз шхта кжаеф пл щзґжбнк вґнуєз єа юнк, жа вахьцжфеш. 
31. Таєп Абґььщ ехьльб уащи: Яхта Мауезш п вґаґахпб юз ечикьцжф, жа, шхян кжаеф пл щзґжбнк баехґзе, юз вабпґшжф. 
Лихн 17
Пґа езґуалюпежф евахие п вґа вґнкпє Байага Цьґежбь.
1. Схьльб жьхай Іеие иоюшщ Сбасщ: Нзщайчнба юз вґнужн евахиеьщ, ьчз гаґз жащи, озґзл хага баюн вґнкаєшжф. 
2. Кґьтз яича я уащи, шхян вабпенчн уащи юь рнц хьщзюш бпє йаґзю, п хнюичн уага б щаґз, ьюпй ежьчаеш я жз, та евахиенб ян аєюага л щьчнк амнк. 
3. Сваежзґпгьужз ль еаяац. А шхта лгґпрнжф еивґажн жзяз яґьж жбпу, льежзґзйн уага, п, шхта вахьіжфеш, вґаежн уащи; 
4. І шхта епщ ґьлпб юь єзюф лгґпрнжф еивґажн жзяз п епщ ґьлпб юь єзюф лбзґюзжфеш, п ехьйз: Кьцеш, – вґаежн уащи. 
5. І ехьльчн Аваежачн Гаеваєабп: Пґнщюай и юье бпґи. 
6. Гаеваєф ехьльб: Яхян бн щьчн бпґи льбяпчфрхн л гпґоноюз лзґюшжха п ехьльчн ещахабюнмп ампу: Внкавнеш л хаґпююшщ п взґзеьєнеш б щаґз, жа баюь впєхаґнчьеш я бьщ. 
7. Хжа л бье, щьцон ечийюнхь аґьоь, ьяа ечийюнхь вьежикь, хачн бпю вґнуєз л вачш, ехьйз уащи: Ієн щзґтпу жь епєьу єа ежачи? 
8. Ньбвьхн, он юз ехьйзжз уащи ґьєрз: Пґнгажиу щзюп таеф юь бзозґц жь впєвзґзйнеш ечийнжн щзюп, вахн яиєи сежн п внжн, ь важпщ сй п вну еьщ? 
9. Чн яиєз бпю єшхибьжн ечийюнхабп мфащи ль жз, та бпю бнхаюьб юьхьль? Нз взбзю. 
10. Ожьх п бн, хачн бнхаюьіжз без, та юьхьльюа бьщ, хьйпжф: Мн ечийюнхн юпхозщюп, яа бонюнчн жпчфхн жз, та щиенчн бонюнжн. 
11. Йєион єа Єґиеьчнщи, Впю вґакаєнб щпй Сьщьґпіц жь Гьчпчзіц. 
12. І хачн бкаєнб Впю єа аєюага ваезчзююш, лиежґпчн Йага єзешжф оачабпхпб вґахьйзюнк, хажґп ливнюнчнеш бпєєьчпх. 
13. І єийнщ гачаеащ хґноьчн: Іеиез Ньежьбюнхи! Пащнчиу юье! 
14. Впю ваяьонб ск, п ехьльб сщ: Ппєпжф, вахьйпжфеш ебштзюнхьщ. І хачн баюн впрчн, жа аонежнчнеш,
15. А аєню пл юнк, ваяьонбрн, та илєаґабчзюну, вабзґюибеш, п ваоьб гачаеюа вґаечьбчшжн Багь, 
16. І ивьб юнмфщь єа юпг Йащи, єшхицон Йащи; п мз яиб еьщьґшюню. 
17. Таєп Іеие ехьльб: Чн юз єзешжзґа аонежнчнеш? А єз й єзб‘шжзґа? 
18. Чащи й баюн юз вабзґюичнеш вґаечьбнжн Багь, ахґпщ аєюага оийнюмш? 
19. І ехьльб уащи: Ппєбзєнеш п уєн; бпґь жбаш бґшжибьчь жзяз. 
20. Ай аеф, їьґнезс львнжьчн Йага, хачн вґнуєз Цьґежба Байз, бпєвабпєьб сщ: Нз вґнуєз Цьґежба Байз вґнщпжюнщ онюащ, 
21. І юз ехьйижф: Оеф, баюа жиж, ьяа: Оеф, жьщ. Ба Цьґежба Байз иезґзєнюп бье. 
22. Схьльб жьхай иоюшщ Сбасщ: Ньєпуєижф єюп, хачн льйьєьіжз яьонжн каоь я аєюага л єюпб Снюь Лцєефхага, п юз ваяьонжз; 
23. І ехьйижф бьщ: Оеф, жиж, ьяа: Оеф, жьщ, – юз каєпжф п юз гьюшужзеш; 
24. Ба, шх ячнехьбхь, ешуюибрн бпє аєюага хґьц юзяь, лячнехиі єа єґигага хґьц юзяь, жьх яиєз Сню Лцєефхну ль єюш Сбага. 
25. Ачз взґзєюпрз юьчзйнжф Йащи яьгьжа ваежґьйєьжн, п яижн бпєхнюижнщ ґаєащ амнщ. 
26. І, шх яича ль єюпб Наш, жьх еьща яиєз у ль єюпб Снюь Лцєефхага. 
27. Їчн, внчн, рчцянчнеш, бнкаєнчн льщпй єа жага єюш, шх льураб Нау єа хабозгь, п вґнураб важав п бнгиянб иепк. 
28. Тьх еьща яича у ль єюпб Лажь: Їчн, внчн, хивчшчн, вґаєьбьчн, еьєнчн, яиєибьчн; 
29. Ачз жага єюш, хачн Лаж бнураб пл Саєащи, вґачнбеш л юзяь єат багюзююну жь епґхабну п бнюнтнб иепк; 
30. Тьх ежьюзжфеш у жага єюш, хачн Сню Лцєефхну вґнуєз. 
31. Тага єюш, кжа яиєз юь вахґпбчп, ь ґзоп уага бєащь, жау юз екаєф льяґьжн ск; п кжа яиєз б вачп, жьхай юз вабзґжьужзеш юьльє; 
32. Нз льяибьужз єґийнюи Лажаби. 
33. Хжа яиєз ґшжибьжн йнжжш ебаі, жау вагиянжф уага; ь кжа вагиянжф уага, жау айнбнжф уага. 
34. Пабпєиц бьщ: Тпіс юаоп яиєижф єбаі юь аєюпу ваежзчп: аєюз бплфщзжфеш, ь єґигз льчнрнжфеш.
35. Дбп яиєижф щачажн ґьлащ: аєюь бплфщзжфеш, ь єґигь льчнрнжфеш; 
36. Дбаі яиєижф юь вачп: аєню бплфщзжфеш, ь єґигну льчнрнжфеш. 
37. Нь мз ехьльчн Йащи: Дз, Гаеваєз? А Впю ехьльб сщ: Дз жґив, жьщ лязґижфеш у аґчн. 
Лихн 18
Пґнжоь вґа еиє юзвґьбзєюну.
1. Пабпєьб жьхай вґнжои сщ вґа жз, та жґзяь льбйєн щачнжнеш п юз еищибьжн, 
2. Кьйион: В аєюащи щпежп яиб еиєєш, хажґну Багь юз яашбеш п чцєзу юз еаґащнбеш, 
3. А б жащи щпежп яичь аєюь бєабь, п баюь, хачн вґнкаєнчь єа юфага, жа ехьльчь: Зькнежн щзюз бпє ечийюнхь щага. 
4. Ачз бпю жґнбьчну оье юз кажпб. А вплюпрз ехьльб еьщ еаяп: Хао ш Багь у юз яацеш п чцєзу юз еаґащчцеш, 
5. Ть аехпчфхн мш бєабь юз єьі щзюп евахац, лькнти сс, тая баюь юз вґнкаєнчь япчфрз юьєахиоьжн щзюп. 
6. І ехьльб Гаеваєф: Чиіжз, та хьйз еиєєш юзвґьбзєюну? 
7. Хпяь юз лькнежнжф Баг бняґьюнк Сбаск, та бачьцжф єа Нфага бєзюф п бюаоп, каоь у юз ваевпрьі лькнежнжн ск? 
8. Пабпєиц бьщ, та юьєьежф сщ лькнеж юзбєаблп. Ачз Сню Лцєефхну, вґнурабрн, он люьуєз бпґи юь лзщчп? 
9. Пабпєьб жьхай єчш єзшхнк, хажґп яичн взбюп б еаяп, та баюн вґьбзєюп, као вґнюнйибьчн пюрнк, ажьхи вґнжои: 
10. Дбаі оачабпхпб льурчн єа кґьщи ващачнжнеш; аєню їьґнезу, ь єґигну – щнжюнх. 
11. Фьґнезу ваоьб щачнжнеш еьщ и еаяп жьх: Байз! Дшхиц жаяп, та ш юз жьхну, шх пюрп чцєн, гґьяпйюнхн, хґнбєюнхн, взґзчцяюнхн ьяа, шх амзу щнжюнх: 
12. Патиеш єбпоп юь жнйєзюф п єьц єзешжи оьежхи бпє иефага, та юьєяьц. 
13. А щнжюнх ежашб аєєьчпх п юз ещпб юьбпжф аозу впєбзежн єа юзяь; ьчз янб езяз б гґиєн, п ячьгьб: Байз! Биєф щнчаежнбну єа щзюз гґпрюнхь! 
14. Пабпєиц бьщ, та мзу вабзґюибеш єаєащи япчфр бнвґьбєьюну, ьюпй жау: яа хайюну, кжа впєюаенжф езяз еьщ, вґнюнйзюну яиєз, ь жау, та вґнюнйиі езяз, впєюзезжфеш. 
15. Пґнюаенчн єа юфага у юзщабчшж, тая Впю жаґхюибеш єа юнк; ь иоюп, хачн яьончн жз, льяаґаюшчн сщ. 
16. Ачз Іеие, впєхчнхьбрн ск, ехьльб: Пиежпжф єпжзу вґнкаєнжн єа Мзюз п юз льяаґаюшужз сщ, яа жьхнк і Цьґежба Байз; 
17. Іежнюи хьйи бьщ: Хжа юз вґнущз Цьґежбь Байага, шх єнжш, жау юз ибпуєз єа юфага. 
18. І львнжьб Йага кжаеф пл ежьґрню: Уонжзчц єаяґну! Ща щзюп бонюнжн, тая иевьєхибьжн йнжжш бпоюз?
19. Іеие ехьльб уащи: Ньта жн юьлнбьір Мзюз єаяґнщ? Нпкжа юз єаяґну, ь жпчфхн аєню Баг. 
20. Чн бпєьір Зьвабпєп: Нз онюн взґзчцяи; юз иянбьу; юз хґьєн; юз ебпєхиу юзвґьбєнба; рьюиу яьжфхь жбага п щьжпґ жбац. 
21. А бпю ехьльб: Уез мз ш внчфюибьб тз бпє цюаежн щаіс. 
22. Зьоибрн мз, Іеие ехьльб уащи: Щз аєюага яґьхиі жаяп: Уез, та щьір, вґаєьу, ґалєьу ияагнщ п яиєзр щьжн ехьґян юь юзязеьк, п вґнкаєф, жь уєн ль Мюац. 
23. А бпю, шх ваоиб мз, льйиґнбеш, жащи та яиб єийз яьгьжнщ. 
24. Іеие ваяьонб, та бпю льйиґнбеш п ехьльб: Ях бьйха яьгьжнщ ибпужн єа Цьґежбь Байага! 
25. Ба лґиоюпрз бзґячцєабп вґаужн хґплф бирха гачхн, ьюпй яьгьжащи ибпужн єа Цьґежбь Байага. 
26. Тп, та ечикьчн мз, ехьльчн: А кжа й щайз бґшжибьжнеш? 
27. Ачз Впю ехьльб: Тз, та юзщайчнбз чцєшщ, щайчнбз Багабп. 
28. А Пзжґа ехьльб Йащи: Оеф, щн льчнрнчн без п впрчн ль Таяац. 
29. Впю ехьльб сщ: Іежнюи вабпєиц бьщ: Нзщьі юпхага, кжа льчнрнб ян єпщ, он яьжфхпб, он яґьжпб п езежзґ, он єґийнюи, он єпжзу льґьєн Цьґежбь Байага, 
30. І юз єпежьб ян юьяьгьжа япчфрз мфага оьеи, п б юьеживюащи бпхабп – йнжжш бпоюз. 
31. Впєхчнхьбрн єбьюьємшжзґа иоюпб Сбаск, ехьльб сщ: Оеф, щн впєкаєнща єа Єґиеьчнщи, п лбзґрнжфеш без юьвнеьюз озґзл вґаґахпб вґа Снюь Лцєефхага: 
32. Ба бнєьєижф Йага вагьюьщ п люзбьйьжф Йага, п аяґьлшжф, п аявчццжф Йага, 
33. І яиєижф янжн, п бя‘цжф Йага; п жґзжфага єюш баехґзеюз. 
34. Ачз баюн юпоага лп ехьльюага юз бжшщнчн; мп ечабь яичн єчш юнк ижьіщюнозюп, п баюн юз лґалищпчн ваоижага. 
35. А хачн впєкаєнб Впю єа Єґнкаюи, аєню ечпвну енєпб вґн єаґалп у вґаенб щнчаежнюп; 
36. І хачн ваоиб, та вабл юфага вґакаєнжф юьґає, львнжьб: Ща мз жьхз? 
37. Йащи ехьльчн, та Іеие Ньльґшюню пєз. 
38. Таєп бпю льхґноьб: Іеиез, енюи Дьбнєпб! Пащнчиу щзюз! 
39. Тп, та вґаежибьчн вавзґзєи, вґнщирибьчн уага льщабхюижн; ьчз бпю тз гачаеюпрз хґноьб: Снюи Дьбнєпб! Пащнчиу щзюз. 
40. Іеие ливнюнбеш п юьхьльб вґнбзежн уага єа Сзяз. І, хачн жау впєпураб єа Нфага, львнжьб уага: 
41. Чага жн каозр бпє Мзюз? Впю ехьльб: Гаеваєз! Щая щзюп вґалґпжн. 
42. Іеие ехьльб уащи: Сжьюф бнєцтнщ! Впґь жбаш бґшжибьчь жзяз. 
43. І бпю льґьл йз вґалґпб п впраб ль Ннщ, п вґаечьбчшб Багь. І ибзеф юьґає, яьонбрн мз, ехчьєьб кбьчи Багабп. 
Лихн 19
Іеие и Зьхкзш.
1. Пажпщ Іеие льураб єа Єґнкаюи п взґзкаєнб щпежащ. 
2. І аеф, оачабпх юь пщ‘ш Зьхкзу, ежьґрнюь щнжюнхпб п бзчфщн яьгьжну, 
3. Хажпб яьонжн Іеиеь, Хжа Впю, ьчз юз щпг ль юьґаєащ, жащи та яиб щьчну юь лґпеж; 
4. Впю ваяпг юьвзґзє, бнчпл юь ещахабюнмц, ьян ваяьонжн Йага, жащи та Впю щьб вґакаєнжн вабл юзс. 
5. Качн Іеие впєпураб єа мфага щпемш, жа гчшюиб п ваяьонб уага, ь жаєп ехьльб уащи: Зьхкзц! Зчпльу ехаґрз, яа ефагаєюп жґзяь Мзюп яижн и жзяз б аезчп. 
6. І бпю хбьвчнба лчпл п вґнуюшб Йага л ґьєпежц. 
7. І беп, хачн ваяьончн жз, ваоьчн юьґпхьжн у хьльчн, та Впю льураб єа гґпрюага оачабпхь. 
8. А Зьхкзу ехьльб Гаеваєабп: Гаеваєз! Пачабнюи щьіжхи ш бпєєьщ ияагнщ, п шхта хагаеф вахґнбєнб, вабзґюи иозжбзґа. 
9. Іеие ехьльб уащи: Ннюп вґнурча евьепююш єащабп мфащи, жащи та у бпю – еню Абґььщь; 
10. Ба Сню Лцєефхну вґнураб, тая люьужн п бґшжибьжн льгнюичз. 
11. А хачн баюн ечикьчн мз, єачионб вґнжои, яа Впю яиб ваячнли Єґиеьчнщи, п баюн єищьчн, та юзбєаблп щьі бпєхґнжнеш Цьґежба Байз. 
12. Ожай, Впю ехьльб: Оєню оачабпх рчшкзжюага ґаєи лпяґьбеш б єьчзхи хґьсюи, тая аєзґйьжн мьґежба п вабзґюижнеш; 
13. Впю вахчнхьб єзешжф ечийюнхпб ебаск, єьб сщ єзешжф щпю п ехьльб сщ: Пиехьужз ск и єпча, вахн ш вабзґюиеш. 
14. Ачз гґащьєшюн юзюьбнєпчн уага п бпєвґьбнчн иечпє ль юнщ ваечьюмпб ехьльжн: Нз каозща, тая бпю мьґцбьб юьє юьщн. 
15. І хачн вабзґюибеш, вґнуюшбрн мьґежба, лбзчпб вґнхчнхьжн єа езяз ечийюнхпб жнк, хажґнщ єьб еґпяча, тая єплюьжнеш, кжа та юьєяьб. 
16. Пґнураб взґрну п ехьльб: Вачаєьґц! Мпюь жбаш вґнюзечь єзешжф щпю. 
17. І ехьльб уащи: Гьґьлє, ежьґьююну ечига! Зь жз, та жн б щьчащи яиб бпґюну, бплфщн ивґьби юьє єзешжфщь щпежьщн. 
18. Пґнураб єґигну, п ехьльб: Вачаєьґц! Мпюь жбаш вґнюзечь в‘шжф щпю. 
19. Схьльб жьхай мфащи: І жн яиєф юьє в‘шжфщь щпежьщн. 
20. Пґнураб жґзжпу, п ехьльб: Вачаєьґц! Оеф щпюь жбаш, хажґи ш язґпг, льгаґюибрн б киежаохи; 
21. Ба ш яашбеш жзяз, жащи та жн оачабпх йаґежахну: язґзр, оага юз хчьб, п йюзр, оага юз епшб. 
22. Вачаєьґ ехьльб уащи: Тбасщн иежьщн яиєи еиєнжн жзяз, чихьбну ечийюнх! Аєйз жн люьб, та ш чцєнюь йаґежахь, язґи, оага юз хчьб, п йюи, оага юз епшб. 
23. Чащи жн юз виежнб еґпяча щаі б єпча, тая ш, вабзґюибрнеф, аєзґйьб уага л вґняижхащ? 
24. І ехьльб жнщ, та ежашчн взґзє юнщ: Вплфщпжф и юфага щпюи п єьужз жащи, та щьі єзешжф щпю. 
25. Схьльчн уащи: Вачаєьґц! У юфага і єзешжф щпю! 
26. Пабпєиц бьщ: хайюащи, кжа щьі, єьежфеш, ь б жага, кжа юз щьі, бпєязґзжфеш у жз, та щьі. 
27. А баґагпб щаск жнк, хажґп юз кажпчн, тая ш мьґцбьб юьє юнщн, вґнбзєпжф ецєн п бянужз юь щаск аоьк.
28. Схьльбрн мз, Впю впраб єьчп, бкаєшон єа Єґиеьчнщи. 
29. І хачн юьячнлнбеш єа Впжїьгпс жь Впїьюпс, єа гаґн, та Очнбюац лбзжфеш, ваечьб єбак иоюпб Сбаск, 
30. Схьльбрн: Ієпжф и ваезчзююш, та взґзє бьщн; шх ибпуєзжз єа юфага, люьуєзжз щачаєага бпечцхь вґнб‘шльюага, юь шхага юпкжа л чцєзу юпхачн юз епєьб; бпєб‘шйпжф уага п вґнбзєпжф; 
31. І, шхта кжаеф львнжьі бье: Ньта бпєб‘шлиіжз? – ехьйзжз уащи жьх: Впю юзаякпєюну Гаеваєабп. 
32. Паечьюмп впрчн п люьурчн, шх Впю хьльб сщ. 
33. А хачн баюн бпєб‘шлибьчн щачаєага бпечцхь, гаеваєьґп уага ехьльчн сщ: Ньта бпєб‘шлиіжз бпечцхь? 
34. Ваюн бпєвабпєьчн: Впю юзаякпєюну Гаеваєабп. 
35. І вґнбзчн уага єа Іеиеь; п юьхнюичн аєзйи ебац юь бпечцхь п беьєабнчн юь юфага Іеиеь. 
36. І хачн Впю скьб, ежзчнчн аєзйи ебац юь єаґалп. 
37. А хачн Впю юьячнлнбеш єа илбали л Очнбюас гаґн, жа беп онечзююп иоюп ваоьчн л ґьєпежц у гачаеюа вґаечьбчшжн Багь ль беп оиєзеь, хажґп баюн яьончн, 
38. Кьйион: Бчьгаечабзююну Цьґ, та уєз б пщ‘ш Гаеваєюі! Мнґ юь юзязеьк п ечьбь юь бнеажп! 
39. І єзшхп їьґнезс л-ващпй юьґаєи ехьльчн Йащи: Уонжзчц! Зьяаґаюн иоюшщ жбасщ. 
40. Ачз Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Пабпєиц бьщ, та, хачн баюн льщабхюижф, жа льбачьі хьщпююш. 
41. І хачн юьячнлнбеш єа щпежь, жа гчшюиб юь юфага у львчьхьб юьє юнщ, 
42. І ехьльб: О, шхян као жн мфага єюш евплюьча, та ечигиі щнґабп жбаіщи! Ачз мз ижьіщюнозюз юнюп бпє аозу жбаск,
43. Ба вґнуєижф юь жзяз єюп, хачн баґагн жбас бьчащ жзяз ажаоьжф, п аячшйижф жзяз, п жпеюнжнщижф жзяз лбпєиепчф, 
44. І ґалаґшжф жзяз, п вабянбьцжф єпжах жбаск, п юз льчнрьжф и жзяз хьщзюш юь хьщзюп, ль жз, та жн юз вплюьча оьеи бпєбпєню жбаск. 
45. А хачн льураб єа кґьщи, ваоьб бнгьюшжн хивмпб, та вґаєьбьчн, п вахивмпб, та хивчшчн, 
46. Кьйион сщ: Ньвнеьюа: Дпщ Мпу і єпщ щачнжбн; ь бн бонюнчн уага бзґжзващ ґаляпуюнхпб. 
47. І юьбоьб таєюш и кґьщп. А взґраебштзюнхн п хюнйюнхн у ежьґрнюн юьґаєи рихьчн щайчнбаежн иянжн Йага, 
48. І юз люькаєнчн, та я птз бонюнжн л Ннщ, жащи та ибзеф юьґає гаґюибеш єа Нфага у ечикьб Йага. 
Лихн 20
Яхац бчьєац єпі Іеие. (Мж.21:23-27, Мх.11:27-33)
1. Оєюага єюш, хачн Впю юьбоьб юьґає и кґьщп п ячьгабпежнб, юьячнлнчнеш взґраебштзюнхн п хюнйюнхн пл ежьґрнюьщн, 
2. І ехьльчн Йащи: Пабпєьу юьщ, шхац бчьєац Тн без мз онюнр, ьяа кжа єьб Таяп мц бчьєи? 
3. Впю ехьльб сщ и бпєвабпєф: Зьвнжьц Я бье вґа аєюз, п ехьйпжф Мзюп: 
4. Хґзтзююш Ібьюабз л юзязе яича, он бпє чцєзу? 
5. А баюн, ваґьєнбрнеш ващпй еаяац, хьльчн: Яхта ехьйзща: З юзязе, жа щабнжф: Чащи й бн юз вабпґнчн уащи? 
6. А шхта ехьйзща: Впє чцєзу, жа ибзеф юьґає вая‘і юье хьщпююшщ, яа бпю взґзхаюьюну, та Ібью і вґаґах. 
7. І бпєвабпєьчн: Нз люьіща, лбпєхн. 
8. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: І Я юз ехьйи бьщ, шхац бчьєац мз бонюшц. 
9. І ваоьб Впю авабпєьжн юьґаєабп вґнжои амц: Оєню оачабпх ваеьєнб бнюагґьєюнхь п бпєєьб уага бнюагґьєьґшщ, ь еьщ бнскьб юь жґнбьчну оье; 
10. А бйз взбюага оьеи ваечьб єа бнюагґьєьґпб ечийюнхь, тая баюн єьчн уащи вчаєпб л бнюагґьєюнхь, ьчз бнюагґьєьґп, ваянбрн уага, бпєпечьчн юп л онщ. 
11. І люаби ваечьб єа юнк пюрага ечийюнхь, ьчз баюн у мфага вґнянчн у аячьшчн у бпєпечьчн юп л онщ. 
12. І тз жґзжфага ваечьб; ьчз баюн у мфага, лґьюнбрн, вґагюьчн. 
13. Таєп ехьльб гаеваєьґ бнюагґьєюнхь: Ща щьц бонюнжн? Парчц енюь щага ичцячзюага; щайчнба, ваяьонбрн уага, льеаґащчшжфеш. 
14. Ачз бнюагґьєьґп, ваяьонбрн уага, щпґхибьчн ващпй еаяац, хьйион: Цз – евьєхаіщзмф; каєпща, лья‘іща уага, п евьєах уага яиєз юьрнщ. 
15. І бнбзчн уага гзжф пл бнюагґьєюнхь п бянчн. Та та бонюнжф л юнщн гаеваєьґ бнюагґьєюнхи? 
16. Пґнуєз п бнгиянжф бнюагґьєьґпб жнк п бпєєьежф бнюагґьєюнхь пюрнщ. Тп, та мз оичн, ехьльчн: Нзкьу юз яиєз! 
17. Ачз Впю вагчшюиб юь юнк п ехьльб: Ща алюьоьі мз, та юьвнеьюз: Кьщпюф, хажґага бпєхнюичн яиєпбюноп, жау еьщну (хьщпюф) ежьб юьґпйюнщ! 
18. Кайюну, кжа бвьєз юь жау хьщпюф, ґалпя‘іжфеш; ь юь хага бпю ивьєз, жага ґалєирнжф. 
19. І рихьчн б мпщ оьеп ебштзюнхн п хюнйюнхн, ьян вахчьежн юь Нфага ґихн, ьчз яашчнеш юьґаєи, яа бжшщнчн, та вґа юнк ехьльб Впю мц вґнжои. 
20. І еваежзґпгьчн ль Ннщ, ь жаєп впєпечьчн юзєаяґнк чцєзу, хажґп бєьбьчн л езяз вґьбзєюнк, тая Йага ивпущьжн юь шхащиеф ечабп, ь бпєжьх бнєьжн ежьґрнюьщ п бчьєп вґьбнжзчш. 
21. І баюн львнжьчн Йага: Уонжзчц! Мн люьіща, та Тн вґьбєнба габаґнр п юьбоьір, п юз лбьйьір юь аеаяи, ьчз пежнююа Байас єаґагн юьбоьір. 
22. Чн єалбачзюа юьщ єьбьжн хзеьґзбп ваєьжах, он юп? 
23. А Впю, лґалищпбрн чихьбежба скюі, ехьльб сщ: Ньта бн Мзюз евахирьіжз? 
24. Пахьйпжф Мзюп єнюьґпу: Чні юь юфащи лаяґьйзююш п юьвне? Ваюн бпєвабпєьчн: Кзеьґабз. 
25. Впю ехьльб сщ: Ожай, бпєєьужз хзеьґабз хзеьґц, ь Байз – Багабп. 
26. І юз щагчн лчабнжн Йага юь ечабп взґзє юьґаєащ, п, лєнбибьбрнеш л бпєвабпєп Йага, льщабхчн. 
27. Таєп вґнурчн єзшхп пл еьєєихзсб, та юзкжицжф баехґзепююшщ, п львнжьчн Йага: 
28. Уонжзчц! Мауезу юьвнеьб юьщ, та хачн и хагаеф ващґз яґьж, хажґну щьб єґийнюи, п ващґз язлєпжюнщ, жа яґьж уага щиенжф блшжн уага єґийнюи п бпєюабнжн епщ‘ш яґьжабп ебаіщи. 
29. Бича езщзґа яґьжпб: взґрну, илшбрн єґийнюи, ващзґ язлєпжюнщ; 
30. Улшб жи єґийнюи єґигну (яґьж), п жау ващзґ язлєпжюнщ; 
31. Улшб сс жґзжпу, п жьхай иеп езщзґа, у ващзґчн, юз льчнрнбрн єпжзу; 
32. Ппечш бепк ващзґчь у йпюхь. 
33. Ожай, ль баехґзепююш хажґага л юнк яиєз баюь єґийнюац? Ба езщзґа щьчн сс ль єґийнюи. 
34. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Дпжн бпхи мфага рчцячшжфеш п бнкаєшжф льщпй; 
35. А жп, та яиєижф єаежауюп жага бпхи п баехґзепююш л щзґжбнк, – юз яиєижф юп аєґийибьжнеш, юп льщпй бнкаєнжн. 
36. І ващзґжн бйз юз щайижф, яа баюн жьхп й, шх ьюгзчн, п еижф енюн Байп, яиєион енюьщн баехґзепююш.
37. А та щзґжбп баехґзеюижф, жа у Мауезу вахьльб вґн хивнюп, хачн юьлбьб Гаеваєь Багащ Абґььщь, п Багащ Іеььхь, п Багащ Яхабь. 
38. Ачз Баг юз і Баг щзґжбнк, ь йнбнк, яа б Нфага беп йнбп. 
39. Нь мз єзшхп пл хюнйюнхпб ехьльчн: Уонжзчц! Тн єаяґз ехьльб. 
40. І бйз юз ещпчн львнжибьжн Йага ьюп вґа та. А Впю ехьльб сщ: 
41. Чащи хьйижф, та Хґнежае і еню Дьбнєпб? 
42. Аєйз еьщ Дьбнє хьйз и хюнлп Пеьчщпб: Схьльб Гаеваєф Гаеваєабп щаіщи: Снєн вґьбаґио Мзюз, 
43. Ай єахн вахчьєи баґагпб Тбаск єа впєюпййш юпг Тбаск. 
44. Ожай, Дьбнє Гаеваєащ юьлнбьі Йага; жа шх йз Впю еню уащи? 
45. І хачн ечикьб ибзеф юьґає, Впю ехьльб иоюшщ Сбасщ: 
46. Оежзґпгьужзеш хюнйюнхпб, хажґп вачцячшцжф каєнжн б єабгпу аєзйп п чцячшжф бпжьююш б юьґаєюнк лпяґьююшк, енєпжн вавзґзєи б енюьгагьк п взґрп щпемш юь язюхзжьк, 
47. Кажґп вайнґьцжф аезчп бєпб п чнмзщпґюа єабга щачшжфеш; озґзл жз баюн єпежьюижф юьужшйоз аеиєйзююш. 
Лихн 21
Лзвжь бєабн.
1. Впю гчшюиб п ваяьонб яьгьжпсб, та хчьчн єьґн ебас єа ехьґяюнмп. 
2. Паяьонб жьхай п япєюи бєаби, та вахчьчь жиєн єбп чзвжн, 
3. І ехьльб: Іежнюи хьйи бьщ, та мш япєюь бєабь япчфрз бпє иепк вахчьчь. 
4. Ба беп жп бпє юьєчнрхи ебага вахчьчн шх єьґ Багабп, ь баюь бпє ияагаежн ебаіс вахчьчь ибзеф ебпу вґайнжах, та уага щьчь. 
5. І хачн єзшхп габаґнчн вґа кґьщ, та бпю яиб алєаячзюну харжабюнщ хьщпююшщ жь аяпжюнмфхнщн єьґьщн, Впю ехьльб: 
6. Ньєпуєижф єюп, хачн л жага, та бн яьонжз, юз льчнрнжфеш хьщзюш юь хьщзюп; иез яиєз лґиуюабьюз. 
7. І львнжьчн Йага: Уонжзчц! Качн мз ежьюзжфеш? І шхь алюьхь, хачн мз щьі евґьбєнжнеш? 
8. Впю ехьльб: Оежзґпгьужзеш, тая бье юз лбзчн аячиєац; яа онщьча вґнуєз впє ущзююшщ Масщ, хьйион, та мз Я; п оье мзу ячнлфха. Нз каєпжф ечпєащ ль юнщн. 
9. А хачн ваоиіжз вґа бпуюн п льбаґирзююш, юз йькьужзеш: яа без мз щьі яижн взґзєюпрз; ьчз юз льґьл хпюзмф. 
10. Таєп ехьльб сщ: Пабежьюз юьґає юь юьґає п мьґежба юь мьґежба; 
11. Биєижф бзчнхп лзщчзжґиен ва ґплюнк щпемшк, п гачає, п щаґабнмш, п йькчнбп шбнть, п люьоюп алюьхн л юзяь. 
12. Ачз взґзєюпрз, ьюпй мз ежьюзжфеш, вахчьєижф юь бье ґихн п яиєижф бье вґагьюшжн, бпєєьцон єа енюьгаг п б'шлюнмф, п вабзєижф бье єа мьґпб жь вґьбнжзчпб – ль ущзююш Маі. 
13. А яиєз бьщ иез мз юь ебпєозююш. 
14. Ожай, вахчьєпжф еаяп юь езґмз юз аяєищибьжн юьвзґзє, та бпєвабпєьжн; 
15. Ба Я єьщ бьщ ечабь п вґзщиєґпежф, хажґас юз лщайижф взґзбнтнжн, ьюп вґажнежашжн беп жп, та онюшжф бьщ взґзрхаєн. 
16. Вье лґьєшжф жьхай п яьжфхн, п яґьжн, п ґаєноп, п єґилп; ь єзшхнк пл бье валяьбчшжф йнжжш. 
17. І ль ущзююш Маі бье иеп юзюьбнєпжнщижф. 
18. Ачз у бачаенюь л гачабн бьрас юз вґавьєз. 
19. Тзґвпююшщ бьрнщ ґшжиужз єирп бьрп. 
20. А хачн ваяьонжз Єґиеьчнщ, ажаозюну бпуефхьщн, жаєп люьужз, та юьячнлнчаеш евиежарзююш уага. 
21. Таєп жп, та яиєижф б Юєзс, юзкьу ижпхьцжф и гаґн; п кжа б щпежп, бнкаєф л юфага; п кжа юь ахачнмшк, юз лькаєф єа юфага. 
22. Тащи та мз єюп ващежн, юзкьу евґьбєнжфеш без юьвнеьюз. 
23. І гаґз бьгпжюнщ, ь жьхай жнщ, кжа гаєиі гґиєфщн ль жнк єюпб; яа бзчнхз яиєз чнкачпжжш юь лзщчп п гюпб юь юьґає езу. 
24. І бвьєижф ає бпежґш щзоь; п бпєбзєижф ск и вачаю ващпй иеп юьґаєн, п вагьюн жавжьжнщижф Єґиеьчнщ, єахн юз ехпюонжфеш оье жнк вагьюпб. 
25. І яиєижф алюьхн юь еаюмп п щпешмп, юь лаґшк, ь юь лзщчп ещижах п юзґалбьйчнбпежф; п щаґз льчзгаоз п ляиґнжфеш. 
26. Лцєн яиєижф бщнґьжн бпє ежґьки п юьопхибьююш чнкачпжжш, та вґнуєижф юь бец лзщчц, яа енчн юзязеюп лькнжьцжфеш. 
27. І жаєп ваяьоьжф Снюь Лцєефхага, та ужнщз юь кщьґп пл енчац п ечьбац бзчнхац. 
28. А хачн без мз ваоюз евґьбєйибьжнеш, жаєп бнвґаежьужзеш п впєюзепжф гачабн бьрп, жащи та юьячнйьіжфеш бнлбачзююш бьрз. 
29. І авабпб сщ вґнжои: Паєнбпжфеш юь ещахабюнмц п юь беп єзґзбь. 
30. Качн баюн бйз ґалвихицжфеш, жа яьоьон мз, еьщп люьіжз, та бйз ячнлзюфха чпжа; 
31. Ожай, хачн бн ваяьонжз без жз, та евґьбєйиіжфеш, люьужз, та бйз ячнлфха Цьґежба Байз. 
32. Іежнюи вабпєиц бьщ: Нз вґащнюз ґпє мзу, шх иез мз ежьюзжфеш. 
33. Нзяа п лзщчш щнюижфеш, ьчз ечабь Мас юз щнюижфеш. 
34. Пнчфюиужз ль еаяац, тая езґмш бьрп юз аяжшйибьчнеш юзюьйзґежбащ п вншжнхац, ь жьхай хчаважьщн йнжзуефхнщн, тая єзюф жау юз евпжхьб бье люзюьмфхь. 
35. Ба бпю, щаб епжф, ивьєз юь бепк, та йнбижф ва бепу лзщчп; 
36. Тай внчфюиужз а бешхпу ваґп п щачпжфеш, тая июнхюижн бьщ иепк мнк щьуяижюпк чнкачпжф п ваежьжн взґзє Снюащ Лцєефхнщ. 
37. Зь єюш Впю юьбоьб и кґьщп; ь бюаоп, бнурабрн, взґзяибьб юь гаґп, та лбьчьеш Очнбюац.
38. І ибзеф юьґає л ґьюхи вґнкаєнб єа Нфага б кґьщ, тая ечикьжн Йага. 
Лихн 22
Юєь лґьєйиі Іеиеь 
(Мж.26. Мх.14:1-2; 10-11)
1. Ньячнйьчаеш ебшжа авґпеюахпб, та Пьекац лбзжфеш; 
2. І рихьчн взґраебштзюнхн у хюнйюнхн, и шхну еваепя иянжн Йага, жащи та яашчнеш юьґаєи. 
3. Ачз еьжьюь ибпураб и Юєи, юьущзюабьюага Іехьґпажащ, аєюага л онечь єбьюьємшжфак, 
4. І бпю впраб п ґалщабчшб л взґраебштзюнхьщн жь ежьґрнюьщн, шх Йага бнєьжн сщ. 
5. Ваюн лґьєпчн п вагаєнчнеш єьжн уащи еґпяюшхпб. 
6. І бпю аяпмшб, п рихьб лґиоюас юьгаєн п оьеи, тая бнєьжн Йага сщ, ьчз юз вґн юьґаєп. 
7. І аеф, юьежьб єзюф авґпеюахпб, хачн жґзяь яича льхачажн вьекьчфюз шгюш. 
8. І ваечьб Іеие Пзжґь жь Ібьюь, ехьльбрн: Ппєпжф, вґнгажиужз юьщ сежн вьеки. 
9. Ачз баюн ехьльчн Йащи: Дз лбзчнр юьщ вґнгажибьжн? 
10. Впю ехьльб сщ: Оеф, вґн бкаєйзююп бьращи єа щпежь, лиежґпюзжфеш л бьщн оачабпх, та юзежнщз гчзонх баєн: впєпжф ль юнщ б аезчц, єа хажґас бпю льуєз, 
11. І ехьйзжз гаеваєьґзбп єащи: Уонжзчф хьйз жаяп: Дз ебпжчнмш, и хажґпу Мзюп сежн вьеки л иоюшщн Масщн? 
12. І бпю вахьйз бьщ ебпжчнмц вґаежаґи, бнежзчзюи; жьщ вґнгажиужз. 
13. Ваюн ґирнчн п люьурчн, шх ехьльб сщ, п вґнгажибьчн вьеки. 
14. І хачн юьежьб оье, Впю вґнчпг п єбьюьємшжф Аваежачпб л Ннщ. 
15. І ехьльб сщ: Взчфщн яьйьб Я сежн л бьщн амц вьеки взґзєюпрз Маск ежґьйєьюф. 
16. Ба вабпєиц бьщ, та бйз юз яиєи сежн сс, ьй єахн баюь юз лбзґрнжфеш б Цьґежбп Байащи. 
17. І, блшбрн оьри жь бонюнбрн ваєшхи, Впю ехьльб: Пґнущпжф сс п ґалєпчпжф ващпй еаяац; 
18. Ба вабпєиц бьщ, та юз яиєи внжн бпє вчаєи бнюагґьєюага, єахн юз вґнуєз Цьґежба Байз. 
19. І, блшбрн кчпя п бонюнбрн ваєшхи, вачьщьб п ваєьб сщ, хьйион: Цз – Тпча Маі, хажґз ль бье бпєєьіжфеш; жьх ионюшужз юь еващню вґа Мзюз. 
20. Тьх еьща у оьри впечш бзозґп (ваєьб), хьйион: Омш оьрь – Набну Зьвабпж и Масу хґабп, та ль бье вґачнбьіжфеш. 
21. І аеф, ґихь жага, та лґьєйиі Мзюз, лп Мюац ль ежачащ. 
22. А бжпщ, Сню Лцєефхну пєз ль вґнлюьозююшщ; ьчз гаґз жащи оачабпхабп, та Йага лґьєйиі.
23. І баюн ваоьчн львнжибьжн аєню б аєюага, кжа я мз езґзє юнк яиб жьхну, та бонюнб ян ваєпяюз. 
24. Бичь жьхай ващпй юнщн еивзґзохь, кжа л юнк щьі брьюабибьжнеш япчфрз. 
25. А Впю ехьльб сщ: Цьґп бачаєьґццжф юьє юьґаєьщн, п жп, та бачаєпцжф юнщн, ячьгаєпуюнхьщн юьлнбьцжфеш; 
26. А бн юз жьх: Ачз кжа л бье япчфрну, юзкьу яиєз, шх щзюрну; ь ежьґрну, – шх ечийюнх. 
27. Ба кжа япчфрну: жау, та ль ежачащ, он ечийюнх? Чн юз жау, та ль ежачащ? А Я ващпй бьщн, шх ечийюнх. 
28. Ачз бн яичн лп Мюац и ехґижьк Маск, 
29. І Я львабпєьц бьщ, шх львабпєьб Мзюп Бьжфха Мпу, Цьґежба, 
30. Щая счн п внчн ль жґьвзлац Маіц б Цьґежбп Маіщи, п ешєзжз юь вґзежачьк еиєнжн єбьюьємшжф хачпю Ілґьсчзбнк. 
31. І ехьльб Гаеваєф: Снщаюз! Снщаюз! Оеф, еьжьюь кажпб щьжн бье, тая взґзепшжн бье, шх врзюнмц; 
32. Ачз Я щачнбеш ль жзяз, тая юз бноькчь бпґь жбаш; ь жн, хачн юьбзґюзреш, ижбзґєйиу яґьжпб жбаск. 
33. Впю бпєвабпєьб Йащи: Гаеваєз! З Таяац ш гажабну п б жцґщи, п юь ещзґжф впжн. 
34. Ачз Впю ехьльб: Зьвзбюшц жзяз, Пзжґз, та юз вґаевпбьі впбзюф ефагаєюп, шх жн ьй жґноп лґзозреш, та юз люьір Мзюз. 
35. І ехьльб сщ: Качн Я ваечьб бье язл щпрхь п язл жаґян жь язл ближжш, он яґьхибьча бьщ оагаеф? Ваюн бпєвабпєьчн: Нпоага. 
36. Таєп Впю ехьльб сщ: Ачз жзвзґ, кжа щьі щпрхь, жау бплфщн уага, ь жьхай жаґяи; ь б хага юзщь, вґаєьу аєзйи ебац п хивн щзоь. 
37. Ба вабпєиц бьщ, та щьі лбзґрнжнеш юь Мзюп у амз юьвнеьюз: І єа лчаєпсб вґнчиозюну. Ба жз, та вґа Мзюз, впєкаєнжф єа хпюмш. 
38. Ваюн ехьльчн: Гаеваєз! Оеф, жиж ьй єбь щзоп. Впю ехьльб сщ: Даенжф! 
39. І, бнурабрн, ґирнб ль лбноьіщ юь гаґи Очнб; ль Ннщ вґаежибьчн иоюп Йага. 
40. А хачн вґнураб юь щпемз, ехьльб сщ: Мачпжфеш, тая юз евахиенжнеш. 
41. А Сьщ бпєпураб ає юнк юь бпєежьюф хнюижага хьщзюш п вґнкнчнб хачпюь, – щачнбеш, 
42. Кьйион: Ожоз! О, шхян Тн ббачнб вґаюзежн оьри амц вабл Мзюз! А бжпщ, юз Маш бачш, ьчз Тбаш юзкьу яиєз. 
43. З‘шбнбеш єа Нфага Аюгзч л юзязе п лщпмюцбьб Йага. 
44. І бнвабюзюну ехаґяажац п жґнбагац, тз ґзбюпрз щачнбеш; п яиб впж Йага, щаб хґьвчнюн хґабн, та вьєьчн юь лзщчц. 
45. Ппєбпбрнеф л щачнжбн, Впю вґнураб єа иоюпб, п люьураб ск евчшонщн бпє ещижхи, 
46. І ехьльб сщ: Чага бн евнжз? Ппєбзєпжфеш п щачпжфеш, тая юз евахиенжнеш. 
47. Качн Впю тз габаґнб мз, л‘шбнбеш юьґає, ь вавзґзєи б юфага вґаежибьб аєню пл єбьюьємшжфак, юьущзюабьюну Юєац, п бпю впєпураб єа Іеиеь, ьян вампчибьжн Йага. Ба бпю жьхну сщ люьх ваєьб: Кага ш вампчиц, Тау п і. 
48. А Іеие ехьльб уащи: Юєа! Чн вампчиюхащ бнєьір Снюь Лцєефхага? 
49. Тп, та яичн л Ннщ, ийз яьончн єа оага уєзжфеш, п ехьльчн Йащи: Гаеваєз! Чн юз бєьґнжн юьщ щзозщ? 
50. І аєню л юнк иєьґнб ечийюнхь взґраебштзюнхабага, п бпєжшб уащи вґьбз бика. 
51. Таєп Іеие ехьльб: Зьчнрпжф, єаенжф. І, жаґхюибрнеш бикь уага, илєаґабнб уага. 
52. А взґраебштзюнхьщ п ежьґрнюьщ кґьщи жь ежьґрнюп, та лпяґьчнеш еивґажн Нфага, ехьльб Іеие: Нзюьоз юь ґаляпуюнхь бнурчн бн л щзоьщн жь евнеьщн, тая илшжн Мзюз.
53. Щаєюш Я яиб л бьщн и кґьщп, п бн юз лєпущьчн юь Мзюз ґих; ьчз жзвзґ – бьр оье п бчьєь впжфщн. 
54. Ваюн блшчн Йага п вабзчн, п вґнбзчн и єпщ взґраебштзюнхь. А Пзжґа ураб юь бпєєьчп. 
55. Качн баюн ґалвьчнчн яьгьжжш ваезґзє єбаґи п епчн ґьлащ, вґнепб п Пзжґа ващпй юнщн. 
56. Оєюь ечийюнмш ваяьончь уага енєшоага япчш багюнть п, вґнєнбнбрнеш ибьйюа, ехьльчь: І мзу яиб л Ннщ. 
57. Ачз бпю лґпхеш Йага, ехьльбрн йпюмп: Я юз люьц Йага. 
58. Нзбєаблп єґигну ваяьонб уага п ехьльб: І жн л юнк. Ачз Пзжґа ехьльб мфащи оачабпхабп: Нп! 
59. Мнюича л гаєнюи оьеи, п тз аєню бнщагчнба хьльб: Ньвзбюз у мзу яиб пл Ннщ, яа бпю гьчпчзшюню. 
60. Ачз Пзжґа ехьльб жащи оачабпхабп: Нз люьц, та жн хьйзр. І бпєґьли, шх бпю тз габаґнб, льевпбьб впбзюф. 
61. Таєп Гаеваєф, аязґюибеш п гчшюиб юь Пзжґь; п Пзжґа вґнгьєьб ечабь Гаеваєь, шх Впю ехьльб уащи: Пзґзєюпрз, ьюпй вґаевпбьі впбзюф, лґзозреш Мзюз жґноп. 
62. І, бнурабрн гзжф, гпґха львчьхьб.
63. Лцєн, шхп жґнщьчн Іеиеь, лянжхибьчнеш юьє Ннщ п янчн Йага. 
64. І, юьхґнбрн Йага, єьчп янчн Йага ва аячнооц п львнжибьчн Йага: Нища, вґаґахиу, кжа бєьґнб Тзяз?
65. І яьгьжа пюрнк люитьюф льбєьчн Йащи. 
66. А хачн юьежьб єзюф, лпяґьчьеш ежьґрнюь юьґаєи, взґраебштзюнхн п хюнйюнхн, п льбзчн Йага єа ебага енюзєґпаюи. 
67. І ехьльчн: Чн Тн – Хґнежае? Схьйн юьщ. Впю ехьльб сщ: Яхта Я ехьйи бьщ, жа бн юз вабпґнжз. 
68. А шхта львнжьц бье, юз яиєзжз бпєвабпєьжн Мзюп п юз бпєвиежнжз Мзюз. 
69. Впєюнюп Сню Лцєефхну енєпжнщз вґьбаґио Снчн Байас. 
70. І ехьльчн беп: Ожай, Тн – Сню Байну? Впю бпєвабпєьб сщ: Вн хьйзжз, та Я. 
71. А баюн ехьльчн Йащи: Яхз й птз юьщ важґпяюз ебпєозююш? Аєйз щн еьщп ваоичн л Йага иеж! 
Лихн 23
Іеие взґзє Пнчьжащ.
1. І впєбзчьеш беш скюш гґащьєь п вабзчь Йага єа Пнчьжь. 
2. І ваоьчн лбнюибьоибьжн Йага, хьйион: Мн люьурчн, та Впю баґакаянжф юьґає п льяаґаюші евчьоибьжн ваєьжхн хзеьґзбп, юьлнбьцон Сзяз Хґнежащ Цьґзщ. 
3. Пнчьж львнжьб Йага: Тн – Цьґ цєзуефхну? Впю ехьльб уащи и бпєвабпєф: Тн щабнр. 
4. Пнчьж ехьльб взґраебштзюнхьщ п юьґаєабп: Я юз люькаєйи йаєюас вґабнюн б Цфащи Чачабпхабп. 
5. Ачз баюн юьвачшгьчн, хьйион, та Впю впєяиґці юьґає, яа юьбоьі ва бепу Гьчпчзс ьй єа мфага щпемш. 
6. Пнчьж, шх ваоиб вґа Гьчпчзц, львнжьб: Хпяь Впю – гьчпчзшюню? 
7. І хачн єплюьбеш, та Впю пл вґабпюмпс Іґаєабас, ваечьб уага єа Іґаєь, хажґну ль жнк єюпб яиб жьхай б Єґиеьчнщп. 
8. Качн Іґає ваяьонб Іеиеь, бзчфщн лґьєпб, яа єьбюа кажпб ваяьонжн Йага, яа єийз яьгьжа оибьб вґа Нфага п еваєпбьбеш ваяьонжн бпє Нфага шхз-юзяиєф єнба. 
9. І ежьбнб Йащи яьгьжа львнжьюф; ьчз Впю юпоага юз бпєвабпєьб уащи. 
10. А взґраебштзюнхн п хюнйюнхн ежашчн п таенчн лбнюибьоибьчн Йага. 
11. Ачз Іґає лп ебасщн башхьщн вґнюнлнб Йага п, лгьюфянбрн Йага, аєшгюиб Йага и ебпжчи аєзйи жь у бпєпечьб юьльє єа Пнчьжь. 
12. І ежьчн жага єюш Пнчьж жь Іґає вґншжзчшщн ващпй еаяац, ь ґьюпрз баґагибьчн аєню л аєюнщ. 
13. А Пнчьж ехчнхьб взґраебштзюнхпб п ежьґрню, п юьґає, 
14. І ехьльб сщ: Вн вґнбзчн єа щзюз Цфага Чачабпхь, та впєяиґці юьґає; п аеф, ш и бьрпу вґнеижюаежп єаечпєнб п юз люьураб и Чачабпхь Цфага йаєюас вґабнюн, ль та бн Йага лбнюибьоиіжз; 
15. А Іґає жьхай: яа ш ваечьб Йага єа юфага, п юпоагпепюфха юз люьуєзюа б Нфащи жьхага, ль та бьґжа яича я лґахибьжн Йага юь ещзґжф. 
16. Ожай, вахьґьбрн Йага, бпєвити.
17. А уащи шхґьл жґзяь яича льґьєн ебшжь бпєвиежнжн сщ аєюага б‘шлюш. 
18. Ачз ибзеф юьґає ваоьб хґноьжн: Сщзґжф Йащи! Впєвиежн юьщ Вьґьбби. 
19. Вьґьбби иб‘шлюнчн ль бонюзюз и щпежп льбаґирзююш п бянбежба. 
20. Пнчьж люаби впєюпе гачае, яьйьцон бпєвиежнжн Іеиеь. 
21. Ачз баюн хґноьчн: Ралпвюн! Ралпвюн Йага! 
22. А бпю ижґзжі ехьльб сщ: Яхз й лча Впю ионюнб? Я юпоагпепюфха юз люькаєйи б Нфащи, ль та бьґжа яича я лґахибьжн юь ещзґжф; Ожай, вахьґьц Йага п бпєвити. 
23. Ачз баюн вґаєабйибьчн гачаеюа хґноьжн, бнщьгьцон, тая Йага ґалв‘шчн; п хґнх скюпу жь взґраебштзюнхпб єащпгеш ебага. 
24. І Пнчьж икбьчнб бонюнжн ль вґакьююшщ скюпщ, 
25. І бпєвиежнб сщ иб‘шлюзюага ль впєяиґцбьююш п бянбежба б жцґщи, хажґага баюн вґаенчн; ь Іеиеь бпєєьб юь скюц бачц. 
26. І хачн вабзчн Йага, жа екавнчн шхагаеф Снщаюь пл Кнґпюзс, та вабзґжьбеш л вачш, п вахчьчн юь юфага кґзежь, тая юпе ль Іеиеащ. 
27. І ґирнчь ль юнщ язлчпо юьґаєи п йпюах, хажґп вчьхьчн п ґнєьчн ль Ннщ. 
28. А Іеие аязґюибеш єа юнк п ехьльб: Даюфхн іґиеьчнщефхп! Нз вчьожз ль Мюац, ьчз вчьожз ль еаяац п ль єпжах бьрнк! 
29. Ба юьєкаєшжф єюп, хачн ехьйижф: Бчьгаечабзююь юзвчпєюь, п чаюа, шхз юз ґаєнча, п взґеь, та юз гаєибьчн. 
30. Таєп ваоюижф хьльжн гаґьщ: Увьєпжф юь юье! І вьгаґяьщ: Ньхґнужз юье! 
31. Ба хачн ваєпяюз бонюшцжф лзчзюащи єзґзбп, жа та яиєз еикащи?
32. І бзчн ґьлащ пл Ннщ юь ещзґжф єбак лчаонюмпб, 
33. І хачн вґнурчн юь щпемз, та уага юьлнбьцжф Лаяюнщ, жа ґалв‘шчн Йага жьщ п лчаонюмпб, – аєюага вґьбаґио, ь єґигага – чпбаґио. 
34. А Іеие хьльб: Ожоз! Пґаежн сщ, яа юз бпєьцжф та, бонюшцжф. І єпчнчн Йага аєзйи, хнєьцон йзґзяь. 
35. І ежашб юьґає п евагчшєьб. І юьещпкьчнеш ґьлащ л юнщн ежьґрнюн, хьйион: Іюрнк ґшжибьб, жа юзкьу иґшжиі Сзяз Сьщага, шхта Впю Хґнежае, бняґьюну Байну. 
36. Тьхай п башхн лянжхибьчнеш юьє Ннщ; впєкаєнчн у впєюаенчн Йащи амзж (єа иеж). 
37. І хьльчн: Яхта Тн Цьґ цєзуефхну, бґшжиу Сзяз Сьщага. 
38. І яиб юьє Ннщ юьвне гґзмфхац, чьжнюефхац п ібґзуефхац щабьщн бонюзюну: Цз – Цьґ цєзсб. 
39. Оєню пл вабпрзюнк (юь кґзежп) лчаонюмпб чнкаечабнб Йага п хьльб: Яхта Тн – Хґнежае, жа бґшжиу Сзяз п юье. 
40. А єґигну, юьбвьхн, єахаґшб уащи п хьльб: Чн жн юз яасреш Багь, хачн у еьщ впє жнщ йз лбнюибьозююшщ? 
41. Ачз щн льеиєйзюп евґьбзєчнба, жащи та юьчзйюз ль бонюзюнщ єпежьчн; ь Впю юпоагпепюфха юзєаяґага юз бонюнб. 
42. І ехьльб єа Іеиеь: Згьєьу щзюз, Гаеваєз, хачн вґнуєзр и Цьґежба Сбаі! 
43. І ехьльб уащи Іеие: Іежнюи вабпєиц жаяп, та юнюп яиєзр лп Мюац б ґьц. 
44. А яича бйз ячнлфха раежас гаєнюн, п бонюнчьеш впжфщь ва бепу лзщчп єа єзб‘шжас гаєнюн. 
45. І льжфщьґнчаеш еаюмз, п льбпеь (б кґьщп) ґалєзґчьеш ваезґзєнюп. 
46. Іеие таенчн гихюиб, вґащабчшцон: Бьжфхи! В ґихн Тбас бпєєьц єикь Мага. І жпчфхн-юа ехьльб мз, шх а жпу йз кбнчп бпєєьб єикь.
47. А еажюнх, шх ваяьонб жз, та бєпшчаеш, вґаечьбнб Багь п ехьльб: Свґьбєп Чачабпх мзу яиб Пґьбзєюнх. 
48. І бзеф юьґає, та лпурабеш юь мз бнєабнтз, ваяьонб иез п, вабзґжьцонеф, янб езяз б гґиєн. 
49. А беп, та люьчн Йага, п йпюхн, п єпжн, та урчн ль Ннщ л Гьчпчзс, ежашчн бпєєьчпх п єнбнчнеш юь мз. 
50. Таєп аєню оачабпх, юь ущзююш Йаенв, ґьєюнх, чцєнюь єаяґь п вґьбєнбь, 
51. Яхну юз яґьб иоьежп б ґьєп, п б єпшююшк скюпк, л Аґнщьжзс, щпежь цєзуефхага, та жьхай юьєйнєьб Цьґежбь Байага, 
52. Пґнураб єа Пнчьжь п бнвґаенб жпча Іеиеабз; 
53. І люшб Йага; аягаґюиб вчьтьюнмзц п вахчьб Йага б гґаяп, бнжзеьюащи б ехзчп, єз тз юпхага юз вахчьчн. 
54. Та яиб єзюф в‘шжюнмш, п юьежьбьчь еияажь. 
55. А йпюхн, та вґнурчн л Іеиеащ пл Гьчпчзс, агчшюичн гґпя, ь жьхай жз, шх Йага жпча вахчьєзюз яича; 
56. А хачн вабзґюичнеш, жа вґнгажибьчн вькатпб п щнґь, ь б еияажи еваончн ль львабпєєц. 
Лихн 24
Аюгзчн евабптьцжф йпюхьщ вґа баехґзепююш Хґнежь.
1. Пзґрага й єюш юзєпчп, ґьюа бґьюмп вґнурчн баюн єа гґаяи, юзеион беп вґнгажабчзюп вькатп, ь ґьлащ пл юнщн єзшхп пюрп; 
2. Ачз ваяьончн, та хьщпюф бпєбьчзюну ає гґаяи. 
3. А хачн льурчн, жа юз бншбнчн жпчь Гаеваєь Іеиеь. 
4. І хачн баюн яичн бзчфщн бґьйзюп жнщ, шх юьґьлп ваежьчн взґзє юнщн єбь щийп б аешуюнк рьжьк.
5. І хачн баюн яичн б ежґькабп п юькнчнчн аячноош ебас єа лзщчп, – ехьльчн сщ: Ща мз бн рихьіжз йнбага ващпй щзґжбнщн? 
6. Йага жиж юзщьі: Впю баехґзе; вґнгьєьужз, та Впю хьльб бьщ, хачн яиб тз б Гьчпчзс, 
7. Пабпєицон, та Снюабп Лцєефхащи юьчзйнжф яижн бнєьюащи єа ґих гґпрюнхпб, п яижн ґалв‘шжащи, п жґзжфага єюш баехґзеюижн. 
8. І вґнгьєьчн баюн ечабь Йага. 
9. І хачн вабзґюичнеш бпє гґаяи, жа лбпежнчн без аєнюьємшжфащ п бепу ґзржп. 
10. Та яичн Мьгєьчнюь Мьґпш, п Ібьююь, п Мьґпш, щьжпґ Яхабь, жь пюрп л юнщн, хажґп авабпчн вґа мз Аваежачьщ. 
11. І лєьчнеш сщ ечабь скюп бнгьєхац, – п юз вабпґнчн сщ. 
12. Ачз Пзжґа впєкавнбеш у ваяпг єа гґаяи, п хачн юькнчнбеш, жа ваяьонб еьщи чнрз вчьтьюнмц, п ґирнб юьльє, бзчфщн бґьйзюну жнщ, та ежьчаеш. 
13. Тага й єюш єбаі л юнк вґаежибьчн єа ваезчзююш, та яича юь бпєежьюп ячнлфха рпежєзешжн ежьєпу бпє Єґиеьчнщи п юьлнбьчаеш Єщщьие, 
14. І ґалщабчшчн ващпй еаяац вґа беп амп ваєпс. 
15. І хачн баюн ґалщабчшчн п єпчнчнеш бґьйзююшщн ващпй еаяац, Сьщ Іеие юьячнлнбеш п впраб ваґио л юнщн; 
16. Ачз аоп сщ юзюьоз льечьча, тая баюн юз бвплюьчн Йага. 
17. А Впю ехьльб сщ: Ща мз бн, уєион, жьх аящпґхабиіжз ващпй еаяац, п оащи бн еищюп? 
18. Оєню пл юнк, юь пщ‘ш Кчзавь, ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Нзбйз Тн – аєню л жнк, та вґнурчн єа Єґиеьчнщи, юз бпєьір, та ежьчаеш б юфащи мнщн єюшщн? 
19. І ехьльб сщ: А та жьщ? Ваюн ехьльчн Йащи, та яича л Іеиеащ Ньлаґзіщ, Кажґну яиб Пґаґахащ, енчфюну б єпшююшк п б ечабп взґзє Багащ п бепщ юьґаєащ; 
20. Ях бпєєьчн Йага взґраебштзюнхн п ежьґрнюн юьрп єчш аеиєйзююш юь ещзґжф п ґалв‘шчн Йага.
21. А щн еваєпбьчнеш яича, та Впю і Тау, Кажґну щьі бнлбачнжн Ілґьсчш; ь вґажз, без мз ежьчаеш жґзжфага єюш взґзєюпрз; 
22. Ай жиж єзшхп йпюхн л юьрнк бґьлнчн юье: баюн яичн бґьюмп япчш гґаяи 
23. І юз люьурчн Тпчь Йага, ь жаєп вґнурчн у авабпчн, та баюн яьончн шбчзюнк Аюгзчпб, хажґп львзбюшцжф, та Впю йнбну. 
24. І впрчн єзшхп пл юьрнк єа гґаяи, п ваяьончн без жьх, шх йпюхн авабпєьчн; ьчз Йага юз яьончн. 
25. Таєп Впю ехьльб сщ: О, язлгчилєп п львзхчп езґмзщ, ьян вабпґнжн бефащи, вґа та евабптьчн вґаґахн! 
26. Хпяь й юз жьх юьчзйьча Хґнежабп ваежґьйєьжн п ибпужн б ечьби Сбац? 
27. І, ваоьбрн бпє Мауезш, жь бпє иепк вґаґахпб ґалжчищьонб сщ ехьльюз вґа Нфага и бефащи Пнеьююп. 
28. І юьячнлнчнеш баюн єа жага ваезчзююш, б хажґз урчн, п Впю єьб сщ лґалищпжн, та каоз ужн єьчп; 
29. Ачз баюн вґнжґнщибьчн Йага, хьйион: Зьчнрнеш л юьщн, жащи та єзюф ийз екнчнбеш єа бзоаґь. І Впю льураб п льчнрнбеш л юнщн. 
30. І хачн Впю вґнепб ґьлащ л юнщн, жа блшб кчпя, ячьгаечабнб, взґзчьщьб п ваєьб сщ. 
31. Таєп бпєхґнчнеш сщ аоп, п баюн бвплюьчн Йага; ьчз Впю ежьб юзбнєнщнщ єчш юнк. 
32. І баюн ехьльчн аєню аєюащи: Чн юз гаґпча юьщ езґмз юьрз, хачн Впю вґащабчшб єа юье ва єаґалп, п хачн ґалжчищьоибьб юьщ Пнеьююш?
33. І баюн впєбзчнеш а жпу йз кбнчп, вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи, п люьурчн бепк аєнюьємшжфак Аваежачпб п жнк, та яичн л юнщн, 
34. Кажґп львзбюшчн, та Гаеваєф евґьбєп баехґзе п л‘шбнбеш яиб Снщаюабп. 
35. І баюн ґалвабпєьчн вґа жз, та ежьчаеш б єаґалп, п шх Впю яиб ивплюьюну, хачн бонюнб взґзчащчзююш кчпяь. 
36. Качн баюн авабпєьчн вґа мз, Сьщ Іеие ваежьб езґзє юнк п ехьльб сщ: Мнґ бьщ! 
37. Ваюн люпжнчнеш п лчшхьчнеш, гьєьцон, та яьоьжф єикь; 
38. Ачз Впю ехьльб сщ: Чащи юпшхабпіжз, п юьбпта ваєпяюп єищхн ваежьцжф и езґмп бьращи? 
39. Гчшюфжз юь Мас ґихн п юь Мас юагн; Цз Я Сьщ; жаґхюпжфеш єа Мзюз п ґалєнбпжфеш; яа єик вчажп п хпежах юз щьі, шх яьонжз б Мзюз. 
40. І, ехьльбрн мз, вахьльб сщ ґихн п юагн. 
41. Качн й баюн бпє ґьєатпб тз юз бпґнчн п єнбибьчнеш, Впю ехьльб: Чн і и бье жиж шхьеф сйь? 
42. Ваюн ваєьчн Йащи хиеюнхь ещьйзюас ґнян п тпчфюнхабага щзєи; 
43. І, блшбрн, сб взґзє юнщн. 
44. І ехьльб сщ: Оеф жз, вґа та Я хьльб бьщ, хачн яиб л бьщн, та юьчзйнжф евґьбєнжнеш бефащи юьвнеьюащи вґа Мзюз б Зьхаюп Мауезібащи п б вґаґахпб жь б Пеьчщьк. 
45. Таєп бпєхґнб сщ ґалищ, тая баюн ґалищпчн Пнеьююш. 
46. І ехьльб сщ: Тьх юьвнеьюа: п жьх юьчзйьча ваежґьйєьжн Хґнежабп п баехґзеюижн л щзґжбнк жґзжфага єюш, 
47. Щая б пщ‘ш Йага вґавабпєибьчаеш хьшжжш юь вґатзююш гґпкпб и бепк юьґаєпб, ваонюьцон л Єґиеьчнщи. 
48. А бн мфащи ебпєхн; 
49. І Я варчц аяпжюнмц Бьжфхь Мага юь бье; ь бн льчнрьужзеш б щпежп Єґиеьчнщп, ьй єахн юз аєшгюзжзеш Снчац л бнеажн. 
50. І бнбпб ск гзжф л щпежь єа Впїьюпс, п впєюперн ґихн Сбас, ячьгаечабнб ск. 
51. І хачн ячьгаечабчшб ск, ваоьб бпєєьчшжнеш ає юнк, п впєюаенжнеш юь юзяа. 
52. Ваюн бхчаюнчнеш Йащи п вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи л бзчнхац ґьєпежц, 
53. І взґзяибьчн льбйєн б кґьщп, вґаечьбчшцон п ячьгаечабчшцон Багь. Ащпюф. 
Єбьюгзчпш бпє Ібьюь
Ібьюь 1
Впоюз ечаба ежьча вчажжц.
1. Сваоьжхи яича Счаба, п Счаба яича и Багь, п Счаба яича Баг. 
2. Ваюа яича еваоьжхи и Багь. 
3. Уез озґзл Нфага ваоьча яижн, п язл Нфага юпта юз ваоьча яижн, та ваоьча яижн. 
4. У Нфащи яича йнжжш, п йнжжш яича ебпжчащ єчш чцєзу. 
5. І ебпжча б впжфщп еші, п впжфщь юз аягаґюичь уага. 
6. Биб оачабпх, ваечьюну бпє Багь, пщ‘ш уащи Ібью. 
7. Впю вґнураб єчш ебпєозююш, тая льебпєонжн вґа Сбпжча, тая иеп вабпґнчн озґзл юфага. 
8. Впю юз яиб ебпжчащ, ьчз яиб ваечьюну, тая льебпєонжн вґа Сбпжча.
9. Бича Сбпжча пежнююнщ, хажґз вґаебпжчці бепчшхи чцєнюи, та вґнкаєнжф и ебпж. 
10. У ебпжп Впю яиб п ебпж яиб, ежбаґзюну Ннщ; п ебпж Йага юз вплюьб. 
11. Пґнураб єа ебаск, п ебас Йага юз вґнуюшчн. 
12. А жнщ, хажґп вґнуюшчн Йага, бпґицонщ б пщ‘ш Йага, єьб бчьєи яижн єпжфщн Байнщн. 
13. Кажґп юз бпє хґабн, юз бпє яьйьююш вчажп, юз бпє вайьєчнбаежн щийь, ьчз бпє Багь юьґаєнчнеш. 
14. І Счаба ежьча вчажжц, п йнча ващпй юьщн, бнвабюзюз ячьгаєьжжц жь пежнюац; п щн яьончн Йага ечьби, шх Єєнюабґаєйзюага бпє Бьжфхь. 
15. Ібью льебпєоиі вґа Нфага п вґагачариі, вабпєицон: Цз яиб Тау, вґа Кажґага ш ехьльб: Тау, кжа вґнуєз ль щюац, пеюибьб взґзєюпрз бпє щзюз, жащи та яиб ґьюпрз бпє щзюз. 
16. І бпє вабюажн Йага беп щн вґнуюшчн у ячьгаєьжф юь ячьгаєьжф; 
17. Ба Зьхаю єьюну озґзл Мауезш, ь ячьгаєьжф жь пежнюь бонюнчнеш озґзл Іеиеь Хґнежь. 
18. Багь юз яьонб юпкжа у юпхачн; Єєнюабґаєйзюну Сню, пежнююну и іежбп Ожоащи, Впю шбнб. 
19. І аеф ебпєозююш Ібьюабп, хачн цєзс вґнечьчн л Єґиеьчнщи ебштзюнхпб жь чзбнжпб львнжьжн уага: Хжа жн?
20. Впю агачаенб п юз львзґзонб, п вґагачаенб, та ш юз Хґнежае. 
21. І львнжьчн и юфага: Та та? Майз, жн – Іччш? Впю ехьльб: Нп. Пґаґах? Впю бпєвабпєьб: Нп. 
22. Схьльчн уащи: Та кжа й жн жьхну? Щая юьщ єьжн бпєвабпєф жнщ, кжа ваечьб юье; та жн ехьйзр вґа еьщага езяз? 
23. Впю ехьльб: Я – гачае бачьцоага б виежзчп: бнґпбюцужз рчшк Гаеваєабп, шх вабпєьб вґаґах Іеьш. 
24. А ваечьюп яичн л їьґнезсб; 
25. І баюн львнжьчн уага: А оащи й жн кґзежнр, шхта жн юз Хґнежае, юп Іччш, ьюп вґаґах? 
26. Ібью ехьльб сщ и бпєвабпєф: Я кґзти и баєп, ьчз ежасжф езґзє бье Тау, Кажґага бн юз люьіжз; 
27. Оеф шхґьл Тау, та уєз ль щюац, ьчз Кажґну пеюибьб взґзєп щюац; ш юзгпєюну ґалб‘шльжн ґзщпюмш юь Йага ближжп. 
28. Цз бпєяибьчаеш и Впїьюпс, юь Йаґєьюп, єз кґзежнб Ібью. 
29. Дґигага єюш ваяьонб Ібью Іеиеь, та вґшщибьб єа юфага, п ехьльб: Оеф Ягюш Байз, Яхз язґз юь Сзяз гґпкь ебпжи;
30. Цз і Тау, вґа Яхага ш ехьльб: Зь щюац уєз Мий, Кажґну пеюибьб взґзєп щюац, жащи та Впю яиб взґзєюпрз бпє щзюз; 
31. Я юз люьб Йага; ьчз льєчш жага вґнураб кґзежнжн и баєп, тая Впю шбчзюну яиб Ілґьсчц. 
32. І льебпєоибьб Ібью, хьйион: Я яьонб Дикь, та екаєнб л юзязе, щаб гачия, п Впю яиб юь Нфащи; 
33. Я юз люьб Йага; ьчз Тау, та Паечьб щзюз кґзежнжн и баєп, ехьльб щзюп: Нь хага, ваяьонр, та Дик екаєнжф, п юьє юнщ взґзяибьі, Тау і Тнщ, Кажґну Хґзежнжф Дикащ Сбшжнщ; 
34. І ш яьонб, п льебпєонб, та Цзу і Сню Байну. 
35. Дґигага єюш люаби ежашб Ібью п єбаі иоюпб уага. 
36. І хачн ваяьонб Іеиеь, та юьєкаєнб, ехьльб: Оеф Ягюш Байз. 
37. І єбаі иоюпб ваоичн мп ечабь п впрчн ль Іеиеащ. 
38. А Іеие, аязґюибрнеф п ваяьонбрн жнк, та урчн ль Ннщ, ехьльб сщ: Ща бн рихьіжз? Ваюн ехьльчн Йащи: Рьббп (та алюьоьі: “Уонжзчц”), єз льщзрхьб? 
39. Схьльб сщ: Хаєпжф, п ваяьонжз. Ваюн впрчн у ваяьончн, єз Впю йнбз, п вґаяичн и Нфага жау єзюф. Бича ячнлфха єзешжас гаєнюн. 
40. Оєню пл єбак, та оичн бпє Ібьюь вґа Іеиеь, ь бпєжьх впрчн ль Ннщ, яиб Аюєґпу, яґьж Снщаюь Пзжґь. 
41. Впю взґрну люьураб яґьжь ебага Снщаюь п ехьльб уащи: Мн люьурчн Мзепц (та алюьоьі Хґнежае). 
42. І вґнбпб уага єа Іеиеь. А Іеие гчшюиб юь юфага п ехьльб: Тн – Снщаю, еню Йаюню; жн яиєзр юьлнбьжнеш Кнїь, та алюьоьі: Кьщпюф (Пзжґа).
43. Дґигага єюш Іеие лькажпб ґирнжн єа Гьчпчзс, п люьураб Пнчнвь у ехьльб уащи: Йєн ль Мюац. 
44. А Пнчнв яиб л Впїеьсєн, л аєюага щпежь л Аюєґпіщ п Пзжґащ. 
45. Пнчнв люьураб Ньїьюьсчь п ехьльб уащи: Мн люьурчн Тага, вґа Кажґага внеьб Мауезу и Зьхаюп п вґаґахн, Іеиеь, енюь Йаенвабага, л Ньльґзжи. 
46. Ачз Ньїьюьсч ехьльб уащи: Чн щайз бнужн л Ньльґзжи таеф єаяґз? Пнчнв ехьльб уащи: Ппєн у ваєнбнеш. 
47. Іеие ваяьонб Ньїьюьсчь, та ураб єа Нфага, п ехьльб вґа юфага: Оеф евґьбйюпу плґьсчфжшюню, и хажґащи юзщьі чихьбежбь. 
48. Ньїьюьсч ехьльб Йащи: Збпєхн Тн люьір щзюз? Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Пзґр, юпй вахчнхьб жзяз Пнчнв, хачн жн яиб впє ещахабюнмзц, Я яьонб жзяз. 
49. Ньїьюьсч бпєвабпєьб Йащи: Рьббп! Тн – Сню Байну, Тн – Цьґ Ілґьсчпб. 
50. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Тн бпґнр, жащи та Я ехьльб жаяп: Я яьонб жзяз впє ещахабюнмзц; ьчз ваяьонр япчфрз бпє мфага. 
51. І ехьльб уащи: Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Впєюнюп яиєзжз яьонжн юзяа бпєхґнжнщ п Аюгзчпб Байнк, та бнкаєшжф п екаєшжф єа Снюь Лцєефхага. 
Ібьюь 2
Взепччш б Кьюп гьчпчзуефхпу.
1. Тґзжфага єюш яича бзепччш б Кьюп гьчпчзуефхпу, п Мьжпґ Іеиеабь яичь жьщ. 
2. Пахчнхьчн жьхай Іеиеь п иоюпб Йага юь бзепччш. 
3. І, аехпчфхн юз ежьбьча бнюь, жа Мьжпґ Іеиеабь ехьльчь Йащи: Внюь и юнк юзщьі. 
4. Іеие ехьльб су: Жпюха, та Я щьц ионюнжн єчш жзяз? Щз юз вґнурчь Маш гаєнюь. 
5. Мьжпґ Йага ехьльчь ечийюнхьщ: Ща ехьйз Впю бьщ, жз бонюпжф. 
6. І яича жиж бежьюабчзюа рпежф хьщ‘шюнк ваеиєню юь баєи, та ежашчн ль лбноьіщ аонтзююш цєзуефхага, п бщптибьчн ва єбп он ва жґн щпґн. 
7. І ехьльб сщ: Ньвабюпжф ваеиєнюн баєац. І юьвабюнчн ск ивґнтзґжф. 
8. І ехьльб сщ: Тзвзґ льозґвюпжф п юзепжф єа бзепчфюага ежьґаежн. І ваюзечн. 
9. А хачн ежьґаежь вахиржибьб баєи, та бонюнчьеш бнюащ, – ь бпю юз люьб, лбпєхн мз бнюа, люьчн кпяь та ечийюнхн, хажґп льозґвюичн баєн, – ьй жаєп ежьґаежь вахчнхьб юьґзозюага 
10. І ехьльб уащи: Кайюну оачабпх юьувзґрз ваєьі єаяґз бнюа, ь хачн єаяґз бнв‘цжф, жаєп гпґрз; ь жн єаяґз бнюа лязґпг єа мфага оьеи.
11. Оеф жьх льваоьжхибьб Іеие єнбь и Кьюп гьчпчзуефхпу; п шбнб Счьби Сбац, п ибпґибьчн б Нфага иоюп Йага. 
12. Пажащи вґнураб Впю єа Кьвзґюьищи, Сьщ п Мьжпґ Йага, п яґьжн Йага, п иоюп Йага; п жьщ вґаяичн юзяьгьжа єюпб. 
13. Ньячнйьчьеш Пьекь цєзуефхь, п впраб Іеие єа Єґиеьчнщи, 
14. І ваяьонб, та б кґьщп вґаєьбьчн бачпб, абзмф жь гачияпб, п енєпчн щпюшучь гґарзу. 
15. І, бонюнбрн яноь л щажилах, бнгюьб пл кґьщи бепк, ь жьхай бачпб жь абзмф, п гґарп б щпюшучпб ваґаленвьб, ь ежачн скюп вавзґзхнєьб; 
16. І ехьльб жнщ, та вґаєьбьчн гачияпб: Зьязґпжф мз лбпєен, п юз бонюшужз Дпщ Бьжфхь Мага єащащ жаґгабнщ. 
17. Пґн мфащи иоюп Йага вґнгьєьчн, та юьвнеьюа: Рзбюпежф ль єпщ Тбпу вагчнюьі Мзюз. 
18. Нь мз цєзс ехьльчн Йащи и бпє вабпєф: Яхац алюьхац єабзєзр Тн юьщ, та щьір бчьєи жьх онюнжн? 
19. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Зґиуюиужз мзу кґьщ, п Я ль жґн єюп бпєяиєиц уага. 
20. Нь мз ехьльчн цєзс: Цзу кґьщ еваґиєйибьбеш еаґах рпежф ґахпб, ь Тн ль жґн єюп ваежьбнр уага? 
21. А Впю хьльб вґа кґьщ жпчь Сбага. 
22. А хачн Впю баехґзе пл щзґжбнк, жа иоюп Йага вґнгьєьчн, та Впю хьльб мз, п вабпґнчн б Пнеьююш п б ечаба, хажґз ехьльб Іеие. 
23. І хачн Впю яиб и Єґиеьчнщп и єзюф ебшжь Пьекн, жа яича яьгьжа жьхнк, шхп яьончн єнбь, хажґп бпю ионюшб, п ибпґибьчн и ущзююш Йага. 
24. Ачз Сьщ Іеие юз єабпґнб сщ Сзяз, жащи та люьб иепк, 
25. І юз щьб важґзян, тая кжаеф льебпєонб вґа чцєнюи; яа Сьщ люьб, та б чцєнюп. 
Ібьюь 3
Бзепєь Іеиеь л Ннхаєнщащ.
1. Пащпй їьґнезшщн яиб аєню оачабпх, юь пщ‘ш Ннхаєнщ, аєню пл ежьґрню цєзуефхнк. 
2. Впю вґнураб єа Іеиеь бюаоп п ехьльб Йащи: Рьббп! Мн люьіща, та Тн – Уонжзчф, шхну вґнураб ає Багь; яа жьхнк єнб, хажґп Тн бонюшір, юпкжа юз щайз бонюнжн, шхта юз яиєз л юнщ Багь. 
3. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Іежнююа, пежнююа хьйи жаяп: Яхта кжаеф юз бґаєнжфеш лгаґн, юз щайз ваяьонжн Цьґежбь Байага.
4. Ннхаєнщ ехьльб Йащи: Яхнщ онюащ чцєнюь щайз юьґаєнжнеш, хачн бйз чпжюш? Нзбйз баюь бєґигз ибпуєз єа чаюь щьжзґп ебаіс п юьґаєнжфеш? 
5. Іеие бпєвабпб: Іежнююа, пежнююа вабпєиц жаяп: Яхта кжаеф юз юьґаєнжфеш бпє баєн п Дикь, юз щайз ибпужн єа Цьґежбь Байага. 
6. Ньґаєйзюз бпє вчажп і вчажф, ь юьґаєйзюз бпє Дикь і єик. 
7. Нз єнбиуеш л жага, та Я ехьльб жаяп: юзаякпєюа бьщ юьґаєнжнеш лгаґн. 
8. Дик єнкьі, єз каоз, п гачае уага оиір, ь юз бпєьір, лбпєхн вґнкаєнжф п хиєн уєз: жьх яибьі л хайюнщ, кжа юьґаєйзюну бпє Дикь. 
9. Ннхаєнщ ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Ях мз щайз ежьжнеш? 
10. Іеие бпєвабпєьб п ехьльб уащи: Тн – ионжзчф Ілґьсчш, п юьґьлп мфага юз бпєьір? 
11. Іежнююа, пежнююа вабпєиц жаяп: Мн габаґнща вґа жз, та люьіща, п льебпєоиіща жз, та яьончн; ь бн ебпєозююш юьрага юз вґнущьіжз; 
12. Яхта Я ехьльб бьщ вґа лзщюз, п бн юз бпґнжз, – шх вабпґнжз, хачн яиєи хьльжн бьщ вґа юзязеюз? 
13. Нпкжа юз екаєнб юь юзяа, ь чнрз Сню Лцєефхну, та лпураб л юзязе, яа йнбз б юзязеьк. 
14. Тай, шх Мауезу впєюшб лщпш и виежзчп, жьх щьі впєюзежнеш Сню Лцєефхну. 
15. Щая хайюну бпґицону б Нфага юз льгнюиб, ьчз щьб йнжжш бпоюз. 
16. Ба жьх вачцянб Баг ебпж, та бпєєьб Снюь Сбага Єєнюабґаєйзюага, ьян хайюну, бпґицону б Нфага, юз льгнюиб, ьчз щьб йнжжш бпоюз. 
17. Тащи та юз ваечьб Баг Снюь Сбага и ебпж, тая лбнюибьжнжн ебпж, ьчз тая ебпж яиб иґшжабьюну озґзл Нфага. 
18. Хжа бпґиі б Нфага, жау юз яиєз аеиєйзюну, ь кжа юз бпґиі б Нфага, ийз льеиєйзюну, яа юз вабпґнб б пщ‘ш Єєнюабґаєйзюага Снюь Байага. 
19. А еиє ехчьєьіжфеш л жага, та ебпжча вґнурча и ебпж; вґажз чцєн япчфрз вачцянчн впжфщи, ьюпй ебпжча, жащи та евґьбн скюп чнкп.
20. Ба хайюну, кжа онюнжф лча, юзюьбнєнжф ебпжча п юз уєз єа ебпжчь, тая юз ежьчн шбюнщн лчаонюн уага, жащи та баюн чнкп. 
21. А жау, кжа онюнжф вґьбєи, уєз єа ебпжчь, тая шбюп яичн єпшююш уага, жащи та баюн б Багабп бонюзюп. 
22. Ппечш жага вґнураб Іеие пл иоюшщн Сбасщн юь жзґзюн цєзуефхп п йнб жьщ п кґзежнб. 
23. А Ібью жьхай кґзежнб и Еюаюп, ваячнли Сьчнщи, жащи та жьщ яича яьгьжа баєн; п вґнкаєнчн жиєн п кґзежнчнеш; 
24. Ба Ібью тз юз яиб ихнюижну єа б‘шлюнмп. 
25. Таєп б Ібьюабнк иоюпб ежьчьеш еивзґзохь л цєзшщн вґа аонтзююш; 
26. І вґнурчн єа Ібьюь п ехьльчн уащи: Рьббп! Тау, Кажґну яиб л жаяац япчш Йаґєьюи п вґа Кажґага жн льебпєоибьб, – аеф, Впю кґзежнжф, п беп уєижф єа Нфага.
27. Ібью ехьльб и бпєвабпєф: Нз щайз чцєнюь юпоага вґнуюшжн юь езяз, шхта су л юзяь юз яиєз єьюа. 
28. Вн еьщп щзюп ебпєхн б жащи, та ш ехьльб: Нз ш Хґнежае, ьчз ш ваечьюну взґзє Ннщ. 
29. Хжа щьі юьґзозюи, жау юьґзозюну; ь вґншжзчф юьґзозюага, та ежасжф ваґио п ечикьі уага, ґьєпежц бнвабюціжфеш, хачн оиі гачае юьґзозюага: Оеф, иеш ґьєпежф щаш лбзґрнчьеш; 
30. Йащи юьчзйнжф лґаежьжн, ь щзюп щьчпжн. 
31. Тау, Хжа вґнкаєнжф лгаґн, шхґьл п і юьубнтну бпє иепк. Хжа пл лзщчп, жау лзщюну п габаґнжф ва-лзщюащи. А кжа л юзяь вґнкаєнжф, юьубнтну бпє иепк. 
32. І та Впю яьонб п оиб, вґа жз у ебпєхиі; п юпкжа юз вґнущьі ебпєозююш Йага. 
33. А кжа вґнуюшб Йага ебпєозююш, жау ежбзґєнб мнщ, та Баг пежнююну. 
34. Ба Тау, Кажґага ваечьб Баг, габаґнжф ечабь Байп: жащи та юз щпґац єьі Баг Дикь. 
35. Бьжфха чцянжф Снюь п без бпєєьб єа ґихн Йага. 
36. Хжа бпґиі б Снюь, щьі йнжжш бпоюз; ь кжа юз бпґиі б Снюь, юз ваяьонжф йнжжш, ьчз гюпб Байну і юь юфащи. 
Ібьюь 4
Іеие жь еьщьґшюхь.
1. А хачн Гаеваєф єплюьбеш, та їьґнезс льоичн, та юьозяжа Впю лянґьі п кґзежнжф япчфрз иоюпб, ьюпй Ібью, – 
2. Хао Сьщ Іеие юз кґзежнб, ь иоюп Йага, – 
3. Та льчнрнб Юєзц п люаби вабзґюибеш єа Гьчпчзс. 
4. І юьчзйьча Йащи вґаужн озґзл Сьщьґпц. 
5. Тай вґнкаєнжф Впю и щпежа еьщьґпуефхз, та лбзжфеш Спкьґ, ваячнли єпчшюхн лзщчп, хажґи Яхпб бнєпчнб енюабп ебаіщи Йаенвабп. 
6. Тьщ яичь хґнюнмш Яхабь. Іеие, бзчфщн ежащнбрнеш б єаґалп, вґнепб япчш хґнюнмп; яича ячнлфха раежас гаєнюн. 
7. Ай юьєпурчь йпюхь пл Сьщьґпс юьяґьжн баєн. Іеие албьбеш єа юзс: Дьу Мзюп юьвнжнеш. 
8. Ба иоюп Йага шхґьл ваєьчнеш єа щпежь хивнжн кьґопб. 
9. Жпюхь еьщьґшюефхь ехьльчь Йащи: Ях йз Тн, цєзу, вґаенр юьвнжнеш и щзюз, йпюхн-еьщьґшюхн? Аєйз цєзс юз евпчхицжфеш пл еьщьґшюьщн. 
10. Іеие ехьльб су и бпєвабпєф: Яхян жн люьчь єьґ Байну, п Хжа габаґнжф жаяп: Дьу Мзюп юьвнжнеш, жа еьщь жн вґаенчь я и Нфага, п Впю єьб ян жаяп баєи йнби. 
11. Жпюхь ехьльчь Йащи: Вачаєьґц! Таяп у льозґвюижн юпонщ, ь хґнюнмш гчняахь: лбпєхн й и Тзяз баєь йнбь? 
12. Нзбйз Тн бзчноюпрну бпє яьжфхь юьрага Яхабь, хажґну єьб юьщ мц хґнюнмц, п еьщ л юзс внб, п єпжн уага, п києаяь уага? 
13. Іеие ехьльб су и бпєвабпєф: Кайюну, кжа в‘і баєи амц, бпєоиі евґьги люаби; 
14. А кжа яиєз внжн баєи, хажґи Я єьщ уащи, жау юз бпєоибьжнщз евґьгн вабпх; яа баєь, хажґи Я єьщ уащи, ежьюз б юфащи єйзґзчащ баєн, та жзоз б йнжжш бпоюз. 
15. Жпюхь ехьльчь Йащи: Вачаєьґц щпу! Дьу щзюп мпіс баєн, тая щзюп юз щьжн евґьгн п юз вґнкаєнжн ецєн яґьжн. 
16. Іеие ехьльб су: Ппєн, вахчно жбага оачабпхь п вґнкаєф ецєн. 
17. Жпюхь ехьльчь и бпєвабпєф: У щзюз юзщьі оачабпхь. Іеие габаґнжф су: Пґьбєи жн ехьльчь, та б жзяз юзщьі оачабпхь; 
18. Ба б жзяз яича в‘шжзґа оачабпхпб, п жау, хажґага юнюп щьір, юз оачабпх жаяп; мз евґьбзєчнба жн ехьльчь. 
19. Жпюхь ехьльчь Йащи: Вачаєьґц щпу! Бьои, та Тн – вґаґах; 
20. Бьжфхн юьрп вахчаюшчнеш юь ампу гаґп; ь бн хьйзжз, та щпемз, єз жґзяь вахчаюшжнеш, люькаєнжфеш б Єґиеьчнщп.
21. Іеие ехьльб су: Жпюха, вабпґ Мзюп, та юьєкаєнжф оье, хачн юьбпжф юз юь мпу гаґп, п юз б Єґиеьчнщп яиєзжз вахчаюшжнеш Бьжфхабп; 
22. Вн юз бпєьіжз, хащи вахчаюшіжзеш; ь щн люьіща, хащи вахчаюшіщаеш, яа евьепююш бпє цєзсб. 
23. Ачз юьєкаєнжф оье, п юьєпураб ийз, хачн евґьбйюп вахчаююнхн яиєижф вахчаюшжнеш Бьжфхабп б єиеп жь пежнюп, яа жьхнк вахчаююнхпб Бьжфха рихьі Саяп: 
24. Баг і Дик, п жп, та вахчаюшцжфеш Йащи, щьцжф вахчаюшжнеш б єиеп жь пежнюп. 
25. Жпюхь ехьльчь Йащи: Впєьц, та вґнуєз Мзепш, (езяжа Хґнежае); хачн Впю вґнуєз, жа вабпєьі юьщ иез. 
26. Іеие ехьльб су: Цз Я, Кажґну ґалщабчші л жаяац. 
27. О мпу ваґп вґнурчн иоюп Йага п лєнбибьчнеш, та Впю ґалщабчші пл йпюхац; ьчз йаєюну юз ехьльб: Чага жн бнщьгьір? Аяа: Пґа та ґалщабчшір пл юзц? 
28. Таєп йпюхь льчнрнчь ебага гчзхь, п ваєьчьеш б щпежа, п ехьльчь чцєшщ: 
29. Паевпрпжф, ваєнбпжфеш юь Чачабпхь, Кажґну ехьльб щзюп без, та ш бонюшчь: он юз Впю Хґнежае? 
30. Ваюн бнурчн л щпежь п ваевпрнчн єа Нфага. 
31. А жнщ оьеащ, иоюп вґаенчн Йага, хьйион: Рьббп! Павасй. 
32. Ачз Впю ехьльб сщ: У Мзюз і сйь, хажґас бн юз люьіжз. 
33. Тащи иоюп льгащаюпчн ващпй еаяац: Хпяь кжаеф вґнюпе Йащи сежн? 
34. Іеие ехьльб сщ: Маш сйь і жбаґнжн бачц Тага, Хжа ваечьб Мзюз, п лбзґрнжн евґьби Йага. 
35. Чн юз хьйзжз бн, та ль оажнґн щпешмп юьежьюижф йюнбь? А Я хьйи бьщ: Ппєбзєпжф аоп бьрп п вагчшюфжз юь юнбн, шх баюн ляпчпчн п єаежнгчн єчш йюнб. 
36. Жюзмф аєзґйиі бнюьгаґаєи п лянґьі вчпє и йнжжш бпоюз, ьй жьх, та епбьо п йюзмф ґьлащ яиєижф ґьєпжн.
37. Ба б мфащи бнвьєхи евґьбзєчнбну бнечпб: Оєню епі, ь єґигну йюз. 
38. Я ваечьб бье йьжн жз, юьє онщ бн юз жґиєнчнеш: пюрп чцєн вґьмцбьчн, ь бн єа скюфас вґьмп ббпурчн.
39. І яьгьжа еьщьґшю л щпежь ибпґибьчн б Нфага ль ечабащ йпюхн, шхь льебпєончь, та Впю авабпб су вґа без, та баюь бонюнчь. 
40. І жащи, хачн вґнурчн єа Нфага еьщьґшюн, жа вґаенчн Йага ваяижн б юнк; п Впю вґаяиб жьщ єбь єюп. 
41. І тз япчфрз чцєзу ибпґибьчн ль ечабащ Йага, 
42. А йпюмп жпу хьльчн: Уйз юз ль жбасщн авабпєшщн бпґиіща, яа еьщп оичн п єплюьчнеш, та Впю пежнююа Ршжпбюнх ебпжи, – Хґнежае. 
43. А ль єбь єюп Впю бнураб лбпєжн п ґирнб єа Гьчпчзс; 
44. Ба Сьщ Іеие ебпєонб, та вґаґах юз щьі озежп и ебасу бпжонлюп. 
45. Качн вґнураб Впю єа Гьчпчзс, жа гьчпчзшюн вґнуюшчн Йага, яьонбрн без, та Впю ионюнб и Єґиеьчнщп юь ебшжа, – яа баюн каєнчн юь вґьлюнх. 
46. Тай Іеие люаби вґнураб єа Кьюн гьчпчзуефхас, єз взґзжбаґнб баєи юь бнюа. У Кьвзґюьищп яиб аєню мьґефхну иґшєабзмф, и хажґага яиб кбаґну еню. 
47. Качн бпю ваоиб, та Іеие вґнураб л Юєзс єа Гьчпчзс, льбпжьб єа Нфага п вавґаенб Йага вґнужн п илєаґабнжн енюь уага, хажґну щьб ийз ващзґжн. 
48. Іеие ехьльб уащи: Вн юз ибпґиіжз, шхта юз ваяьонжз алюьх п єнб. 
49. Цьґефхну иґшєабзмф ехьльб Йащи: Гаеваєз! Пґнуєн, єахн юз ващзґ еню щпу. 
50. Іеие ехьльб уащи: Йєн, еню жбпу бнєийьб. Впю вабпґнб ечаби, хажґз ехьльб уащи Іеие, п впраб. 
51. І хачн яиб бпю ийз б єаґалп, лиежґпчн уага ечийюнхн уага п ехьльчн: Сню жбпу бнєийьб. 
52. Впю львнжьб и юнк: О хажґпу гаєнюп уащи ежьча хґьтз? Йащи ехьльчн: Уоаґь а ефащпу гаєнюп вґавьеюнмш льчнрнчь уага. 
53. І лґалищпб яьжфха, та а жпу еьщпу гаєнюп ежьчаеш жз, хачн Іеие ехьльб уащи: Сню жбпу бнєийьб. І ибпґибьб еьщ, п ибзеф єпщ уага. 
54. Цз єґигз єнба лбзґрнб Іеие, вабзґюибрнеш л Юєзс єа Гьчпчзс. 
Ібьюь 5
Улєаґабчзююш б еияажи япчш хивьчфюп Впїзеєь.
1. Ппечш жага яича ебшжа цєзуефхз, п вґнураб Іеие єа Єґиеьчнщи. 
2. А б Єґиеьчнщп, япчш Обзоас яґьщн, і хивьчфюш, та ва-ібґзуефхн юьлнбьіжфеш Впїзеєь, – баюь щьчь в‘шжф хґнжнк взґзкаєпб. 
3. Лзйьча б юнк яьгьжа кбаґнк, ечпвнк, хичфгьбнк п києнк, хажґп озхьчн юь ляиґзююш баєн; 
4. Ба Аюгзч Гаеваєюпу оье бпє оьеи евиехьбеш б хивьчфюц п ляиґцбьб баєи, п кжа взґрну бкаєнб и баєи, жау илєаґабчцбьбеш, юь шхи я кбаґаяи юз ежґьйєьб. 
5. Тиж яиб оачабпх, та важзґвьб ає юзєигн жґнємшжф бпепщ чпж. 
6. Качн Іеие ваяьонб жага чзйьоага п, люьцон, та бпю чзйнжф ийз жґнбьчну оье, львнжьб и юфага: Чн каозр яижн илєаґабчзюнщ? 
7. Хбаґну бпєвабпб Йащи: Тьх, Гаеваєз; ьчз юз щьц чцєнюн, хажґь авиежнчь я щзюз єа хивьчфюп, хачн ляиґнжфеш баєь; яа єахн ш вґнуєи, пюрну ийз евиехьіжфеш взґзєюпрз бпє щзюз. 
8. Іеие ехьльб уащи: Ппєбзєнеш, бплфщн ваежпчф жбац п каєн. 
9. І бпю льґьл йз аєийьб, илшб ваежпчф ебац жь у впраб. А ежьчаеш мз б еияажюпу єзюф. 
10. Тащи цєзс хьльчн илєаґабчзюащи: Сфагаєюп еияажь, жн юз щиенр яґьжн ваежпчф. 
11. Впю бпєвабпєьб сщ: Хжа щзюз илєаґабнб, Тау щзюп ехьльб: Вплфщн ваежпчф жбац п каєн. 
12. Йага львнжьчн: А Хжа Тау Чачабпх, Кажґну ехьльб жаяп: Вплфщн ваежпчф жбац п каєн? 
13. Ачз илєаґабчзюну юз люьб, кжа Впю; яа Іеие люнх и юьжабвп юьґаєи, шхну яиб юь жащи щпемп. 
14. Пажпщ Іеие лиежґпб уага б кґьщп п ехьльб уащи: Оеф, жн аєийьб, юз гґпрн япчфрз, тая юз ежьчаеш л жаяац оагаеф гпґрага. 
15. Цзу оачабпх впраб п бнвабпб цєзшщ, та Тау, Хжа илєаґабнб уага, і Іеие. 
16. І ваоьчн цєзс взґзечпєибьжн Іеиеь п рихьчн юьгаєн иянжн ль жз, та Впю онюнб жьхп єпшююш б еияажи. 
17. А Іеие хьльб сщ: Бьжфха Мпу єаюнюп онюнжф, п Я бонюшц. 
18. Впєжзвзґ цєзс тз льблшжпрз рихьчн юьгаєн иянжн Йага ль жз, та Впю юз жпчфхн ваґирибьб еияажи, ьчз у Бьжфхащ Сбасщ юьлнбьб Багь, щьцон Сзяз ґпбюнщ Багабп. 
19. Нь мз Іеие ехьльб: Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ; Сню ьюпоага юз щайз жбаґнжн Сьщ бпє Сзяз, ьчз яьонжф, та жбаґнжф Бьжфха; яа та жбаґнжф Впю, жз у Сню жбаґнжф жьхай. 
20. Тащи та Бьжфха чцянжф Снюь п вахьлиі Йащи без, та жбаґнжф Сьщ; п вахьйз Йащи лбзґрзююш бзчноюпрп бпє мнк, ьй жьх, та бн лєнбиіжзеш. 
21. Ба шх Бьжфха баехґзрьі щзґжбнк п айнбчші, жьх п Сню айнбчші, хага яьйьі. 
22. Тащи та Бьжфха юьбпжф юз еиєнжф юпхага, ьчз ибзеф еиє бпєєьб Снюабп. 
23. Щая иеп рьюибьчн Снюь, шх рьюицжф Бьжфхь. Хжа юз рьюиі Снюь, жау юз рьюиі Бьжфхь, шхну ваечьб Йага. 
24. Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Тау, кжа ечикьі ечаба Маі п бпґиі б Тага, Хжа ваечьб Мзюз, щьі йнжжш бпоюз, п юь еиє юз вґнкаєнжф, ь взґзураб ає ещзґжн б йнжжш.
25. Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Ньєкаєнжф оье п юьежьб ийз, хачн щзґжбп ваоицжф гачае Снюь Байага, п, ваоибрн, айнбижф. 
26. Ба шх Бьжфха щьі йнжжш б Сьщащи Саяп, жай п Снюабп єьб щьжн йнжжш б Сьщащи Саяп; 
27. І єьб Йащи бчьєи лбзґрибьжн еиє, жащи та Впю і Сню Лцєефхну. 
28. Нз єнбиужзеш л жага, яа юьєкаєнжф оье, хачн беп, кжа и гґаяьк, ваоицжф гачае Снюь Байага, 
29. І бнуєижф жп, та єаяґа онюнчн, юь баехґзепююш йнжжш, ь жп, та лча онюнчн, – баехґзеюижф юь еиє. 
30. Я юпоага юз щайи жбаґнжн Сьщ бпє Сзяз. Ях оиц, жьх п еиєйи, п еиє Мпу вґьбзєюну, яа юз рихьц бачп Маіс, ьчз бачп Бьжфхь, та ваечьб Мзюз. 
31. Яхта Я ебпєои Сьщ вґа Сзяз, жа ебпєозююш Маі юз і пежнююз. 
32. Є Іюрну, Хжа ебпєонжф вґа Мзюз, п Я люьц, та евґьбйюі жз ебпєозююш, хажґнщ Впю льебпєоиі вґа Мзюз. 
33. Вн ваенчьчн єа Ібьюь, п бпю льебпєонб вґа Іежнюи. 
34. А бжпщ, Я юз бпє чцєнюн вґнущьц ебпєозююш, ьчз хьйи мз єчш жага, тая бн бґшжибьчнеш. 
35. Впю яиб ебпжнчфюнхащ, та вьчьб п ебпжнб; ь бн кажпчн и юзлюьоюащи оьеп ваґьєпжн вґн уага ебпжчп. 
36. Пґажз Я щьц ебпєозююш люьоюпрз Ібьюабага: яа єпшююш, хажґп Бьжфха єьб Мзюп лбзґрнжн, еьщп мп єпшююш, хажґп Я жбаґц, ебпєоьжф вґа Мзюз, та Бьжфха ваечьб Мзюз. 
37. І Бьжфха, Яхну ваечьб Мзюз, Сьщ льебпєонб вґа Мзюз. А бн юп гачаеи Йага юпхачн юз оичн, ьюп бнєи Йага юз яьончн, 
38. І юз щьіжз ечабь Йага, та взґзяибьча я и бье, жащи та бн юз бпґнжз Тащи, Кага Впю ваечьб. 
39. Даечпєйиужз Пнеьююш, яа бн еваєпбьіжзеш озґзл юнк щьжн йнжжш бпоюз; ь баюн ебпєоьжф вґа Мзюз. 
40. Ачз бн юз яьйьіжз вґнужн єа Мзюз, тая щьжн йнжжш. 
41. Я юз вґнущьц ечьбн бпє чцєзу, 
42. Ачз люьц бье: бн юз щьіжз б еаяп чцяабн єа Багь. 
43. Я вґнураб б пщ‘ш Бьжфхь Мага, п юз вґнущьіжз Мзюз; ь шхта пюрну вґнуєз б пщ‘ш ебаі, уага вґнущзжз.
44. Ях бн щайзжз бпґнжн, хачн аєню бпє аєюага вґнущьіжз ечьби, ь ечьбн, хажґь бпє ієнюага Багь, юз рихьіжз? 
45. Нз єищьужз, та Я яиєи лбнюибьоибьжн бье взґзє Бьжфхащ: Є юь бье жау, кжа яиєз лбнюибьоибьжн бье, – Мауезу, юь хажґага бн еваєпбьіжзеш, 
46. А шхян бн бпґнчн Мауезібп, жа вабпґнчн я Мзюп, жащи та бпю внеьб вґа Мзюз. 
47. А шхта уага внеьююшщ юз бпґнжз, – жа шх вабпґнжз Масщ ечабьщ? 
Ібьюь 6
П'шжф кчпяпб п єбп ґняхн. 
(Мж.14:13-21; Мьґх.6:32-44; Лих.9:10-17)
1. Ппечш мфага впраб Іеие юь жау япх щаґш Гьчпчзуефхага, б ахачнмп Тнбзґпшєн; 
2. Зь Ннщ впрча яьгьжа юьґаєи, озґзл жз, та яьончн єнбь, хажґп Впю онюнб юьє кбаґнщн. 
3. Іеие бнураб юь гаґи п жьщ енєпб л иоюшщн Сбасщн. 
4. А юьячнйьчьеш Пьекь, ебшжа цєзуефхз. 
5. Іеие впєбпб аоп, ваяьонб, та яьгьжа юьґаєи уєз єа Нфага, п ехьльб Пнчнвабп: Дз юьщ хивнжн кчпяпб, тая ск юьгаєибьжн? 
6. Впю габаґнб мз, бнвґаяабицон уага, яа Сьщ люьб, та кажпб ионюнжн. 
7. Пнчнв бпєвабпб Йащи: Ть сщ юьбпжф юь єбпежп єнюьґпсб льщьча яиєз кчпяь, тая хайюащи єпежьчаеш каоь я жґпрхн. 
8. Оєню пл иоюпб Йага, Аюєґпу, яґьж Снщаюь Пзжґь, ехьльб Йащи: 
9. Є жиж б аєюага кчавонюн в‘шжф шощпююнк кчпяпб п єбп ґняхн, ьчз та мз єчш яьгьжфак? 
10. А Іеие ехьльб: Паґьєфжз сщ вґнчшгжн. І яича юь жпу щпемнюп яьгьжа жґьбн. І вґнчшгча чцєи ячнлфха в‘шжн жнешо. 
11. Іеие илшб кчпян, ваєшхибьб п ґалєьб иоюшщ, ь бйз иоюп – жнщ, та чзйьчн, жьх еьща у ґнян, ехпчфхн кжа кажпб. 
12. І хачн юьенжнчнеш, жа ехьльб иоюшщ Сбасщ: Палянґьужз льчнрхн, тая юпоагпепюфха юз вґавьча. 
13. І валянґьчн, п юьвабюнчн єбьюьємшжф харпб хиеюпб бпє в’шжн шощпююнк кчпяпб, та льчнрнчнеш б жнк, та счн. 
14. Таєп чцєн, шхп яьончн єнба, бонюзюз Іеиеащ, ехьльчн: Цз пежнююа Тау Пґаґах, Кажґну щьб вґнужн и ебпж. 
15. А Іеие, єплюьбрнеф, та каоижф вґнужн п блшжн Йага юзеваєпбьюа п юьежьюабнжн мьґзщ, люаби впраб юь гаґи еьщ аєню. 
16. А хачн юьежьб бзопґ, жа иоюп евиежнчнеш єа щаґш. 
17. Ваюн льурчн б оабзю п вавчнбчн юь жау япх щаґш, єа Кьвзґюьищи. Уйз еижзюпча, ь Іеие юз вґнкаєнб єа юнк. 
18. І кбнчцбьчаеш щаґз ає бзчнхага бпжґи. 
19. Качн вґавчнбчн ячнлфха єбьємшжн в‘шжн он жґнємшжн ежьєпу, жа ваяьончн Іеиеь, Кажґну вґаежибьб ва щаґц п юьячнйьбеш єа оабюь, п лчшхьчнеш. 
20. Ачз Впю ехьльб сщ: Цз Я, юз япужзеш. 
21. Ваюн кажпчн єаващагжн Йащи еживнжн б оабзю, п юзгьуюа оабзю вґнежьб єа жага язґзгь, хиєн вчнбчн. 
22. Дґигага єюш юьґає, та ежашб ва жау япх щаґш, яьонб, та жьщ, ахґпщ аєюага оабюь, єа шхага льурчн иоюп Йага, пюрага юз яича, п та Іеие юз лькаєнб єа оабюь л иоюшщн Сбасщн, ь бпєвчнбчн еьщп иоюп Йага; 
23. А жнщ оьеащ, вґнвчнбчн л Тнбзґпшєн пюрп оабюн, ячнлзюфха єа жага щпемш, єз счн кчпя впечш жага, шх ваєшхибьб Гаеваєф; 
24. Ожай, хачн юьґає ваяьонб, та жиж юзщьі Іеиеь, юп иоюпб Йага, жа льурчн єа оабюпб п вґнвчнбчн єа Кьвзґюьищи, – рихьчн Іеиеь. 
25. А хачн люьурчн Йага юь жпщ яамп щаґш, ехьльчн Йащи: Рьббп! Качн Тн ецєн вґнураб? 
26. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Вн рихьіжз Мзюз юз жащи, та яьончн єнбь, ьчз озґзл жз, та счн кчпя п юьенжнчнеш; 
27. Дяьужз юз льґьєн кьґопб ехаґащнюионк, ьчз льґьєн сйп, та вґабьєнжф б йнжжш бпоюз, хажґз єьежф бьщ Сню Лцєефхну; яа шхґьл юь Нфащи і алюьхь Бьжфхь п Багь. 
28. Ожай, ехьльчн Йащи: Ща юьщ ионюнжн, тая лбзґрибьжн єпшююш Байп? 
29. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Оеф єпшююш Байз: Щая бн бпґибьчн б Тага, Кага Впю ваечьб. 
30. Нь мз ехьльчн Йащи: А шхи Тн вахьйзр алюьхи, ьян щн ваяьончн п вабпґнчн Таяп? Ща Тн бонюнр? 
31. Бьжфхн юьрп евайнбьчн щьююи б виежзчп, шх юьвнеьюа: Впю єьб сщ сежн кчпя л юзяь. 
32. А Іеие ехьльб сщ: Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Нз Мауезу єьб бьщ кчпяь л юзяь, ь Бьжфха Мпу єьі бьщ пежнююну кчпя пл юзяь; 
33. Ба кчпя Байну і Тау, Кажґну вґнкаєнжф л юзязе п єьі йнжжш ебпжабп. 
34. Нь мз ехьльчн Йащи: Гаеваєз! Дьбьу юьщ кчпя жьхну вабешхоье. 
35. А Іеие ехьльб сщ: Я і кчпя йнжжш, жау, кжа вґнкаєнжф єа Мзюз, юз яиєз гачаєюнщ, п жау, кжа бпґиі б Мзюз, юз люьжнщз евґьгн юпхачн.
36. Ачз Я ехьльб бьщ, та бн юьбпжф яьончн Мзюз, п юз бпґиіжз. 
37. Уез, та єьі Мзюп Бьжфха, єа Мзюз вґнкаєнжф, п жага, кжа єа Мзюз вґнкаєнжф, юз вґайзюи гзжф. 
38. Ба Я лпураб л юзязе юз єчш жага, тая лбзґрибьжн бачц Мац, ьчз бачц Бьжфхь, Кажґну ваечьб Мзюз.
39. А бачш Бьжфхь, Кажґну ваечьб Мзюз, і жьхь, тая пл жага, та Впю Мзюп єьб, юпоага юз вагиянжн, ьчз без жз баехґзенжн аежьююфага єюш. 
40. Вачш Тага, Хжа ваечьб Мзюз, і жьхь, тая хайюну, кжа яьонб Снюь п бпґиі б Нфага, щьб йнжжш бпоюз, тая Я баехґзенб уага аежьююфага єюш. 
41. І аяиґнчнеш юь Нфага цєзс ль жз, та Впю ехьльб: Я і кчпя, та л юзязе лпураб. 
42. І хьльчн: Чн мз юз Іеие, Йаенвпб еню, Кажґага яьжфхь п Мьжпґ щн люьіща? Чащи й Впю львзбюші: Я лпураб л юзязе? 
43. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Нз ґзщежбиужз ващпй еаяац: 
44. Нпкжа юз щайз вґнужн єа Мзюз, шхта юз вґнбзґюз уага Бьжфха, Кажґну ваечьб Мзюз; п Я баехґзри уага аежьююфага єюш. 
45. У вґаґахпб яича юьвнеьюа: І яиєижф иеп юьбозюп Багащ. Кайюну, кжа ваоиб ає Бьжфхь п юьбонбеш, вґнкаєнжф єа Мзюз. 
46. Цз юз жз, тая кжаеф яьонб Бьжфхь, ахґпщ Тага, Хжа і бпє Багь: Впю яьонб Бьжфхь. 
47. Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Хжа бпґиі б Мзюз, щьі йнжжш бпоюз. 
48. Я – кчпя йнжжш. 
49. Бьжфхн бьрп счн щьююи б виежзчп п ващзґчн; 
50. А кчпя, Кажґну л юзязе екаєнжф, жьхну, та жау, кжа евайнбьі Йага, – юз ващґз. 
51. Я – кчпя йнбну, та л юзяь лпураб: кжа сежнщз мзу кчпя, яиєз йнжн бпоюа; ь кчпя, хажґага Я єьщ, і Пчажф Маш, хажґи Я бпєєьщ ль йнжжш ебпжи. 
52. Таєп цєзс ваоьчн евзґзоьжнеш ващпй еаяац, хьйион: Ях Впю щайз єьжн юьщ сежн вчажф Сбац? 
53. А Іеие ехьльб сщ: Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Яхта юз яиєзжз сежн Пчажп Снюь Лцєефхага п внжн хґабн Йага, жа юз яиєзжз щьжн б еаяп йнжжш; 
54. А кжа сежф Мац Пчажф п в‘і Мац Кґаб, щьі йнжжш бпоюз, п Я баехґзри уага аежьююфага єюш; 
55. Ба Пчажф Маш евґьбєп і сйь, п Кґаб Маш евґьбєп і внжба; 
56. Хжа сежф Мац Пчажф п в‘і Мац Кґаб, и Мзюп взґзяибьі, п Я – б юфащи; 
57. Ях ваечьб Мзюз йнбну Бьжфха, п Я йнби Бьжфхащ, жьх еьща у жау, та сежф Мзюз, йнжн яиєз Мюац.
58. Цз п і кчпя, та лпураб л юзязе, юз жьх, шх яьжфхн бьрп счн щьююи у ващзґчн: Хжа сежф кчпя мзу, йнжнщз бпоюа. 
59. Пґа мз вабпєьб Впю и енюьгалп, юьбоьцон б Кьвзґюьищп. 
60. Паоибрн мз, онщьча л вґнеижюпк иоюпб хьльчн: Яхп йаґежхп ечабь! Хжа щайз мз оижн? 
61. Ачз Іеие, гьґьлє люьцон Сьщ и Саяп, та иоюп Йага ґзщежбицжф юь жз, ехьльб сщ: Чн мз бье евахирьі? 
62. А та й яиєз, хачн ваяьонжз Снюь Лцєефхага, Кажґну впєюаенжфеш жиєн, єз яиб взґзєюпрз? 
63. Дик єьі йнжжш, ь вчажф юз вґнюаенжф хаґнежп юпшхас. Счабь, хажґп Я бнвабпєьц бьщ, і єик п йнжжш. 
64. Ачз і ващпй бьщн єзшхп, та юз бпґицжф. Ба Іеие бпє ваоьжхи люьб, кжа і жп, та юз бпґицжф, п кжа лґьєнжф Йага. 
65. І ехьльб: Чзґзл жз у хьльб Я бьщ, та юпкжа юз щайз вґнужн єа Мзюз, шхта уащи юз єьежф жага Бьжфха Мпу. 
66. І впє жау оье онщьча л иоюпб Йага бпєеживнчаеш ає Нфага п бйз юз каєнчн л Ннщ. 
67. Таєп Іеие ехьльб єбьюьємшжфащ: Чн юз яьйьіжз у бн бпєеживнжнеш? 
68. Снщаю Пзжґа бпєвабпб Йащи: Гаеваєз! Да хага юьщ бпєеживнжн? Тн щьір ечабь бпоюага йнжжш. 
69. І щн ибпґибьчн п вплюьчн, та Тн – Хґнежае, Сню Багь Жнбага. 
70. Іеие бпєвабпб сщ: Чн юз єбьюьємшжфак Я бняґьб бье? Ачз аєню пл бье єншбач. 
71. Цз хьльб Впю вґа Юєи, енюь Снщаюь Іехьґпажь, яа еьщз мзу льйьєьб лґьєнжн Йага, яиєион аєюнщ пл єбьюьємшжфак. 
Ібьюь 7
Бґьжн львґарицжф Іеиеь юь ебшжа хиґзюпб.
1. Ппечш мфага Іеие каєнб Гьчпчзіц, яа ва Юєзс юз кажпб каєнжн, жащи та рихьчн (юьгаєн) иянжн Йага. 
2. Ньячнйьчаеш ібґзуефхз ебшжа хиґзюпб; 
3. Таєп яґьжн Йага ехьльчн Йащи: Внкаєф лбпєен п уєн єа Юєзс, тая иоюп Тбас жьхай яьончн єпшююш, хажґп Тн лбзґриір. 
4. Ба юпкжа юз ґаянжф оагаеф жьухащь, п еьщ рихьі, и шхну еваепя ежьжн бпєащнщ; шхта Тн бонюшір жьхп єпшююш, жа шбн Сзяз ебпжабп. 
5. Тащи та у яґьжн Йага юз бпґибьчн б Нфага. 
6. Нь мз Іеие ехьльб сщ: Щз Мпу оье юз юьежьб, ь єчш бье льбйєн оье; 
7. Вье ебпж юз щайз юзюьбнєпжн, ь Мзюз юзюьбнєнжф, жащи та Я ебпєои вґа юфага, та льваєпшюз юнщ – чнкз. 
8. Вн впєзжз юь мз ебшжа, ь Я тз юз впєи юь мз ебшжа, жащи та Мпу оье птз юз бнвабюнбеш. 
9. Омз ехьльб сщ, п льчнрнбеш б Гьчпчзс. 
10. Ть хачн впрчн яґьжн Йага, жаєп у Впю вґнураб юь ебшжа, юз шбюа, ь юьоз жьухащь. 
11. Тнщ оьеащ, цєзс рихьчн Йага юь ебшжп п гащаюпчн: Дз Впю? 
12. І яьгьжа оижах яича вґа Нфага б юьґаєп: аєюп хьльчн, та Впю єаяґну, ь пюрп львзґзоибьчн: Нп, яа евахирьі юьґає. 
13. А бжпщ, юпкжа юз хьльб вґа Нфага бпєхґнжа, яашонеф цєзсб. 
14. Ачз б вачабнюп ебшжь бйз льураб Іеие єа кґьщи п юьбоьб. 
15. І єнбибьчнеш цєзс, хьйион: Яхнщ онюащ Впю люьі Пнеьююш, юз бонбрнеш? 
16. Іеие и бпєвабпєф сщ ехьльб: Маі бозююш – юз Маі, ьчз Тага, Хжа ваечьб Мзюз; 
17. Хжа каоз бонюшжн бачц Йага, жау вплюьі вґа мз бозююш, он бпє Багь баюа, он Я Сьщ бпє Сзяз вабпєиц.
18. Хжа габаґнжф еьщ бпє езяз, жау рихьі ечьбн еаяп; ь Хжа рихьі ечьбн Тащи, та ваечьб Йага, Тау пежнююну, п юзщьі б Нфащи юзвґьбєн. 
19. Чн юз єьб бьщ Мауезу льхаюи? І юпкжа л бье юз онюнжф ль льхаюащ. Зь та рихьіжз иянжн Мзюз? 
20. Ньґає ехьльб и бпєвабпєф: Чн юз єзщаю и Таяп? Хжа рихьі иянжн Тзяз? 
21. Іеие вґаєабйибьб габаґнжн п ехьльб сщ: Оєюз єпшююш Я бонюнб, п беп бн єнбиіжзеш; 
22. Мауезу єьб бьщ аяґплибьююш, – као баюа юз бпє Мауезш, ьчз бпє яьжфхпб, – п б еияажи бн аяґплиіжз оачабпхь; 
23. Яхта б еияажи вґнущьі оачабпх аяґпльююш, тая юз ваґирибьжн льхаюи Мауезш, – он юь Мзюз аяиґціжзеш ль жз, та Я бефага оачабпхь илєаґабнб и еияажи? 
24. Нз еиєпжф ль лабюпрюпежц, ьчз еиєпжф еиєащ вґьбзєюнщ. 
25. Тиж єзшхп л іґиеьчнщчшю хьльчн: Чн юз Тау мз, Кажґага рихьцжф иянжн? 
26. Оеф, Впю юьбоьі шбюа, п юпоага юз львзґзоицжф Йащи: Хпяь юз взґзхаюьчнеш ежьґрнюн, та Впю евґьбєп Хґнежае? 
27. Ачз щн люьіща Йага, лбпєхн Впю; ь Хґнежае, хачн вґнуєз, юпкжа юз яиєз люьжн, лбпєхн Впю. 
28. Таєп Іеие вґагачаенб и кґьщп, юьбоьцон, – ехьльб: І люьіжз Мзюз, п люьіжз лбпєхн Я, п Я вґнураб юз Сьщ бпє езяз, ьчз Іежнююну Тау, та ваечьб Мзюз, Кажґага бн юз люьіжз; 
29. Я люьц Йага, жащи та Я бпє Нфага, п Впю ваечьб Мзюз. 
30. І рихьчн екавнжн Йага, ьчз юпкжа юз юьхчьб юь Нфага ґихн, жащи та юз юьежьчь гаєнюь Йага. 
31. І яьгьжа л юьґаєи ибпґибьчн б Нфага п хьльчн: Качн вґнуєз Хґнежае, жа юзбйз лбзґрнжф япчфрз єпшюф, ьюпй Цзу лбзґрнб? 
32. Паоичн їьґнезс ваєпяюп оижхн вґа Нфага б юьґаєп, п ваечьчн їьґнезс п взґраебштзюнхн ечийнжзчпб – екавнжн Йага. 
33. Ачз Іеие ехьльб сщ: Щз юз єабга Мзюп яижн л бьщн, п впєи єа Тага, Хжа ваечьб Мзюз; 
34. Биєзжз рихьжн Мзюз, п юз люьуєзжз; п, єз Я яиєи, жиєн бн юз щайзжз вґнужн. 
35. Пґн мфащи цєзс гащаюпчн ващпй еаяац: Києн Впю каоз ужн, та щн юз люьуєзща Йага? Чн юз льщьюичаеш Йащи ужн єа ґалваґарзюнк ващпй гґзхьщн п юьбоьжн тз у гґзхпб? 
36. Ща алюьоьцжф мп ечабь, хажґп Впю щабнб: Биєзжз рихьжн Мзюз, п юз люьуєзжз; п, єз яиєи Я, жиєн бн юз щайзжз вґнужн? 
37. А аежьююфага бзчнхага єюш ебшжь ежашб Іеие п вґагачаенб, хьйион: Хжа евґьгчну, пєн єа Мзюз п вну; 
38. Хжа бпґиі б Мзюз, шх ехьльюа б Пнеьююп, и жага важзоижф ґпхн йнбас баєн л юижґь уага. 
39. Цз ехьльб Впю вґа Дикь, Кажґага щьчн вґнуюшжн жп, шхп ибпґибьчн б Нфага; яа тз юз яича юь юнк Дикь Сбшжага, жащи та Іеие тз юз яиб вґаечьбчзюну. 
40. Чнщьча л юьґаєи, льоибрн мп ечабь, хьльчн: Впю жьхн евґьбєп Пґаґах. 
41. Іюрп хьльчн: Цз Хґнежае. А єзшхп львнжибьчн: Хпяь л Гьчпчзс Хґнежае вґнуєз? 
42. Чн юз ехьльюа и Пнеьююп, та Хґнежае вґнуєз бпє юьепююш Дьбнєабага п л Впїчзіщи, л жага щпемш, лбпєхн яиб Дьбнє? 
43. Оеф жьх п ежьбеш вґа Нфага ґаляґьж и юьґаєп. 
44. Дзшхп л юнк кажпчн екавнжн Йага; ьчз юпкжа юз юьхчьб юь Нфага ґих. 
45. Тай ечийюнхн вабзґюичнеш єа взґраебштзюнхпб п їьґнезсб, п мп ехьльчн сщ: Чащи бн юз вґнбзчн Йага? 
46. Счийюнхн бпєвабпєьчн: Нпхачн оачабпх юз габаґнб жьх, шх Цзу Чачабпх. 
47. Фьґнезс ехьльчн сщ: Нзбйз юьбпжф бн єьчн езяз евахиенжн? 
48. Чн ибпґибьб и Нфага кжаеф пл ежьґрню ьяа л їьґнезсб? 
49. Ачз мзу юьґає юзбпгчье и Зьхаюп, вґахчшжну бпю. 
50. Ннхаєнщ, та вґнкаєнб єа Нфага бюаоп п яиб аєюнщ пл юнк, ехьльб сщ:
51. Чн еиєнжф льхаю юьр чцєнюи, шхта взґзєюпрз юз бнечикьцжф сс п юз вплюьцжф, та баюь льваєпшчь? 
52. Нь мз ехьльчн уащи: А жн оьеащ юз л Гьчпчзс? Пащнечн, п взґзхаюьіреш, та л Гьчпчзс юз вґнкаєнжф вґаґах. 
53. І ґалпурчнеш беп ва єащпбхьк. 
Ібьюь 8
Іеие вґатьі гґпрюнмп.
1. А Іеие впраб юь гаґи Очнб. 
2. А бґьюмп люаби вґнураб єа кґьщи, п ибзеф юьґає ураб єа Нфага. Впю епб п юьбоьб ск. 
3. Тиж хюнйюнхн п їьґнезс вґнбзчн єа Нфага йпюхи, хажґи евпущьчн юь взґзчцяп, ваежьбнчн сс ваезґзєнюп,
4. Ть у ехьльчн Йащи: Уонжзчц! Омц йпюхи евпущьчн юь взґзчцяп; 
5. А Мауезу и Зьхаюп львабпєьб юьщ ваянбьжн жьхнк хьщпююшщ. Тн та ехьйзр? 
6. А хьльчн жьх, тая евахиенжн Йага, п люьужн та-юзяиєф, ьян лбнюибьжнжн Йага. Ачз Іеие юькнчнбеш юнлзюфха п внеьб вьчфмзщ ва лзщчп, юьоз юз лбьйьцон юь юнк.
7. Ачз баюн юзбгьбьчн, львнжибьчн Йага, жа Впю бнвґаежьбеш у ехьльб сщ: Хжа л бье язл гґпкь, взґрну хнюф хьщзюш б юзс. 
8. І люаби юькнчнбеш юнлзюфха у внеьб ва лзщчп. 
9. А баюн, льоибрн жз п бпєоибьцон єахаґн еабпежп, ваоьчн аєню ва аєюащи бпєкаєнжн, ваонюьцон бпє ежьґрнк, ьй єа аежьююпк; п льчнрнбеш аєню Іеие жь йпюхь, та ежашчь ваезґзєнюп. 
10. Іеие бнвґаежьбеш п, юз яьоьон юпхага, ахґпщ йпюхн, ехьльб су: Жпюха! Дз жбас аябнюибьоп? Нпкжа юз аеиєнб жзяз? 
11. Ваюь бпєвабпчь: Нпкжа, Гаеваєз! Іеие ехьльб су: І Я юз аеиєйиц жзяз; пєн п юьєьчп юз гґпрн. 
12. Зюаби габаґнб Іеие єа юьґаєи п ехьльб сщ: Я – ебпжча ебпжабп; кжа уєз ечпєащ ль Мюац, жау юз яиєз каєнжн б впжфщп, ьчз яиєз щьжн ебпжча йнжжш. 
13. Таєп їьґнезс ехьльчн Йащи: Тн Сьщ вґа Сзяз ебпєонр, п ебпєозююш Тбаі юз евґьбйюі. 
14. Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Яхта Я юьбпжф Сьщ вґа Сзяз ебпєои, жа ебпєозююш Маі пежнююз, жащи та Я люьц, лбпєхн вґнураб п хиєн уєи; ь бн юз люьіжз, лбпєхн Я, п хиєн уєи;
15. Вн еиєнжз л агчшєи юь вчажф, ь Я юз еиєйи юпхага; 
16. А хачн у еиєйи Я, жа еиє Мпу пежнююну, жащи та Я юз аєню, ьчз Я п Бьжфха, та ваечьб Мзюз;
17. І б льхаюп бьращи юьвнеьюа, та ебпєозююш єбак чцєзу вґьбєнбз. 
18. Я Сьщ льебпєоиц вґа Сзяз, п ебпєонжф вґа Мзюз Бьжфха, та ваечьб Мзюз. 
19. Таєп ехьльчн Йащи: Дз Тбпу Бьжфха? Іеие бпєвабпб: Вн юз люьіжз юп Мзюз, ьюп Бьжфхь Мага; шхян бн люьчн Мзюз, жа люьчн я жьхай Бьжфхь Мага. 
20. Цп ечабь бнвабпєьб Іеие япчш ехьґяюнмп, хачн юьбоьб и кґьщп, п юпкжа юз екавнб Йага, жащи та юз вґнурчь тз гаєнюь Йага. 
21. Зюаби ехьльб сщ Іеие: Я бпєкаєйи, п яиєзжз рихьжн Мзюз, п ващґзжз б гґпкьк бьрнк; хиєн Я уєи, бн жиєн вґнужн юз щайзжз. 
22. Тиж цєзс льгащаюпчн: юзбйз Впю ия‘і Сзяз Сьщ? Ба хьйз: Києн Я уєи, бн юз щайзжз вґнужн? 
23. Впю ехьльб сщ: Вн – л єачпрюпк, ь Я л гаґпрюпк; бн бпє мфага ебпжи, ь Я юз бпє ебпжи мфага; 
24. Сьщз жащи Я ехьльб бьщ, та бн ващґзжз б гґпкьк бьрнк; яа шхта юз ибпґиіжз, та мз Я, жа ващґзжз и гґпкьк бьрнк. 
25. Таєп ехьльчн Йащи: А кжа Тн жьхну? Іеие ехьльб сщ: Впє ваоьжхи Ситну, шх амз хьйи бьщ. 
26. Бьгьжа щьц ехьльжн п еиєнжн вґа бье; ьчз Тау, Хжа ваечьб Мзюз, і пежнююну, п та Я оиб ає Нфага, жз у вабпєиц ебпжабп. 
27. Нз лґалищпчн, та Впю хьльб сщ вґа Бьжфхь. 
28. Тай Іеие ехьльб сщ: Качн впєюзезжз Снюь Лцєефхага, жаєп вплюьіжз, та мз Я п та юпоага юз бонюшц бпє Сзяз; ьчз, шх юьбонб Мзюз Бьжфха Мпу, жьх п вабпєиц. 
29. Тау, Хжа ваечьб Мзюз, і лп Мюац; Бьжфха юз льчнрнб Мзюз аєюага, яа Я льбйєн онюц жз, та Йащи игаєюа. 
30. Качн Впю габаґнб мз, яьгьжа ибпґибьча б Нфага. 
31. Таєп ехьльб Іеие єа жнк, та ибпґибьчн б Нфага, цєзшщ: Яхта яиєзжз єажґнщибьжнеш Мага ечабь, жа бн евґьбйюп Мас иоюп; 
32. І вплюьіжз пежнюи, у пежнюь бонюнжф бье бпчфюнщн. 
33. Йащи бпєвабпєьчн: Мн юьепююш Абґььщабз п юз яичн ґьяьщн юпхащи юпхачн; оащи й Тн хьйзр: Сжьюзжз бпчфюнщн? 
34. Іеие бпєвабпб сщ: Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Кайюну, кжа онюнжф гґпк, і юзбпчфюнх гґпкь. 
35. Ачз юзбпчфюнх юз йнбз б єащп бпоюа; Сню льчнрьіжфеш вабпх; 
36. Ожай, шхта Сню ионюнжф бье бпчфюнщн, жа евґьбєп бпчфюнщн яиєзжз. 
37. Зюьц, та бн юьепююш Абґььщабз; аєюьоз рихьіжз бянжн Мзюз, жащи та ечаба Маі юз бщптьіжфеш б бье. 
38. Я вабпєиц жз, та яьонб и Бьжфхь Мага; ь бн жз онюнжз, та яьончн и яьжфхь бьрага. 
39. Схьльчн Йащи и бпєвабпєф: Бьжфха юьр і Абґььщ. Іеие ехьльб сщ: Яхян бн яичн єпжфщн Абґььщабнщн, жа евґьбн Абґььщабп бонюшчн я; 
40. А жзвзґ рихьіжз бянжн Мзюз, Чачабпхь, та ехьльб бьщ пежнюи, хажґи оиб ає Багь; Абґььщ мфага юз онюнб. 
41. Вн онюнжз евґьбн яьжфхь бьрага. Нь мз ехьльчн Йащи: Мн юз бпє взґзчцяи бґаєнчнеш; аєюага Бьжфхь щьіща – Багь. 
42. Іеие ехьльб сщ: Яхян Баг яиб Бьжфхащ бьрнщ, жа бн чцянчн я Мзюз, жащи та Я бпє Багь бнураб п лпураб; яа Я юз Сьщ бпє Сзяз вґнураб, ьчз Впю ваечьб Мзюз. 
43. Чащи бн юз ґалищпіжз щабн Маіс? Тащи та юз щайзжз ваоижн ечабь Мага. 
44. Вьр яьжфха єншбач, п бн каозжз бнхаюьжн вакажп яьжфхь бьрага. Впю яиб єирагияащ бпє ваоьжхи п юз бежашб б пежнюп, яа юзщьі б юфащи пежнюн; хачн бнвабпєьі бпю чйи, жа бнвабпєьі ебаі, яа бпю аячиєюнх, п яьжфха яґзкюп. 
45. А хачн Я пежнюи вабпєиц, жа юз бпґнжз Мзюп. 
46. Хжа л бье бнхґні б Мзюп юзвґьбєи? А шхта Я вабпєиц пежнюи, жа оащи бн юз бпґнжз Мзюп? 
47. Хжа бпє Багь, жау ечикьі ечабь Байп; бн жащи юз ечикьіжз, та бн юз бпє Багь. 
48. Нь мз цєзс бпєвабпєьчн п ехьльчн Йащи: Чн юз вґьбєи щн хьйзща, та Тн еьщьґшюню п та єзщаю и Таяп? 
49. Іеие бпєвабпб: У Мзюп єзщаюь юзщьі, ьчз Я рьюиц Бьжфхь Мага, ь бн Мзюз люзбьйьіжз. 
50. А бжпщ, Я юз рихьц Маіс ечьбн: і Тау, та рихьі п еиєнжф. 
51. Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Хжа єажґнщиіжфеш ечабь Мага, жау юз ваяьонжф ещзґжн вабпх. 
52. Юєзс ехьльчн Йащи: Тзвзґ вплюьчн щн, та єзщаю и Таяп; Абґььщ ващзґ п вґаґахн, ь Тн львзбюшір: Хжа яиєз єажґнщибьжнеш ечабь Мага, жау юз евплюьі ещзґжн вабпх. 
53. Нзбйз Тн япчфрну бпє яьжфхь юьрага Абґььщь, хажґну ващзґ? І вґаґахн ващзґчн: Зь хага Тн Сзяз щьір? 
54. Іеие бпєвабпб: Яхта Я Сьщ Сзяз вґаечьбчшц, жа ечьбь Маш юпта; Мзюз вґаечьбчші Бьжфха Мпу, вґа Кажґага бн хьйзжз, та Впю Баг бьр; 
55. І бн юз вплюьчн Йага, ь Я люьц Йага; п шхта ехьйи, та юз люьц Йага, жа яиєи екайнщ юь бье аячиєюнхащ; ьчз Я люьц Йага п ечабь Йага єажґнщицеш; 
56. Абґььщ, яьжфха бьр, яиб ґьєну ваяьонжн єзюф Мпу: п ваяьонб, п бзчфщн ґьєпб. 
57. Нь мз ехьльчн Йащи цєзс: Таяп тз у в‘шжєзешжн чпж юзщьі, – п Тн яьонб Абґььщь? 
58. Іеие ехьльб сщ: Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Пзґзєюпрз, ьюпй яиб Абґььщ, Я і. 
59. Таєп юьяґьчн хьщпююш, тая хнєьжн б Нфага, ьчз Іеие екабьбеш п бнураб л кґьщи, вґаурабрн езґзє юнк, п вавґаежибьб єьчп. 
Ібьюь 9
Улєаґабчзююш б еияажи ечпвага.
1. І, хачн вґакаєнб, жа ваяьонб оачабпхь, ечпвага бпє юьґаєйзююш. 
2. Уоюп Йага львнжьчн б Нфага: Рьббп! Хжа лгґпрнб? Впю – он яьжфхн уага, та бґаєнбеш ечпвнщ? 
3. Іеие бпєвабпб: Нз лгґпрнб юп бпю, юп яьжфхн уага; ьчз мз єчш жага, тая юь юфащи бншбнчнеш єпшююш Байп; 
4. Мзюп юзаякпєюа лбзґрибьжн евґьбн Тага, Хжа ваечьб Мзюз, вахн єзюф; юьєкаєнжф юпо, хачн юпкжа юз лщайз бнхаюибьжн. 
5. Давахн Я и ебпжп, Я ебпжча ебпжабп. 
6. Схьльбрн мз, Впю вчцюиб юь лзщчц, бонюнб сс гчзухац п ващьльб юзц аоп ечпващи. 
7. І ехьльб уащи: Ієн, бщнуеш б хивьчфюп Снчаьщефхпу, та алюьоьі: ваечьюну. Впю впраб п бщнбеш, п вабзґюибеш лґшонщ. 
8. І еиепєн, ь жьхай жп, та яьончн ґьюпрз, та бпю яиб ечпвну, льгащаюпчн: Чн юз жау мз, хажґну енєпб п вґаенб щнчаежнюп? 
9. Іюрп хьльчн: Цз бпю. А тз пюрп: Скайну юь юфага. А бпю хьльб: Цз ш. 
10. Таєп львнжибьчн б юфага: Ях жн вґалґпб аонщь? 
11. Впю ехьльб и бпєвабпєф: Чачабпх, шхну юьлнбьіжфеш Іеие, бонюнб лзщчц гчзухац, ващьльб аоп щас п ехьльб щзюп: Ппєн б Снчаьщефхи хивьчфюц п бщнуеш. Я впраб, ищнбеш п вґалґпб. 
12. Таєп ехьльчн уащи: Дз Впю? Впю аєхьльб: Нз люьц. 
13. Пабзчн мфага хачнрюфага юзлґшоага єа їьґнезсб. 
14. А яичь еияажь, хачн Іеие ионюнб жз єпуежба п бпєхґнб уащи аоп. 
15. Зьвнжьчн уага жьхай їьґнезс, шх бпю вґалґпб. Впю ехьльб сщ: Впю гчзцбьжас лзщчп вґнхчьб єа щаск аозу, п ш ищнбеш, п яьои. 
16. Таєп єзшхп л їьґнезсб хьльчн: Нз бпє Багь Цзу Чачабпх, жащи та юз єажґнщиіжфеш еияажн. Іюрп хьльчн: Ях щайз гґпрюь чцєнюь бонюшжн жьхп єнбь? І ежьбеш ващпй юнщн ґаляґьж. 
17. Зюаби ехьльчн ечпващи: А жн та ехьйзр вґа Нфага, жащи та Впю бпєхґнб жаяп аоп? Впю ехьльб: Цз вґаґах. 
18. Таєп цєзс юз вабпґнчн, та бпю яиб ечпвнщ п вґалґпб, єахн юз вахчнхьчн яьжфхпб мфага вґалґпчага. 
19. Зьвнжьчн и жнк: Чн мз еню бьр, вґа хажґага бн хьйзжз, та юьґаєнбеш юзлґшонщ? Ях бпю вабзґюиб лпґ?
20. Бьжфхн уага ехьльчн сщ и бпєвабпєф: Мн люьіща, та мз еню юьр п та бпю юьґаєнбеш ечпвнщ; 
21. А шхнщ онюащ жзвзґ яьонжф, юз люьіща, ьяа кжа бпєхґнб уащи аоп, щн юз люьіща: бпю ийз вабюачпжюпу, жа еьщага львнжьужз, юзкьу еьщ ехьйз вґа езяз. 
22. Ожьх бпєвабпєьчн яьжфхн уага, жащи, та яашчнеш цєзсб; яа цєзс бйз лщабнчнеш, тая жага, кжа бнлюьі б Нфащи Хґнежь, бпєчионжн ає енюьгагн. 
23. Оеф оащи яьжфхн уага хьльчн: Впю ийз єаешг вабюачпжжш, львнжьужз б еьщага. 
24. Тай люаби вахчнхьчн оачабпхь, шхну яиб ечпвнщ, п ехьльчн уащи: Пґаечьб п вакбьчн Багь; щн люьіща, та Чачабпх Тау гґпрюнх. 
25. Впю ехьльб и бпєвабпєф: Чн гґпрюнх Впю, юз бпєьц; ьчз аєюз люьц: та ш яиб ечпвнщ, ь жзвзґ яьои. 
26. Зюаби львнжьчн уага: Ща бонюнб Впю л жаяац? Ях бпєхґнб жбас аоп? 
27. Впєвабпб сщ: Я бйз авабпб бьщ, ь бн юз ечикьчн, та каозжз птз ваоижн? Чн бн каозжз ежьжн Йага иоюшщн? 
28. Ачз баюн єахаґшчн уащи п ехьльчн: Тн иозюф Йага, ь щн Мауезібп иоюп; 
29. Мн люьіща, та л Мауезіщ ґалщабчшб Баг, ь Цфага юз люьіща, лбпєхн Впю. 
30. Чачабпх, та вґалґпб, ехьльб сщ и бпєвабпєф: Омз шхґьл п бнхчнхьі ваєнб, та бн юз люьіжз, лбпєхн Впю, ь Впю бпєхґнб щзюп аоп. 
31. Ачз щн люьіща, та гґпрюнхпб Баг юз ечикьі, ьчз кжа рьюиі Багь п бнхаюиі Йага бачц, жага ечикьі; 
32. Оєбпхи юз оибьюа, тая кжаеф бпєхґнб аоп ечпващи л юьґаєйзююш. 
33. Яхян Впю яиб юз бпє Багь, жа юз щпг ян бонюнжн ьюпоага. 
34. Схьльчн уащи и бпєвабпєф: У гґпкьк жн ибзеф юьґаєнбеш, п он жаяп юье вабоьжн? І бнгюьчн уага гзжф. 
35. Іеие, хачн ваоиб, та вґагюьчн уага гзжф, люьураб уага п ехьльб уащи: Чн бпґиір жн и Снюь Байага? 
36. Впю бпєвабпєьб п ехьльб: А кжа Впю, Гаеваєз, тая щзюп бпґибьжн б Нфага? 
37. Іеие ехьльб уащи: І яьонб жн Йага, п Впю ґалщабчші л жаяац. 
38. А бпю ехьльб: Впґиц, Гаеваєз! І бхчаюнбеш Йащи. 
39. І ехьльб Іеие: Нь еиє вґнураб Я и ебпж амзу, тая юзлґшоп яьончн, ь лґшоп ежьчн ечпвнщн. 
40. Зьоибрн мз, єзхажґп пл їьґнезсб, та яичн л Ннщ, ехьльчн Йащи: Нзбйз у щн ечпвп? 
41. Іеие ехьльб сщ: Яхян бн яичн ечпвп, жа юз щьчн я юь еаяп гґпкь; жь аехпчфхн бн хьйзжз, та яьонжз, жа гґпк льчнрьіжфеш юь бье. 
Ібьюь 10
Пґнжоь вґа вьежнґш п оийнюмш. 
(Пе.22; 1Пзж.5:4. Єбґ.13:20)
1. Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Хжа юз єбзґнщь бкаєнжф б харьґи абзои, ьчз взґзчьлнжф єзпюєз, жау лчаєпу п ґаляпуюнх; 
2. А жау, та єбзґнщь бкаєнжф, і вьежнґ бпбмшщ; 
3. Йащи яґьщюнх бпєонюші, п бпбмп впєхаґшцжфеш гачаеабп уага, п бпю хчноз ебаск абзоах юь пщ‘ш п бнбаєнжф ск;
4. І хачн бнбзєз абзоах ебаск, жа уєз взґзє юнщн, ь бпбмп уєижф ль юнщ, жащи та люьцжф гачае уага; 
5. А ль оийнюмзщ юз уєижф, ьчз бжпхьцжф бпє юфага, жащи та юз люьцжф оийага гачаеи. 
6. Омц вґнжои ехьльб сщ Іеие; ьчз баюн юз лґалищпчн, вґа та сщ авабпєьб. 
7. Тащи Іеие люаби ехьльб сщ: Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ, та Я – єбзґп бпбмшщ. 
8. Уеп, ехпчфхн ск взґзєп Мюац юз взґзкаєнча, і лчаєпс п ґаляпуюнхн; ьчз бпбмп юз ваечикьчн ск. 
9. Я і єбзґп: кжа ибпуєз Мюац, жау иґшжиіжфеш, п ибпуєз, п бнуєз, п вьеабнефха люьуєз. 
10. Зчаєпу вґнкаєнжф чнрз єчш жага, тая ихґьежн, бянжн п вагиянжн; Я вґнураб єчш жага, тая щьчн йнжжш п щьчн уага ивабюп. 
11. Я – вьежнґ єаяґну: єаяґну вьежнґ йнжжш ебаі вахчьєз ль абзоах. 
12. А юьущьюзмф, юз вьежнґ, хажґащи бпбмп юз ебас, яьонжф бабхь, та вґнураб, п льчнрьі абзоах п бжпхьі, ь бабх бнхґьєьі абзоах п ґалгьюші ск; 
13. А юьущьюзмф ижпхьі, жащи та юьущьюзмф, п юз єяьі вґа абзоах. 
14. Я єаяґну вьежнґ, п люьц Маск, п Мас люьцжф Мзюз. 
15. Ях Бьжфха люьі Мзюз, ажьх п Я люьц Бьжфхь, п йнжжш Маі хчьєи ль абзоах. 
16. Є и Мзюз у пюрп бпбмп, хажґп юз л мпіс ажьґн, п жнк юьчзйнжф Мзюп вґнбзежн: п баюн ваоицжф гачае Мпу, п яиєз аєюь ажьґь п аєню Пьежнґ. 
17. Тащи чцянжф Мзюз Бьжфха, та Я бпєєьц йнжжш Маі, тая люаби уага вґнуюшжн; 
18. Нпкжа юз бпєязґз уага б Мзюз, ьчз Я Сьщ бпєєьц уага: щьц бчьєи бпєєьжн уага, п бчьєи щьц люаби вґнуюшжн уага; мц львабпєф аєзґйьб Я бпє Бьжфхь Мага. 
19. Впє мнк ечпб люаби ежьбеш ґаляґьж ващпй цєзшщн. 
20. Чнщьча яича жьхнк, хажґп хьльчн: Впю аєзґйнщну єзщаюащ п яайзбачпі; юьта ечикьіжз Йага? 
21. Іюрп хьльчн: Цз ечабь юз япеюибьжага; он щайз єзщаю бпєхґнбьжн аоп ечпвнщ? 
22. А яича жаєп б Єґиеьчнщп ебшжа Оюабчзююш, п яичь лнщь. 
23. І каєнб Іеие и кґьщп, и вґнжбаґп Сачащаюабащи. 
24. Тиж цєзс аяеживнчн Йага п хьльчн Йащи: Чн єабга жґнщьжнщзр юье и юзвзбюаежп? Яхта Тн Хґнежае, ехьйн юьщ бпєбзґжа. 
25. Іеие бпєвабпб сщ: Я ехьльб бьщ, п юз бпґнжз; єпшююш, хажґп бонюшц Я б пщ‘ш Впжмш Мага, баюн ебпєоьжф вґа Мзюз. 
26. Ачз бн юз бпґнжз, яа бн юз л абзмф Маск, шх Я ехьльб бьщ; 
27. Впбмп Мас впєхаґшцжфеш гачаеабп Маіщи, п Я люьц ск, п баюн уєижф ль Мюац, 
28. І Я єьц сщ йнжжш бпоюз, п юз льгнюижф вабпх, п юпкжа юз бнґбз ск л ґихн Маіс; 
29. Бьжфха Мпу, Кажґну єьб Мзюп ск, япчфрну бпє иепк, п юпкжа юз щайз бнхґьежн ск л ґихн Бьжфхь Мага; 
30. Я п Мпу Бьжфха – аєюз. 
31. Ай жиж цєзс люаби екавнчн хьщпююш, тая иянжн Йага. 
32. Іеие бпєвабпб сщ: Бьгьжа єаяґнк єпшюф Я вахьльб бьщ бпє Бьжфхь Мага; ль хажґз л юнк каозжз льянжн Мзюз хьщпююшщ?
33. Юєзс ехьльчн Йащи и бпєвабпєф: Нз ль єаяґп єпшююш каозща льянжн Тзяз хьщпююшщ, ьчз ль люзбьги єа Багь п ль жз, та Тн, яиєион чцєнюац, щьір Сзяз ль Багь. 
34. Іеие бпєвабпб сщ: Чн юз юьвнеьюа б льхаюп бьращи: Я ехьльб: бн яагн? 
35. Яхта Впю юьлбьб яагьщн жнк, єа хажґнк яича ечаба Байз, п юз щайз ваґирибьжнеш Пнеьююш, 
36. Чн Тащи, Кажґага Бьжфха аебшжнб п ваечьб и ебпж, бн хьйзжз: Зюзбьйьі Багь, жащи, та Я ехьльб: Я Сню Байну? 
37. Яхта Я юз бонюшц єпшюф Бьжфхь Мага, юз бпґжз Мзюп; 
38. А шхта бонюшц, жа, хачн юз бпґнжз Мзюп, бпґжз єпшююшщ Масщ, таян вплюьжн п вабпґнжн, та Бьжфха б Мзюп п Я б Нфащи. 
39. Таєп люаби рихьчн юьгаєн екавнжн Йага; ьчз Впю икнчнбеш бпє скюпк ґих, 
40. І впраб люаби ль Йаґєью, юь жз щпемз, єз взґзєюпрз кґзежнб Ібью, п льчнрнбеш жьщ. 
41. Чнщьча вґнурча єа Нфага п хьльчн, та Ібью юз бонюнб йаєюага єнбь; ьчз без, та ехьльб Ібью вґа Нфага, яича вґьбєнбз. 
42. І яьгьжа жьщ ибпґибьчн б Нфага. 
Ібьюь 11
Ваехґзепююш Льльґш.
1. Биб жьхну (оачабпх) Льльґ, хажґну кбаґпб, – л Впїьюпс, пл ваезчзююш, єз щзрхьчь Мьґпш п Мьґжь, сс езежґь. 
2. А Мьґпш, та сс яґьж Льльґ яиб кбаґну, яичь жь, хажґь ващьльчь Гаеваєь щнґащ п бнжзґчь юагн Йага бачаеешщ ебасщ. 
3. Сзежґн ваечьчн ехьльжн Йащи: Гаеваєз! Оеф, хага Тн чцянр, льюзєийьб. 
4. Іеие ваоиб жз п ехьльб: Цз кбаґаяь юз юь ещзґжф, ьчз юь ечьби Байи, таян вґаечьбнбеш озґзл юзс Сню Байну. 
5. А Іеие чцянб Мьґжи, п езежґи сс, п Льльґш. 
6. А хачн ваоиб, та бпю льюзєийьб, жа вґаяиб єбь єюп юь жащи щпемп, єз люькаєнбеш. 
7. Ппечш мфага ехьльб иоюшщ: Рирьуща люаби єа Юєзс. 
8. Уоюп ехьльчн Йащи: Рьббп! Чн єьбюа цєзс рихьчн иянжн Тзяз хьщпююшщ, ь Тн люаби уєзр жиєн? 
9. Іеие бпєвабпб: Хпяь юз єбьюьємшжф гаєню и єюп? Хжа каєнжф иєзюф, жау юз еважнхьіжфеш, жащи та яьонжф ебпжча ебпжи мфага. 
10. А кжа каєнжф июаоп, еважнхьіжфеш, жащи та юзщьі ебпжчь л юнщ. 
11. Пабпєьбрн мз, бпєжьх ехьльб сщ: Льльґ, вґншжзчф юьр, льеюиб, ьчз Я впєи ґаляиєнжн уага. 
12. Уоюп Йага ехьльчн Йащи: Гаеваєз! Яхта льеюиб, жа аєийьі. 
13. Іеие хьльб вґа ещзґжф уага; ь баюн гьєьчн, та Впю ехьльб вґа лбноьуюну еаю. 
14. Таєп Іеие ехьльб сщ бпєбзґжа: Льльґ ващзґ; 
15. І ґьєпц ль бье, та Мзюз жьщ юз яича, тая бн ибпґибьчн, ьчз каєпща єа юфага. 
16. Таєп Хащь, пюьхрз лбьюну Дпєнщ, ехьльб иоюшщ: Хаєпща, щн жьхай ващґзща л юнщ. 
17. Качн Іеие вґнураб, жа бншбнб, та бпю (Льльґ) ийз оажнґн єюп и гґаяп. 
18. А Впїьюпш яичь ваячнли Єґиеьчнщи, вґнячнлюа ль в‘шжюьємшжф ежьєпу, 
19. І яьгьжа цєзсб вґнурча єа Мьґжн п Мьґпс бжпрнжн ск и ехаґяажп ль яґьжащ скюпщ. 
20. Мьґжь ваоичь, та уєз Іеие, п впрчь Йащи юьлиежґпо; ь Мьґпш енєпчь бєащь. 
21. Таєп Мьґжь ехьльчь Іеиеабп: Гаеваєз! Яхян Тн яиб жиж, жа юз ващзґ ян щпу яґьж; 
22. Ачз у льґьл бпєьц, та без, та Тн вавґаенр и Багь, єьежф Таяп Баг. 
23. Іеие ехьльб су: Ваехґзеюз жбпу яґьж. 
24. Мьґжь ехьльчь Йащи: Зюьц, та баехґзеюз и баехґзепююш, аежьююфага єюш. 
25. Іеие ехьльб су: Я і баехґзепююш п йнжжш; кжа бпґиі б Мзюз, шхта у ващґз, – айнбз; 
26. І хайюну йнбну, та бпґиі б Мзюз, юз ващґз вабпх. Чн бпґнр мфащи? 
27. Ваюь ехьльчь Йащи: Тьх, Гаеваєз! Я бпґиц, та Тн Хґнежае, Сню Байну, та вґнкаєнжф и ебпж амзу. 
28. Схьльбрн мз, впрчь у вахчнхьчь важьухн Мьґпц, езежґи ебац, хьйион: Уонжзчф жиж п хчноз жзяз. 
29. Ваюь, жпчфхн-юа льоичь, хбьвчнба впєбзчьеш п впрчь єа Нфага. 
30. Іеие тз юз бкаєнб єа ваезчзююш, ьчз яиб юь жащи щпемп, єз лиежґпчь Йага Мьґжь. 
31. Юєзс, хажґп яичн л юзц б єащп п бжпрьчн сс, ваяьончн, та Мьґпш хбьвчнба впєбзчьеш у бнурчь, жьхай впрчн ль юзц, ббьйьцон, та баюь впрчь єа гґаяи – вчьхьжн жьщ. 
32. А Мьґпш, хачн вґнурчь жиєн, єз яиб Іеие, п ваяьончь Йага, бвьчь Йащи єа юпг п ехьльчь Йащи: Гаеваєз! Яхян Тн яиб жиж, юз ващзґ ян щпу яґьж. 
33. Качн Іеие ваяьонб сс и ечфальк, жь цєзсб, шхп вґнурчн л юзц п жьхай вчьхьчн, Сьщ бпєоиб йьчатп б єиеп, лбаґирзюну, 
34. І ехьльб: Дз бн вахчьчн уага? Схьльчн Йащи: Гаеваєз! Ппєн у ваєнбнеш. 
35. Іеие львчьхьб. 
36. Таєп цєзс льгащаюпчн: Впю жьхн евґьбєп чцянб уага! 
37. А єзшхп л юнк ехьльчн: Хпяь юз щпг Впю, та бпєхґнб аоп ечпващи, бонюнжн, ьян у мзу юз бщзґ? 
38. А Іеие, ежґьйєьцон б Саяп, вґнураб єа гґаяи. Та яичь взозґь, п хьщпюф чзйьб лбзґки. 
39. Іеие ехьльб: Впєхажпжф хьщзюш. Сзежґь ващзґчага, Мьґжь, ехьльчь Йащи: Гаеваєз! Зьґьл ийз ещзґєнжф, яа бпю оажнґн єюп, шх ващзґ. 
40. Іеие ехьльб су: Чн юз ехьльб Я жаяп, та, хачн яиєзр бпґибьжн, ваяьонр ечьби Байи? 
41. Тнщ оьеащ, бпєхажнчн хьщзюш бпє взозґн, єз чзйьб ващзґчну. А Іеие впєбпб аоп єа юзяь п ехьльб: Бьжфхи! Дшхиц Таяп, та Тн ваоиб Мзюз; 
42. І Я люьб, та Тн льбйєн ваоиір Мзюз; ьчз ехьльб мз єчш юьґаєи, та жиж ежасжф, ьян вабпґнчн, та Тн ваечьб Мзюз. 
43. Схьльбрн мз, Впю гихюиб єийнщ гачаеащ: Льльґц! Внуєн! 
44. І л‘шбнбеш ващзґчну, евабнжну ва ґихьк п юагьк вакабьчфюнщн львнюьчьщн, п аячноош уага яича впєб‘шльюз киежнюац. Іеие ехьльб сщ: Ралб‘шйпжф уага, юзкьу пєз. 
45. Таєп онщьча цєзсб, шхп вґнурчн єа Мьґпс п яьончн, та бонюнб Іеие, ибпґибьчн б Нфага; 
46. А єзшхп л юнк впрчн єа їьґнезсб п ехьльчн сщ, та бонюнб Іеие. 
47. Таєп взґраебштзюнхн п їьґнезс лпяґьчн ґьєи п хьльчн: Ща юьщ еваєпшжн? Цзу Чачабпх яьгьжа єнб ионюнб; 
48. Яхта льчнрнща Йага жьх, жа беп ибпґицжф б Нфага, – п, вґнуєижф ґнщчшюн п абачаєпцжф п хґьіщ юьрнщ, п юьґаєащ. 
49. А аєню пл юнк, Кьушїь, та яиб жага ґахи взґраебштзюнхащ, ехьльб сщ: Вн юпоага юз люьіжз, 
50. І юз лбьйьіжз, та хґьтз юьщ, тая аєню оачабпх ващзґ ль чцєзу, ьюпй, тая ибзеф юьґає льгнюиб. 
51. А мз бпю ехьльб юз бпє езяз, ьчз, яиєион юь жау ґпх взґраебштзюнхащ, вґабпежнб, та Іеие ващґз ль юьґає, 
52. І юз чнрз ль юьґає, ьчз жьхай ль жз, тая ґалхнєьюнк єпжзу Байнк лпяґьжн б аєюз. 
53. Впє жага єюш икбьчнчн бянжн Йага. 
54. А жащи Іеие ийз юз каєнб шбюа ващпй цєзшщн, ь впраб лбпєжн б хґьсюи ваячнли виежзчп, єа щпежь, та лбьчаеш Єїґзщ, – п жьщ льчнрьбеш л иоюшщн Сбасщн. 
55. Ньячнйьчьеш Пьекь цєзуефхь, п яьгьжа чцєзу пл иепіс хґьсюн вґнурчн єа Єґиеьчнщи, тая аонежнжнеш. 
56. Таєп рихьчн Іеиеь п, ежашон б кґьщп, хьльчн аєню аєюащи: Ях бн гьєьіжз? Чн юз вґнуєз Впю юь ебшжа? 
57. А взґраебштзюнхн п їьґнезс юьхьльчн, та хачн кжаеф єплюьіжфеш, єз Впю яиєз, жа юзкьу вабпєьі вґа жз, тая екавнжн Йага. 
Ібьюь 12
Пащьльююш Іеиеь щнґащ и Впїьюпс.
1. Зь рпежф єюпб єа Пьекн вґнураб Іеие єа Впїьюпс, єз яиб Льльґ, ващзґчну, хажґага Впю баехґзенб пл щзґжбнк. 
2. Тьщ вґнгажибьчн Йащи бзозґц, п Мьґжь вґнечигабибьчь, ь Льльґ яиб езґзє жнк, та ваепєьчн л Ннщ єа ежачи. 
3. А Мьґпш блшчь ваеиєнюи л бзчфщн єаґагнщ юьґєабнщ щнґащ, ващьежнчь Іеиеабп юагн п аяжзґчь ебасщ бачаеешщ юагн Йага; п єпщ бнвабюнбеш оиєабнщн вькатьщн бпє щнґь. 
4. Таєп аєню л иоюпб Йага, Юєь Іехьґпаж, еню Снщаюь, хажґну кажпб лґьєнжн Йага, ехьльб: 
5. А оащи яича я юз вґаєьжн мз щнґа ль жґнежь єнюьґпсб п юз ґалєьжн йзяґьхьщ? 
6. А ехьльб бпю жьх юз жащи, та впхчибьбеш вґа бяагнк, ь жащи, та яиб хґьєпіщ. Впю щьб и езяз ехґнюфхи п юаенб жз, та жиєн авиехьчн. 
7. А Іеие ехьльб: Зьчнржз сс: баюь лязґзгчь мз юь єзюф вакаґаюи Мага; 
8. Ба йзяґьхпб льбйєн щьіжз япчш езяз, ь Мзюз – юз льбйєн. 
9. Чнщьча цєзсб єплюьчнеш, та Впю жьщ, п вґнурчн юз жпчфхн льґьєн Іеиеь; сщ жьхай кажпчаеш ваяьонжн Льльґш, хажґага Впю баехґзенб пл щзґжбнк; 
10. А взґраебштзюнхн вахчьчн еаяп иянжн жьхай п Льльґш, 
11. Тащи та озґзл юфага яьгьжа цєзсб вґнкаєнчн п ибпґибьчн б Іеиеь. 
12. Дґигага єюш яьгьжа юьґаєи, шхну вґнураб юь ебшжа, льоибрн, та Іеие пєз єа Єґиеьчнщи, 
13. Влшчн вьчфщабп гпчхн, бнурчн юьлиежґпо Йащи п бнгихибьчн: Оеьююь! Бчьгаечабзююну Цьґ Ілґьсчпб, та вґнкаєнжф б пщ‘ш Гаеваєюі.
14. А Іеие, люьурабрн щачаєага бпечцхь, епб юь юфага, шх юьвнеьюа: 
15. Нз япуеш, єаюфха Спаюабь! Та Цьґ жбпу вґнкаєнжф, енєшон юь щачаєащи бпечцхабп. 
16. Уоюп Йага еваоьжхи юз бжшщнчн мфага; жь хачн вґаечьбнбеш Іеие, жаєп вґнгьєьчн, та жьх яича вґа Нфага юьвнеьюа, п мз бонюнчн Йащи. 
17. А юьґає, шхну яиб л Ннщ взґзєюпрз, ебпєонб, та Впю бнхчнхьб л гґаяи Льльґш п баехґзенб уага л щзґжбнк; 
18. Тащи у лиежґпб Йага юьґає, яа бйз оиб, та Впю лбзґрнб мз єнба. 
19. Тнщ оьеащ, їьґнезс гащаюпчн ващпй еаяац: Чн яьонжз, та юз бежнгьіжз ьюпоага? Цпчну ебпж пєз ль Ннщ. 
20. Іл жнк, та вґнурчн вахчаюшжнеш юь ебшжа, яичн єзшхп гґзхн; 
21. Ваюн впєпурчн єа Пнчнвь, хажґну яиб пл Впїеьсєн Гьчпчзуефхас, п вґаенчн уага, хьйион: Пьюз, щн каозща ваяьонжн Іеиеь. 
22. Пнчнв вґнураб п ехьльб вґа мз Аюєґпібп; п важпщ Аюєґпу жь Пнчнв вабпєьчн вґа мз Іеиеабп. 
23. А Іеие ехьльб сщ и бпєвабпєф: Пґнурчь гаєнюь вґаечьбнжнеш Снюабп Лцєефхащи. 
24. Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ: Яхта врзюноюз лзґюа, шхз бвьєз б лзщчц, юз ващґз, жа льчнрнжфеш аєюз; ь шхта ващґз, жа ґшеюа вґнюзез вчаєи. 
25. Хжа чцянжф йнжжш ебаі, вагиянжф уага; ь жау, кжа юзюьбнєнжф йнжжш ебаі б ебпжп мфащи, лязґзйз уага б йнжжш бпоюз.
26. Хжа Мзюп ечигиі, юзкьу пєз ль Мюац, п єз Я, жьщ п ечийюнх Мпу яиєз; кжа Мзюп ечигиі, жага варьюиі Бьжфха Мпу. 
27. Дирь Маш льґьл льжґнбайнчьеш: п та щьц ехьльжн? Бьжфхи! Зькнежн Мзюз бпє мпіс гаєнюн? Ачз юь мц ваєпц шхґьл Я вґнураб мпіс гаєнюн. 
28. Ожоз! Пґаечьб Йщзююш Тбаі! Таєп вґнчнюиб л юзяь гачае: І вґаечьбнб, п тз вґаечьбчц. 
29. Ньґає, шхну ежашб п оиб мз, гащаюпб: Цз гґпщ. А пюрп хьльчн: Аюгзч лбзґжьбеш єа Нфага. 
30. Іеие юь жз ехьльб: Нз єчш Мзюз яиб жау гачае, ьчз єчш юьґаєи. 
31. Ннюп еиє ебпжабп мфащи; юнюп хюшлф ебпжи мфага яиєз бнгюьюну гзжф. 
32. І хачн Я впєюзезюну яиєи бпє лзщчп, иепк юьбзґюи єа Сзяз. 
33. Цз Впю хьльб, єьцон люьжн, шхац ещзґжц Впю ващґз. 
34. Ньґає бпєвабпєьб Йащи: Мн оичн пл льхаюи, та Хґнежае йнбз бпоюа; оащи й Тн львзбюшір, та Сню Лцєефхну щьі впєюзежнеш? Хжа мз – Сню Лцєефхну? 
35. Таєп Іеие ехьльб сщ: Щз юь хаґажхну оье ебпжча і л бьщн; каєпжф, єахн і ебпжча, тая юз аягаґюичь бье впжфщь; яа жау, кжа каєнжф и впжфщп, юз люьі, хиєн уєз. 
36. Дахн ебпжча л бьщн, бпґиужз и ебпжча, тая щагчн яижн енюьщн ебпжчь. Схьльбрн мз, Іеие бпєпураб п ижьіщюнонбеш бпє юнк. 
37. Бьгьжа єнб лбзґрнб Впю взґзє юнщн, ь баюн юз бпґибьчн б Нфага, 
38. Нзкьу йз евґьбєнжфеш ечаба Іеьс вґаґахь: Гаеваєз! Хжа вабпґнжф ваоижащи бпє юье, п хащи бпєхґнчаеш ґьщзюа Гаеваєюі? 
39. А баюн озґзл жз юз щагчн бпґибьжн, та, шх тз ехьльб Іеьш, 
40. Ньґає мзу льечпвнб аоп ебас, п льхьщ‘шюпб езґмзщ ебасщ, юзкьу йз юз яьоьжф аонщь, п юз лґалищпцжф езґмзщ, п юз юьбзґюижфеш, тая Я илєаґабнб ск. 
41. Цз ехьльб Іеьш, хачн яьонб ечьби Йага, п ебпєонб вґа Нфага. 
42. А бжпщ, онщьча у ежьґрню ибпґибьча б Нфага, ьчз озґзл їьґнезсб юз евабпєибьчн, тая юз яижн бпєчиозюнщн ає енюьгагн; 
43. Ба вачцянчн єийоз ечьби чцєефхи, ьюпй ечьби Байи. 
44. А Іеие вґагачаенб п ехьльб: Хжа бпґиі б Мзюз юз б Мзюз бпґиі, ьчз б Тага, Хжа ваечьб Мзюз; 
45. І кжа яьонжф Мзюз, яьонжф Тага, Хжа ваечьб Мзюз. 
46. Я, ебпжча, вґнураб и ебпж, ьян хайюну, кжа бпґиі б Мзюз, юз льчнрнбеш б впжфщп. 
47. І шхта кжаеф ваоиі Мас ечабь п юз вабпґнжф, Я юз еиєйи Йага: яа Я вґнураб юз еиєнжн ебпж, ьчз бґшжибьжн ебпж. 
48. А жау, кжа бпємиґьіжфеш ає Мзюз п юз вґнущз ечпб Маск, щьі еиєєц еаяп: Счаба, хажґз Я бнвабпєьб, баюа яиєз еиєнжн уага аежьююфага єюш; 
49. Ба Я хьльб юз бпє Сзяз, ьчз Бьжфха, шхну ваечьб Мзюз, Впю єьб Мзюп львабпєф, та ехьльжн, п та вабпєибьжн; 
50. І Я люьц, та львабпєф Йага і йнжжш бпоюз. Ожай, та Я хьйи, вабпєиц, шх ехьльб Мзюп Бьжфха. 
Ібьюь 13
Тьіщюь бзозґш.
1. Ньвзґзєаєюп Пьекн Іеие, люьцон, та юьежьчь гаєнюь Йащи взґзужн бпє ебпжи мфага єа Бьжфхь, вахьльб єпшююшщ, та, вачцянбрн Сбаск, хажґп йнбижф и ебпжп, єа хпюмш вачцянб ск. 
2. І впє оье бзозґп, хачн єншбач ийз вахчьб и езґмз Юєп Іехьґпажи, енюабп Снщаюь, лґьєнжн Йага,
3. Іеие, люьцон, та Бьжфха без бпєєьб и ґихн Йага, п та Впю бпє Багь вґнураб п єа Багь уєз, 
4. Збзґрнбрн бзозґц, впєбпбеш, ехнюиб пл Сзяз бзґкюц аєзйи, илшб ґирюнхь у впєвзґзльбеш; 
5. Пажпщ юьчнб баєн єа бщнбьчфюнмп п ваоьб аящнбьжн юагн иоюшщ п бнжнґьжн ґирюнхащ, хажґнщ яиб впєвзґзльюну. 
6. Ппєкаєнжф єа Снщаюь Пзжґь, ь жау хьйз Йащи: Гаеваєз! Чн Таяп аящнбьжн юагн щас? 
7. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Ща Я бонюшц, льґьл жн юз бпєьір, ь лґалищпір важпщ. 
8. Пзжґа хьйз Йащи: Нз аящнір юпг щаск вабпх. Іеие бпєвабпєьб Йащи: Яхта юз аящнц жзяз, юз щьір оьежхн лп Мюац. 
9. Снщаю Пзжґа ехьльб Йащи: Гаеваєз! Нз жпчфхн юагн щас, ьчз у ґихн жь гачаби! 
10. Іеие ехьльб Йащи: Оящнжащи жґзяь чнрз юагн аящнжн, жащи та онежну ибзеф; п бн онежп, ьчз юз беп. 
11. Ба люьб Впю лґьєюнхь Сбага, жащи у ехьльб: Нз беп бн онежп. 
12. А хачн аящнб сщ юагн п аєшгюиб аєзйи Сбац, жа вґнчпг п ехьльб сщ: Чн люьіжз, та Я бонюнб бьщ? 
13. Вн юьлнбьіжз Мзюз Уонжзчзщ п Гаеваєащ, п єаяґз хьйзжз, яа Я і Тау. 
14. Ожай, шхта Я, Гаеваєф п Уонжзчф, аящнб юагн бьщ, жа бн жьхай щиенжз аящнбьжн юагн аєню аєюащи: 
15. Ба Я вахьльб бьщ вґнхчьє, тая бн жьхай онюнчн жз еьщз, та Я бонюнб бьщ. 
16. Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Счийюнх юз япчфрну ль гаеваєьґш ебага, п ваечьюзмф юз япчфрну бпє жага, кжа ваечьб уага. 
17. Яхта мз люьіжз, ячьйзююп бн, хачн бнхаюиіжз. 
18. Нз вґа бепк бье хьйи: Я люьц, хажґнк бняґьб. Ачз тая евґьбєнчаеш Пнеьююш: Тау, кжа сежф лп Мюац кчпя, впєюшб юь Мзюз в‘шжи ебац. 
19. Тзвзґ вабпєиц бьщ, взґзєюпрз, ьюпй мз евґьбєнчаеш, тая, хачн евґьбєнжфеш, бн вабпґнчн, та мз Я. 
20. Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Тау, кжа вґнущьі жага, хага Я варчц, Мзюз вґнущьі; ь жау, кжа вґнущьі Мзюз, вґнущьі Тага, та ваечьб Мзюз. 
21. Схьльбрн мз, Іеие льжґнбайнбеш б єиеп, п льебпєонб, п ехьльб: Іежнююа, пежнююа хьйи бьщ, та аєню пл бье лґьєнжф Мзюз. 
22. Таєп иоюп ваоьчн алнґьжнеш ващпй еаяац, щьцон еищюпб, вґа хага Впю хьйз. 
23. А аєню л иоюпб Йага, хажґага чцянб Іеие, енєпб япчш Нфага, жаґхьцонеф гачабац Йага гґиєзу; 
24. Йащи Снщаю Пзжґа ваєьб люьх, тая львнжьб, кжа мз, вґа хага ебпєонжф, 
25. Впю вґнвьб єа гґиєзу Іеиеь п ехьльб Йащи: Гаеваєз! Хжа мз? 
26. Іеие бпєвабпєьб: Тау, хащи Я, бщаонбрн хиезюф кчпяь, ваєьщ. І, бщаонбрн хиезюф, ваєьб Юєп Іехьґпажи, енюабп Снщаюь. 
27. І впечш мфага хиеюш ибпураб єа юфага еьжьюь. Таєп Іеие ехьльб уащи: Ща бонюшір, – ионюшу рбнєрз. 
28. Ачз юпкжа л жнк, кжа жиж яиб, юз ляьгюичн, єчш оага Впю жз ехьльб уащи. 
29. А аехпчфхн б Юєн яичь ехґнюфхь, жа єзшхп гьєьчн еаяп, та Іеие ехьльб уащи: Кивн, та юьщ жґзяь єчш ебшжь, он ияагнщ ваєьу таеф. 
30. Впю илшб хиеюш п юзгьуюа бнураб; ь яичь юпо, хачн бпю бнураб. 
31. Іеие ехьльб: Ннюп вґаечьбнбеш Сню Лцєефхну, п Баг вґаечьбнбеш б Нфащи. 
32. Яхта Баг вґаечьбнбеш б Нфащи, жа Баг жьхай вґаечьбнжф Йага б Саяп, п юзбєаблп вґаечьбнжф Йага. 
НОВА ЗАПОВІДЬ
33. Дпжаюфхн! Нз щири бйз яижн л бьщн: яиєзжз рихьжн Мзюз, п, шх ехьльб Я цєзшщ, та хиєн Я уєи, бн юз щайзжз вґнужн, жьх еьща у бьщ вабпєиц жзвзґ. 
34. Зьвабпєф Наби єьц бьщ: Лцяпжф аєню аєюага, шх Я вачцянб бье, жьх п бн чцяпжф аєню аєюага; 
35. Іл жага беп вплюьцжф, та бн Мас иоюп, шхта яиєзжз щьжн чцяаб ващпй еаяац. 
36. Снщаю Пзжґа ехьльб Йащи: Гаеваєз! Києн Тн уєзр? Іеие бпєвабпб уащи: Києн Я уєи, жн юз щайзр жзвзґ ль Мюац ужн, ь важпщ впєзр ль Мюац. 
37. Пзжґа ехьльб Йащи: Гаеваєз! Чащи ш юз щайи ужн ль Таяац льґьл? Я йнжжш щаі бпєєьщ ль Тзяз. 
38. Іеие бпєвабпб уащи: Жнжжш жбаі ль Мзюз бпєєьен? Іежнююа, пежнююа вабпєиц жаяп: Нз вґаевпбьі впбзюф, шх жґноп лґзозреш Мзюз. 
Ібьюь 14
Іеие пєз єа Бьжфхь. Впю ижпрьі иоюпб. 
1. Нзкьу юз язюжзйнжфеш езґмз бьрз: бпґиужз б Багь п б Мзюз бпґиужз. 
2. В єащп Бьжфхь Мага яьгьжа аезчф; ь хачн я юз жьх, Я ехьльб ян бьщ: Я уєи вґнгажибьжн щпемз єчш бье. 
3. І хачн впєи п вґнгажиц бьщ щпемз, вґнуєи люаби п льязґи бье єа Сзяз, тая бн жьхай яичн, єз Я. 
4. А хиєн Я уєи, бн люьіжз, п рчшк люьіжз. 
5. Хащь ехьльб Йащи: Гаеваєз! Нз бпєьіща, хиєн уєзр; п шх щайзща люьжн рчшк? 
6. Іеие ехьльб уащи: Я – рчшк, пежнюь п йнжжш! Нпкжа юз вґнкаєнжф єа Бьжфхь, шхта юз озґзл Мзюз; 
7. Яхян бн люьчн Мзюз, жа люьчн я п Бьжфхь Мага; п бпєюнюп люьіжз Йага, п яьончн Йага. 
8. Пнчнв ехьльб Йащи: Гаеваєз! вахьйн юьщ Бьжфхь, п єаенжф єчш юье. 
9. Іеие ехьльб уащи: Схпчфхн оьеи Я л бьщн, п жн юз люьір Мзюз, Пнчнвз? Тау, кжа яьонб Мзюз, яьонб Бьжфхь; жа оащи й жн вґаенр, вахьйн юьщ Бьжфхь? 
10. Хпяь жн юз бпґнр, та Я б Бьжфхабп, ь Бьжфха б Мзюп? Счабь, хажґп Я бнвабпєьц бьщ, бнвабпєьц юз бпє Сзяз; Бьжфха, Яхну і и Мзюп, Впю бонюші єпшююш. 
11. Впґжз Мзюп, та Я б Бьжфхабп п Бьжфха б Мзюп; ь шхта юз жьх, жа бпґжз Мзюп ль єпшююш еьщп. 
12. Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Хжа бпґиі б Мзюз, єпшююш, хажґп Я лбзґриц, бпю жьхай лбзґрнжф, п япчфрз бпє юнк лбзґрнжф, жащи та Я єа Бьжфхь Мага уєи. 
13. І, шхта вавґаенжз таеф и Бьжфхь б пщ‘ш Маі, жа бонюц, тая вґаечьбнбеш Бьжфха б Снюп. 
14. Яхта вавґаенжз таеф б пщ‘ш Маі, Я жз бонюц. 
15. Яхта чцянжз Мзюз, єажґнщиужзеш Маск львабпєзу. 
16. І Я бячьгьц Бьжфхь, п єьежф бьщ пюрага Ужпрнжзчш, тая Впю яиб л бьщн вабпхн, 
17. Дикь пежнюн, Кажґага ебпж юз щайз вґнуюшжн, яа юз яьонжф Йага, п юз люьі Йага; ь бн люьіжз Йага, яа Впю л бьщн і п и бье йнжнщз. 
18. Нз льчнри бье енґажьщн п вґнуєи єа бье; 
19. Щз жґакн, п ебпж ийз юз ваяьонжф Мзюз; ь бн ваяьонжз Мзюз, яа Я йнби, п бн яиєзжз йнжн. 
20. Тага єюш евплюьіжз бн, та Я б Бьжфхабп Маіщи, п бн б Мзюп, п Я б бье. 
21. Хжа щьі львабпєп Мас п єажґнщиіжфеш ск, жау чцянжф Мзюз; ь кжа чцянжф Мзюз, жага вачцянжф Бьжфха Мпу, п Я вачцячц уага, п ваежьюи взґзє юнщ Сьщ. 
22. Юєь, юз Іехьґпаж, хьйз Йащи: Гаеваєз! Ща мз, та Тн каозр шбнжн Сзяз юьщ, ь юз ебпжабп? 
23. Іеие ехьльб уащи и бпєвабпєф: Хжа чцянжф Мзюз, жау єажґнщиіжфеш ечабь Мага; п Бьжфха Мпу вачцянжф уага, п Мн вґнуєзща єа юфага у аезчц и юфага бонюзща. 
24. Хжа юз чцянжф Мзюз, жау юз єажґнщиіжфеш ечпб Маск; ь ечаба, хажґз бн оиіжз, і юз Маі, ьчз Бьжфхь, Кажґну ваечьб Мзюз. 
25. Цз ехьльб Я бьщ, хачн яиб л бьщн. 
26. А Ужпрнжзчф, Дик Сбшжну, Кажґага варчз Бьжфха б пщ‘ш Маі, юьбонжф бье иефащи п вґнгьєьі бьщ иез, та Я вабпєьб бьщ. 
27. Мнґ льчнрьц бьщ, щнґ Мпу єьц бьщ: юз жьх, шх ебпж єьі, Я єьц бьщ. Нзкьу юз язюжзйнжфеш езґмз бьрз, п юзкьу юз чшхьіжфеш. 
28. Вн оичн, та Я ехьльб бьщ: Йєи бпє бье п люаби вґнуєи єа бье. Яхян бн чцянчн Мзюз, жа лґьєпчн я, та Я ехьльб: Ієи єа Бьжфхь; жащи та Бьжфха Мпу люьоюпрну бпє Мзюз. 
29. І аеф, Я ехьльб бьщ вґа жз взґзєюпрз, ьюпй евґьбєнчаеш, тая бн вабпґнчн, хачн евґьбєнжфеш. 
30. Уйз юзяьгьжа Мзюп ґалщабчшжн л бьщн, яа уєз хюшлф ебпжи мфага п б Мзюп юз щьі юпоага. 
31. Ачз тая ебпж люьб, та Я чцячц Бьжфхь, п, шх львабпєьб Мзюп Бьжфха, жьх п бонюшц; впєбаєфжзеш, впєзща лбпєен. 
Ібьюь 15
Хґнежае – бнюагґьєюь чаль.
1. Я – евґьбйюш бнюагґьєюь Лаль, ь Бьжфха Мпу – Внюагґьєьґ; 
2. Уепчшхи б Мзюз гпчхи, хажґь юз вґнюаенжф вчаєи, Впю бпєжнюьі; п бепчшхи, хажґь вґнюаенжф вчпє, аонтьі, тая ґшеюпрз бґаєнчь. 
3. Тзвзґ бн аонтзюп озґзл ечаба, хажґз Я вґавабпєибьб бьщ. 
4. Жнбпжф и Мзюп, п Я б бье. Ях гпчхь юз щайз вґнюаенжн вчаєи еьщь ва еаяп, шхта юз яиєз юь чалп; жьх п бн, шхта юз яиєзжз б Мзюп. 
5. Я – Лаль, ь бн – гпчхн; кжа йнбз б Мзюп, п Я б юфащи, жау вґнюаенжф ґшеюа вчаєи; яа язл Мзюз юпоага юз щайзжз бонюнжн. 
6. Хжа юз яиєз б Мзюп, бнхнюзжфеш гзжф, шх гпчхь, п бнеакюз; ь жьхп гпчхн лянґьцжф п хнєьцжф и багаюф, п баюн лгаґшцжф. 
7. Яхта яиєзжз б Мзюп п ечабь Мас и бье йнжнщижф, жа вґаепжф, оага чнр льяьйьіжз – п ежьюзжфеш бьщ. 
8. Бьжфха Мпу вґаечьбнжфеш б жащи, шхта бн вґнюзезжз яьгьжа вчаєи, п иоюшщн Масщн ежьюзжз. 
9. Ях вачцянб Мзюз Бьжфха, жьх п Я вачцянб бье; яиєфжз б чцяабп Масу. 
10. Яхта львабпєзу Маск єажґнщибьжнеш яиєзжз, жа б чцяабп Масу взґзяибьжнщзжз, шх п Я єажґнщибьбеш львабпєзу Бьжфхь Мага п взґзяибьц б Йага чцяабп. 
11. Цз ехьльб Я бьщ, тая ґьєпежф Маш и бье йнчь, п ґьєпежф бьрь яичь єаехаюьчь. 
12. Омз львабпєф Маш: тая чцянчн аєню аєюага, шх Я вачцянб бье. 
13. Нпкжа юз щьі япчфрас чцяабн юьє жи, шх кжаеф вахчьєз йнжжш ебаі ль єґилпб ебаск. 
14. Вн єґилп Мас, шхта бнхаюиіжз жз, та Я львабпєьц бьщ. 
15. Я ийз юз юьлнбьц бье ечийюнхьщн, яа ечийюнх юз бпєьі, та онюнжф гаеваєьґ уага; ьчз Я юьлбьб бье єґилшщн, жащи та ехьльб бьщ иез, та оиб бпє Бьжфхь Мага. 
16. Нз бн Мзюз бняґьчн, ьчз Я бье бняґьб п юьежьюабнб бье, тая бн урчн п вґнюаенчн вчпє, п таян вчпє бьр жґнбьб, тая єьб бьщ Бьжфха без, та вавґаенжз б пщ‘ш Маі. 
17. Омз львабпєьц бьщ: Лцяпжф аєню аєюага. 
18. Яхта ебпж бье юзюьбнєнжф, люьужз, та Мзюз взґзєюпрз ає бье люзюьбнєпб. 
19. Яхян бн яичн бпє ебпжи, жа ебпж чцянб ян ебаск; жь аехпчфхн бн юз бпє ебпжи, ь Я бняґьб бье л-ващпй ебпжи, еьщз жащи ебпж юзюьбнєнжф бье. 
20. Пьщ‘шжьужз ечаба, хажґз Я вабпєьб бьщ: ечийюнх юз люьоюпрну бпє гаеваєьґш ебага. Яхта Мзюз гюьчн, яиєижф п бье гюьжн; шхта ечабь Мага єажґнщибьчнеш, яиєижф єажґнщибьжнеш у бьрага;
21. Ачз без мз бонюшжф бьщ ль ущзююш Маі, жащи та юз люьцжф Тага, Хжа ваечьб Мзюз. 
22. Яхян Я юз вґнураб п юз хьльб сщ, жа юз щьчн я гґпкь; ь жзвзґ юз щьцжф бнвґьбєьююш ль ебпу гґпк. 
23. Хжа Мзюз юзюьбнєнжф, Бьжфхь Мага жьхай юзюьбнєнжф. 
24. Яхян Я юз лбзґрнб ващпй юнщн єпшюф, хажґнк юпкжа пюрну юз бонюшб, жа юз щьчн я гґпкь, ь жзвзґ п яьончн, п люзюьбнєпчн п Мзюз, п Бьжфхь Мага. 
25. Нзкьу йз евґьбєнжфеш ечаба, юьвнеьюз б скюфащи льхаюп: Зюзюьбнєпчн Мзюз язл вґнонюн. 
26. А хачн вґнуєз Ужпрнжзчф, Кажґага Я варчц бьщ бпє Бьжфхь, Дик пежнюн, Кажґну бпє Бьжфхь вґнкаєнжф, Впю яиєз ебпєонжн вґа Мзюз; 
27. А бн жьхай яиєзжз ебпєонжн, жащи та бн бпє ваоьжхи лп Мюац. 
Ібьюь 16
Пґа взґзечпєибьююш бпґицонк.
1. Омз ехьльб Я бьщ, тая бн юз евахиенчнеш. 
2. Внйзюижф бье пл енюьгаг; юьбпжф вґнуєз гаєнюь, хачн хайюну, та бянбьжнщз бье, яиєз ббьйьжн, та жнщ еьщнщ ечийнжф Багабп! 
3. Тьх яиєижф онюнжн, жащи та юз вплюьчн юп Бьжфхь, юп Мзюз. 
4. Ачз Я вабпєьб бьщ вґа мз єчш жага, тая бн, хачн юьєпуєз жь гаєнюь, вґнгьєьчн, та Я вабпєьб бьщ вґа мз; ь юз хьльб бьщ мфага еваоьжхи, жащи та л бьщн яиб. 
5. А жзвзґ пєи єа Тага, Хжа ваечьб Мзюз, п юпкжа л бье юз львнжиі Мзюз: Києн уєзр? 
6. Ачз озґзл жз, та Я ехьльб бьщ мз, ехаґяажац бнвабюнчаеш езґмз бьрз. 
7. Ачз Я пежнюи вабпєиц бьщ: хґьтз єчш бье, тая Я впраб; яа хачн Я юз впєи, Ужпрнжзчф юз вґнуєз єа бье; ь шхта впєи, жа варчц Йага бьщ. 
8. А хачн Впю вґнуєз, жа лбнюибьжнжф ебпж ль гґпк, ль вґьбєи п ль еиє. 
9. Зь гґпк, та юз бпґицжф и Мзюз; 
10. Зь вґьбєи, та Я уєи єа Бьжфхь Мага, п бйз юз ваяьонжз Мзюз; 
11. І ль еиє, та хюшлф ебпжи мфага льеиєйзюну. 
12. Щз яьгьжа щьц ехьльжн бьщ, ьчз льґьл бн юз щайзжз бщпежнжн. 
13. А хачн вґнуєз Впю, Дик пежнюн, жа вґнбзєз бье єа вабюажн пежнюн; яа юз бпє Сзяз яиєз габаґнжн, ьчз яиєз хьльжн, та ваоиі, п щьуяижюі лбпежнжф бьщ. 
14. Впю вґаечьбнжф Мзюз, жащи та бпє Мага бплфщз п евабпежнжф бьщ. 
15. Уез, та щьі Бьжфха, і Маі; жащи Я ехьльб, та бпє Мага бплфщз п вабпєьі бьщ. 
16. Нзбєаблп бн юз ваяьонжз Мзюз п, люаби юзбєаблп ваяьонжз Мзюз; яа Я єа Бьжфхь уєи. 
17. Тиж єзшхп л иоюпб Йага ехьльчн аєню аєюащи: Ща мз бпю хьйз: Нзбєаблп юз ваяьонжз Мзюз п люаби юзбєаблп ваяьонжз Мзюз, п Я уєи єа Бьжфхь? 
18. Тай баюн у гащаюпчн: Ща мз бнвабпєьі Впю — юзбєаблп? Нз бпєьіща, та хьйз. 
19. Іеие лґалищпб, вґа та каоижф львнжьжн б Нфага, п ехьльб сщ: Чн юз вґа жз львнжиіжз аєню б аєюага, та Я ехьльб: Нзбєаблп юз ваяьонжз Мзюз, п люаби юзбєаблп ваяьонжз Мзюз? 
20. Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Вн яиєзжз вчьхьжн п льґнєьіжз, ь ебпж лґьєпі; бн еищюнщн яиєзжз, ьчз взоьчф бьрь юь ґьєпежф яиєз. 
21. Жпюхь, хачн юьґаєйиі, бзчфщн ежґьйєьі, жащи та вґнурчь гаєнюь сс; жь хачн юьґаєнжф юзщабчш, ийз юз вьщ‘шжьі ежґьйєьюф бпє ґьєатпб, жащи та чцєнюь юьґаєнчьеш юь ебпж. 
22. Ожьх п бн льґьл еищиіжз; ьчз Я люаби ваяьои бье, п лґьєпі езґмз бьрз, п ґьєаежп бьрас юпкжа юз бпєязґз и бье. 
23. І жага єюш бн юп вґа та юз львнжьіжз Мзюз. Іежнююа, пежнююа вабпєиц бьщ: Чага чнрз юз вавґаенжз и Бьжфхь б пщ‘ш Маі, єьежф бьщ. 
24. Даюнюп бн юпоага юз вґаенчн б пщ‘ш Маі; вґаепжф, п аєзґйнжз; тая ґьєпежф бьрь яичь ивабюп. 
25. Да мфага оьеи Я ебпєонб бьщ вґнжоьщн; ьчз юьєкаєнжф оье, хачн бйз юз яиєи ебпєонжн бьщ вґнжоьщн, ь шбюа лбпти бьщ вґа Бьжфхь. 
26. Тага єюш яиєзжз вґаенжн б пщ‘ш Маі, п юз хьйи бьщ, та Я яиєи вґаенжн б Бьжфхь ль бье; 
27. Ба Сьщ Бьжфха чцянжф бье, жащи та бн вачцянчн Мзюз п ибпґибьчн, та Я вґнураб бпє Багь. 
28. Я бнураб бпє Бьжфхь п вґнураб и ебпж; п люаби льчнрьц ебпж п уєи єа Бьжфхь. 
29. Уоюп Йага ехьльчн Йащи: Оеф, льґьл Тн бпєбзґжа льгабаґнб п вґнжоп юз вабпєиір йаєюас; 
30. Тзвзґ яьонща, та Тн люьір иез п юз щьір важґзян, тая кжаеф львнжибьб и Тзяз; жащи бпґиіща, та Тн бпє Багь вґнураб. 
31. Іеие бпєвабпб сщ: Тзвзґ бпґиіжз? 
32. Оеф, юьєкаєнжф гаєнюь, п юьежьчь бйз, хачн бн ваґаляпгьіжзеш хайюну и ебпу япх, ь Мзюз вахнюзжз еьщага; ьчз Я юз Сьщ, жащи та Бьжфха лп Мюац. 
33. Омз вабпєьб бьщ, тая бн щьчн б Мзюп щнґ. У ебпжп льлюьіжз ежґьйєьюф; ьчз яиєфжз щийюп: Я взґзщпг ебпж! 
Ібьюь 17
Мачнжбь Іеиеь шх Пзґраебштзюнхь.
1. Па мнк ечабьк Іеие лбпб аоп Сбас єа юзяь п ехьльб: Ожоз! Ньежьб оье: вґаечьб Снюь Тбага, тая п Сню Тбпу вґаечьбнб Тзяз, 
2. Оехпчфхн Тн єьб Йащи бчьєи юьє бепчшхац вчажжц, жа юзкьу бефащи, та Тн єьб Йащи, єьежф Впю йнжжш бпоюз. 
3. А мз йнжжш і бпоюз, тая люьчн Тзяз, Єєнюага Іежнююага Багь, п ваечьюага Таяац Іеиеь Хґнежь. 
4. Я вґаечьбнб Тзяз юь лзщчп, лбзґрнб єпшююш, хажґз Тн єаґионб Мзюп лбзґрнжн; 
5. І юнюп вґаечьб Мзюз Тн, Бьжфхи, и Тзяз Сьщага ечьбац, хажґи Я щьб и Тзяз взґзєюпрз яижжш ебпжи. 
6. Я бпєхґнб ущзююш Тбаі чцєшщ, хажґнк Тн єьб Мзюп бпє ебпжи; баюн яичн Тбас, п Тн єьб ск Мзюп; п баюн лязґзгчн ечаба Тбаі; 
7. Ннюп лґалищпчн баюн, та без, та Тн єьб Мзюп, – бпє Тзяз; 
8. Ба ечабь, хажґп Тн єьб Мзюп, Я взґзєьб сщ, п баюн вґнуюшчн п лґалищпчн ва-евґьбйюфащи, та Я вґнураб бпє Тзяз, п ибпґибьчн, та Тн ваечьб Мзюз. 
9. Я ль юнк ячьгьц: юз ль ибзеф ебпж ячьгьц, ьчз ль жнк, хажґнк Тн єьб Мзюп, жащи та баюн Тбас; 
10. І без Маі – Тбаі, п Тбаі Маі; п Я вґаечьбнбеш б юнк. 
11. Я жзвзґ ийз юз б ебпжп, ьчз баюн и ебпжп, ь Я єа Тзяз уєи; Ожоз Сбшжну! Зязґзйн ск б пщ‘ш Тбаі, жнк, хажґнк Тн Мзюп єьб, тая баюн яичн аєюз, шх Мн. 
12. Качн Я яиб л юнщн и ебпжп, Я лязґпгьб ск б пщ‘ш Тбаі; жнк, хажґнк Тн єьб Мзюп, Я лязґпг, п юпкжа л юнк юз льгнюиб, ахґпщ енюь вагнязчп, юзкьу евґьбєнжфеш Пнеьююш. 
13. А юнюп єа Тзяз уєи, п мз хьйи б ебпжп, тая баюн щьчн б еаяп ґьєпежф Мац єаехаюьчи. 
14. Я взґзєьб сщ Счаба Тбаі, п ебпж люзюьбнєпб ск, жащи та баюн юз бпє ебпжи, шх п Я юз бпє ебпжи. 
15. Нз щачц, тая Тн блшб ск бпє ебпжи, ьчз тая лязґпг ск бпє лчь; 
16. Ваюн юз бпє ебпжи, шх п Я юз бпє ебпжи. 
17. Оебшжн ск пежнюац Тбаіц: Счаба Тбаі – пежнюь. 
18. Ях Тн ваечьб Мзюз и ебпж, жьх п Я ваечьб ск и ебпж; 
19. І ль юнк Я ваебшоиц Сзяз, тая п баюн яичн аебшозюп пежнюац. 
20. Ачз юз ль юнк чнрз ячьгьц, ьчз ль бпґицонк б Мзюз ль ечабащ скюпщ; 
21. Нзкьу яиєижф беп аєюз, шх Тн, Ожоз, б Мзюп, п Я б Таяп, жьх п баюн юзкьу яиєижф б Нье аєюз, – тая ибпґибьб ебпж, та Тн ваечьб Мзюз, 
22. І ечьби, Кажґи Тн єьб Мзюп, Я єьб сщ: юзкьу яиєижф аєюз, шх Мн аєюз.
23. Я б юнк, ь Тн б Мзюп; юзкьу йз яиєижф єаехаюьчп б ієнюащи, п юзкьу евплюьі ебпж, та Тн ваечьб Мзюз п вачцянб ск, шх вачцянб Мзюз. 
24. Ожоз! Кажґнк Тн єьб Мзюп, каои, тая жьщ, єз Я, п баюн яичн лп Мюац, ьян яьончн ечьби Мац, хажґи Тн єьб Мзюп, жащи та вачцянб Мзюз взґзєюпрз льеюибьююш ебпжи. 
25. Ожоз вґьбзєюну! Сбпж юз вплюьб Тзяз; ь Я вплюьб Тзяз п мп вплюьчн Тзяз, та Тн ваечьб Мзюз. 
26. І Я бпєхґнб сщ ущзююш Тбаі п бпєхґнц, тая чцяаб, хажґац Тн вачцянб Мзюз, б юнк яичь, п Я б юнк.
Ібьюь 18
Іеие и Гзженщьюефхащи еьєи. 
(Мж.26:36-46; Мьґх.14:32-42. Лих.22:39-46)
1. Схьльбрн мз, Іеие взґзураб л иоюшщн Сбасщн ль важпх Кзєґаю, єз яиб еьє, хиєн у Сьщ льураб жь иоюп Йага. 
2. А люьб мц щпемнюи п Юєь, лґьєюнх Йага, жащи та Іеие оьежа лянґьбеш жьщ л иоюшщн Сбасщн. 
3. Ожай, Юєь блшб льгпю башхпб жь ечийюнхпб бпє взґраебштзюнхпб п їьґнезсб, п вґнураб жиєн л чпкжьґшщн, ебпжнчфюнхьщн жь лп ляґаіц. 
4. А Іеие, люьцон вґа без, та л Ннщ ежьюзжфеш, бнураб п ехьльб сщ: Кага рихьіжз? 
5. Йащи бпєвабпчн: Іеиеь Ньлаґзш. Іеие ехьльб сщ: Цз Я. А ежашб л юнщн п Юєь, лґьєюнх Йага. 
6. І хачн ехьльб сщ: Цз Я, – баюн ваєьчнеш юьльє п вавьєьчн юь лзщчц. 
7. Зюаби евнжьб ск: Кага рихьіжз? Ваюн ехьльчн: Іеиеь Ньлаґзш. 
8. Іеие ехьльб сщ: Я ехьльб бьщ, та мз Я. Ожай, шхта Мзюз рихьіжз, бпєвиежпжф мнк, юзкьу пєижф еаяп, – 
9. Щая евґьбєнчаеш ечаба, ехьльюз Ннщ: Іл жнк, хажґнк Тн єьб Мзюп, Я юз льгиянб юпхага. 
10. А Снщаю Пзжґа, щьцон щзоь, бнжшгюиб уага, п бєьґнб взґраебштзюнхабага ечийюнхь у бпєжшб уащи вґьбз бика. Іщ‘ш ечийюнхабп жащи Мьчк. 
11. Ачз Іеие ехьльб Пзжґабп: Скабьу щзоь и впкбн; юзбйз Мзюп юз внжн оьрп, хажґи єьб Мзюп Бьжфха? 
12. Таєп башхн п жнешмфхну жь ечийюнхн цєзуефхп екавнчн Іеиеь, лб‘шльчн Йага, 
13. І вабзчн юьувзґрз єа Аююн; яа бпю яиб жзежзщ Кьушїн, хажґну яиб юь жау ґпх взґраебштзюнхащ.
14. Цз яиб Кьушїь, хажґну ваґьєнб цєзшщ, та хґьтз аєюащи оачабпхабп ващзґжн ль юьґає. 
15. Зь Іеиеащ вґаежибьб Снщаю Пзжґа у пюрну иозюф; ь иозюф мзу яиб люьуащну взґраебштзюнхабп, жащи ибпураб л Іеиеащ єа єбаґи взґраебштзюнхабага; 
16. А Пзжґа ежашб лабюп ль єбзґнщь. Пажпщ єґигну иозюф, хажґну яиб люьуащну взґраебштзюнхабп, бнураб п, ехьльбрн яґьщюнмп, льбпб п Пзжґь. 
17. Ай жиж єпбонюь-яґьщюнмш ехьльчь Пзжґабп: А жн он юз л иоюпб Тага Чачабпхь? Впю ехьльб: Нп. 
18. Тнщ оьеащ, ечийюнхн п башхн ґалхчьчн яьгьжжш, ежашчн жь гґпчнеш, жащи та яича качаєюа; п Пзжґа ежашб л юнщн п гґпбеш.
19. А взґраебштзюнх львнжьб и Іеиеь вґа иоюпб Йага, п вґа бозююш Йага. 
20. Іеие бпєвабпб уащи: Я хьльб ебпжабп шбюа; Я льбйєн юьбоьб и енюьгагьк п б кґьщп, єз льбрз цєзс екаєшжфеш, п важьухн юз габаґнб юпоага; 
21. Чага львнжиір и Мзюз? Зьвнжьу жнк, та ечикьчн, вґа та Я вабпєибьб сщ; аеф, баюн люьцжф, та Я хьльб. 
22. Качн Впю ехьльб мз, аєню пл ечийнжзчпб, хажґну ежашб ячнлзюфха, иєьґнб Іеиеь ва тамп, ехьльбрн: Ях Тн бпєвабпєьір взґраебштзюнхабп? 
23. Іеие бпєвабпб уащи: Яхта Я бпєвабпб юзєаяґз, льебпєхиу, та еьщз юзєаяґз; ь шхта єаяґз, юьта жн я‘ір Мзюз? 
24. Аююь ваечьб Йага, лб‘шльюага, єа взґраебштзюнхь Кьушїн. 
25. А Снщаю Пзжґа ежашб п гґпбеш. Ай жиж ехьльчн уащи: Чн юз л Йага жн иоюпб? Впю бпєґпхеш у ехьльб: Нп. 
26. Оєню пл ечийюнхпб взґраебштзюнхабнк, ґаєно жащи, хажґащи Пзжґа бпєжшб бика, ехьльб: Чн юз жзяз ш яьонб л Ннщ и еьєи? 
27. Пзжґа люаби лґпхеш; п юьґьлп льевпбьб впбзюф. 
28. Впє Кьушїн вабзчн Іеиеь єа вґзжаґпс. Биб ґьюах; п баюн юз льурчн єа вґзжаґпс, тая юз авагьюнжнеш, ьчз тая щайюь яича сежн вьеки. 
29. Пнчьж бнураб єа юнк п ехьльб: Яхз лбнюибьозююш бн вґнюзечн юь мфага Чачабпхь? 
30. Ваюн ехьльчн уащи и бпєвабпєф: Яхян бпю яиб юз лчаєпіщ, щн юз вґнбзчн я Йага єа жзяз. 
31. Пнчьж ехьльб сщ: Зьязґпжф Йага, п ль бьрнщ льхаюащ еиєпжф Йага. Юєзс ехьльчн уащи: Ньщ юз єалбачзюа ґахибьжн юь ещзґжф яиєф-хага. 
32. Нзкьу евґьбєнжфеш ечаба Іеиеабз, хажґз Впю ехьльб, єьцон лґалищпжн, шхац ещзґжц Впю ващґз. 
33. Таєп Пнчьж люаби льураб єа вґзжаґпс п вахчнхьб Іеиеь, п ехьльб Йащи: Тн - Цьґ цєзуефхну? 
34. Іеие бпєвабпєьб уащи: Чн бпє езяз жн габаґнр мз, он пюрп авабпчн жаяп вґа Мзюз? 
35. Пнчьж бпєвабпб: Хпяь ш цєзу? Тбпу юьґає п взґраебштзюнхн бпєєьчн Тзяз щзюп; та Тн бонюнб? 
36. Іеие бпєвабпб: Цьґежба Маі юз бпє мфага ебпжи; шхян бпє ебпжи мфага яича Цьґежба Маі, жа ечийюнхн Мас яаґаюнчн я Мзюз, тая Мзюз юз екавнчн цєзс; ьчз юнюп Цьґежба Маі юз лбпєен. 
37. Пнчьж ехьльб Йащи: Ожай, Тн – Цьґ? Іеие ехьльб: Тн хьйзр, та Я – Цьґ; Я єчш жага у юьґаєнбеш п єчш жага вґнураб и ебпж, тая льебпєонжн пежнюи; Кайюну, кжа бпє пежнюн, ечикьі гачае Мпу. 
38. Пнчьж ехьльб Йащи: Ща і пежнюь? І, ехьльбрн мз, люаби бнураб єа цєзсб п ехьльб сщ: Я йаєюас вґабнюн юз люькаєйи б Нфащи; 
39. Ачз и бье і лбноьу, тая ш аєюага бпєвиехьб бьщ юь Пьеки: он каозжз, бпєвити бьщ Цьґш цєзуефхага? 
40. Таєп люаби льхґноьчн беп, хьйион: Нз Йага, ьчз Вьґьбби. А Вьґьббь яиб ґаляпуюнхащ. 
Ібьюь 19
Іеие и бпюмп жзґюабащи.
1. Таєп Пнчьж илшб Іеиеь п юьхьльб янжн Йага. 
2. А башхн евчзчн бпюхь л жзґюи, вахчьчн Йащи юь гачаби п аєшгчн Йага б яьгґшюнмц, 
3. І хьльчн: Рьєпу, Цьґц цєзуефхну! І янчн Йага ва тахьк. 
4. Зюаби бнураб Пнчьж п ехьльб сщ: Оеф ш бнбаєйи Йага єа бье, ьян бн люьчн, та ш юз люькаєйи б Нфащи йаєюас вґабнюн. 
5. Таєп бнураб Іеие и жзґюабпщ бпюхи п б яьгґшюнмп: І ехьльб сщ Пнчьж: Оеф, Чачабпх! 
6. А хачн ваяьончн Йага взґраебштзюнхн п ечийюнхн, жа льхґноьчн: Ралпвюн! Ралпвюн Йага! Пнчьж ехьльб сщ: Вплфщпжф Йага бн п ґалвнюьужз, яа ш юз юькаєйи б юфащи вґабнюн. 
7. Юєзс бпєвабпчн уащи: Мн щьіща льхаю, п ль юьрнщ льхаюащ Впю щьі ващзґжн, жащи та бонюнб Сзяз Снюащ Байнщ. 
8. Пнчьж ваоиб мз ечаба п єийоз лчшхьбеш. 
9. І люаби льураб єа вґзжаґпс, п ехьльб Іеиеабп: Збпєхн Тн? Ачз Іеие юз єьб уащи бпєвабпєп. 
10. Пнчьж ехьльб Йащи: Чн щзюп юз бпєвабпєьір? Чн юз бпєьір, та ш щьц бчьєи ґалпвюижн жзяз п бчьєи щьц бпєвиежнжн Тзяз? 
11. Іеие бпєвабпб: Тн юз щьб ян юьєп Мюац йаєюас бчьєн, шхян юз єьюа жаяп лгаґн; жащи япчфрз гґпкь юь жащи, кжа бнєьб Мзюз жаяп. 
12. Впє жага оьеи Пнчьж рихьб (щайчнбаежн) бпєвиежнжн Йага. А цєзс хґноьчн: Яхта бпєвиежнр Йага, жа жн юз єґиг хзеьґзбп; хайюну, кжа бонюші езяз мьґзщ, – еивґажнбюнх хзеьґзбп. 
13. Качн Пнчьж ваоиб мп ечабь, жа бнбпб гзжф Іеиеь п вґнепб юь еиєнчнтз, юь щпемп, та юьлнбьчаеш чпжаежґажаю, ь ібґзуефхац гьббьжь;
14. Таєп яичь в‘шжюнмш взґзє Пьекац, ячнлфха раежас гаєнюн. І ехьльб Пнчьж цєзшщ: Оеф, Цьґ бьр! 
15. Ачз баюн льхґноьчн: Гзжф! Гзжф Йага!Ралпвюн Йага! Пнчьж ехьльб сщ: Цьґш бьрага щьц ґалв‘шежн? Пзґраебштзюнхн бпєвабпчн: Нзщьі б юье мьґш, ахґпщ хзеьґш. 
16. Таєп юьґзржп бпю бнєьб Йага сщ юь ґалв‘шжжш. І екавнчн Іеиеь п вабзчн. 
17. І, юзеион кґзежь Сбага, Впю бнураб юь щпемз, та лбьчаеш Чзґзвабнтзщ, ь ібґзуефхац Гачгаїь; 
18. І жьщ ґалв‘шчн Йага п л Ннщ єбаі пюрнк, ва жау п ва єґигну япх, ь ваезґзєнюп Іеиеь. 
19. А Пнчьж юьвнеьб п впєвне ваежьбнб юь кґзежп. Ньвнеьюа яича: “Іеие Ньльґшюню, Цьґ цєзуефхну” 
20. Цзу юьвне онжьча яьгьжа цєзсб, жащи та щпемз, єз яиб ґалв‘шжну Іеие, яича юзваєьчпх бпє щпежь, п юьвнеьюа яича ібґзуефхац, гґзмфхац жь чьжнюац. 
21. А взґраебштзюнхн цєзуефхп ехьльчн Пнчьжабп: Нз внрн: Цьґ цєзуефхну, ьчз та Впю хьльб: Я Цьґ цєзуефхну. 
22. Пнчьж бпєвабпєьб: Ща ш юьвнеьб, жз юьвнеьб. 
23. А башхн, хачн ґалпв‘шчн Іеиеь, блшчн аєзйи Йага п ваєпчнчн юь оажнґн оьежнюн, хайюащи башхабп ва оьежнюп; п кпжаю; ь кпжаю яиб юз рнжну, ь бнжхьюну мпчхащ лбзґки. 
24. І баюн ехьльчн аєню аєюащи: Нз яиєзща єзґжн уага, ь хнюзща йзґзяь юь юфага, ону яиєз, – (тая евґьбєнчаеш ехьльюз б Пнеьююп: Паєпчнчн аєзйи Мац ващпй еаяац п юь аєзйи Мац хнєьчн йзґзяь). Тьх ионюнчн башхн. 
25. Бпчш кґзежь Іеиеабага ежашчн Мьжпґ Йага, п езежґь Мьжзґп Йага, Мьґпш Кчзавабь, п Мьґпш Мьгєьчнюь. 
26. Іеие ваяьонб Мьжпґ жь иоюш, та ежашб ваячнли, хажґага чцянб, п ехьльб щьжзґп Сбасу: “Жаюа! Оеф еню жбпу!” 
27. Пажпщ ехьльб иоюзбп: Оеф, Мьжпґ жбаш! І бпє жпіс гаєнюн иозюф жау илшб сс єа езяз б єпщ. 
28. Ппечш мфага Іеие, бпєьцон, та без бйз лбзґрнчаеш, тая евґьбєнчаеш Пнеьююш, ехьльб: Свґьгчну Я. 
29. Тиж ежашчь ваеиєнюь, вабюпепюфхь амжи. Вашхн юьвабюнчн гияхи амжащ, вахчьчн юь пеав п впєюзечн єа Йага иеж. 
30. А хачн Іеие вґнуюшб амжи, жа ехьльб: Збзґрнчаеш! І, екнчнбрн гачаби, бпєєьб єикь. 
31. Ть аехпчфхн жаєп яичь в‘шжюнмш, цєзс, тая юз льчнрнжн жпчь юь кґзежп б еияажи, яа жь еияажь яичь єюзщ бзчнхнщ, вґаенчн Пнчьжь, ьян взґзянжн и юнк (и ґалпв‘шжнк) гащпчхн п люшжн ск. 
32. Тай вґнурчн басюн, п б взґрага взґзянчн гащпчхн, п б єґигага (ґаляпуюнхпб), ґалв‘шжага л Ннщ. 
33. А хачн вґнурчн єа Іеиеь, жа ваяьончн, та Впю ийз ващзґ, п юз взґзянчн б Нфага гащпчах, 
34. Ачз аєню л башхпб вґаюнльб Йащи евнеащ яахь ващпй ґзяґьщн, п бпєґьли бнжзхчь хґаб п баєь. 
35. І жау, та яьонб, льебпєонб, п вґьбєнбз ебпєозююш уага; бпю люьі, та бнвабпєьі пежнюи, тая бн вабпґнчн. 
36. Ба мз ежьчаеш, тая евґьбєнчаеш Пнеьююш: Кпежхь Йага юз яиєз вачьщьюь. 
37. Тьхай п б пюращи щпемп Пнеьююш хьйз: Паєнбчшжфеш юь Тага, Кажґага вґаюнльчн. 
38. Ппечш мфага Йаенв л Аґнщьжзс, иозюф Іеиепб, ьчз ижьіщюнозюну – озґзл аежґьк взґзє цєзшщн, – вґаенб Пнчьжь, тая люшжн Тпча Іеиеь; п Пнчьж єалбачнб. Впю впраб п люшб Тпча Іеиеь. 
39. Пґнураб жьхай п Ннхаєнщ, та вґнкаєнб взґзєюпрз єа Іеиеь бюаоп, п вґнюпе еищпр пл ещнґюн п ьчаз, чпжґпб ячнлфха еажюп. 
40. Тай баюн блшчн Тпча Іеиеь п аягаґюичн уага ччшюац жхьюнюац пл вькатьщн ль вакабьчфюнщ лбноьіщ и цєзсб. 
41. Нь жащи щпемп, єз Впю ґалв’шжну, яиб еьє, п б еьєи гґпя юабну, б хажґащи тз юпхага юз вахчьчн. 
42. Тьщ вахчьчн Іеиеь льґьєн в‘шжюнмп, цєзуефхас, єюш вґнгажибьююш, жащи та гґаяюнмш яичь ячнлфха. 
Ібьюь 20
Ваехґзепююш Іеиеь. 
(Мж.28:1-10, Мьґх.16:1-14 Лих.24:1-43) 
1. А взґрага єюш жнйюш Мьґпш Мьгєьчнюь вґнурчь єа гґаяюнмп бєаебпжь, хачн яича тз жзщюа, п ваяьончь, та хьщпюф бпєхаозюа бпє гґаяюнмп; 
2. Ожай, ваяпгчь баюь п вґнурчь єа Снщаюь Пзжґь п єа пюрага иоюш, хажґага чцянб Іеие, п ехьльчь сщ: Ваюн льяґьчн Гаеваєь л гґаяюнмп, п юз бпєьіща, єз вахчьчн Йага. 
3. Впєґьли бнураб Пзжґа жь пюрну иозюф п впрчн єа гґаяюнмп. 
4. Ваюн ваяпгчн аянєбь ґьлащ; ьчз єґигну иозюф япг рбнєрз бпє Пзжґь п вґнураб єа гґаяи взґрну; 
5. Впю юькнчнбеш у ваяьонб ччшюи вчьтьюнмц, та чзйьчь, ьчз єа гґаяи юз ибпураб. 
6. Счпєащ ль юнщ вґнураб Снщаю Пзжґа п льураб єа гґаяи, єз ваяьонб еьщи чнрз ччшюи вчьтьюнмц, та чзйьчь. 
7. І киежхь, шхь яичь юь гачабп Йага, чзйьчь юз л ччшюац вчьтьюнмзц, ь лгаґюижь – юз юь ебаіщи щпемп. 
8. Таєп льураб жьхай єґигну иозюф, та взґзєюпрз вґняпг єа гґаяи, п ваяьонб, п ибпґибьб. 
9. Ба баюн тз юз люьчн л Пнеьююш, та Йащи юьчзйьча баехґзеюижн л щзґжбнк.
10. Пажащи иоюп люаби вабзґюичнеш єа езяз б єпщ. 
11. А Мьґпш ежашчь япчш гґаяи п вчьхьчь. І хачн вчьхьчь, екнчнчьеш п льлнґюичь єа гґаяи. 
12. І ваяьончь єбак Аюгзчпб и япчащи аєшлп, та енєпчн – аєню и гачабьк, ь єґигну б юагьк, єз чзйьча Іеиеабз Тпча. 
13. І баюн ехьльчн су: Жаюа! Чага вчьозр? Схьльчь сщ: Зьяґьчн Гаеваєь щага, п юз бпєьц, єз вахчьчн Йага. 
14. Схьльбрн жз, баюь алнґюичьеш юьльє п ваяьончь Іеиеь, Кажґну ежашб, ьчз юз бвплюьчь, та мз Іеие. 
15. Іеие ехьльб су: Жаюа! Чага жн вчьозр? Кага рихьір? Ваюь гьєьчь еаяп, та мз еьєпбюнх, п ехьльчь Йащи: Пьюз! Яхта жн бнюпе Йага, жа ехьйн щзюп, єз жн вахчьб Йага, п ш льязґи Йага. 
16. Іеие ехьльб су: Мьґпі! Ваюь алнґюичьеш п ехьльчь Йащи: Рьббиюп! – та алюьоьі: Уонжзчц! 
17. Іеие ехьльб су: Нз жаґхьуеш єа Мзюз, яа Я тз юз лпураб єа Бьжфхь Мага; ь уєн єа яґьжпб Маск п ехьйн сщ: Ієи єа Бьжфхь Мага п єа Бьжфхь бьрага п єа Багь Мага п Багь бьрага. 
18. Мьґпш Мьгєьчнюь впрчь п евабпежнчь иоюшщ, та яьончь Гаеваєь, п та Впю амз ехьльб су. 
19. Тага й взґрага єюш жнйюш ибзозґп, хачн єбзґп єащи, єз лянґьчнеш иоюп Йага, яичн льщхюзюп, яа аежзґпгьчнеш цєзсб, вґнураб Іеие, ежьб ваезґзєнюп п ехьльб сщ: Мнґ бьщ! 
20. Схьльбрн мз, Впю вахьльб сщ ґихн (п юагн) п япх Сбпу. Уоюп лґьєпчн, ваяьонбрн Гаеваєь. 
21. А Іеие ехьльб сщ иєґигз: Мнґ бьщ! Ях ваечьб Мзюз Бьжфха, жьх п Я ваенчьц бье. 
22. Схьльбрн мз, Впю єнкюиб п ехьльб сщ: Пґнущпжф Дикь Сбшжага. 
23. Кащи бпєвиежнжз гґпкн, жащи вґаежшжфеш; юь хащи льчнрнжз, юь жащи у льчнрьжфеш. 
24. А Хащь, аєню пл єбьюьємшжфак, та юьлнбьбеш Бчнлюцх, юз яиб жиж л юнщн, хачн вґнкаєнб Іеие. 
25. Іюрп иоюп ехьльчн уащи: Мн яьончн Гаеваєь! Ачз бпю (Хащь) ехьльб сщ: Яхта юз ваяьои юь ґихьк Йага ґью бпє мбшкпб, п юз бхчьєи вьчфмш щага б ґьюн бпє мбшкпб, п юз бхчьєи ґихн щаіс б япх Йага, юз вабпґц. 
26. Па баефщн єюшк люаби яичн б єащп иоюп Йага, п Хащь л юнщн. Пґнураб Іеие, хачн єбзґп яичн льщхюзюп, ежьб иезґзєнюп ващпй юнк, п ехьльб: Мнґ бьщ! 
27. Пажпщ ехьльб Хащп: Пґаежшгюн вьчфмш ебага ецєн п вагчшюф юь ґихн Мас; вґаежшгюн ґихи жбац п бхчьєн б япх Мпу, п юз яиєф юзбпґицонщ, ьчз бпґицонщ. 
28. Хащь ехьльб Йащи и бпєвабпєф: Гаеваєф щпу п Баг щпу! 
29. Іеие ехьльб уащи: Тн вабпґнб, жащи та ваяьонб Мзюз: тьечнбп жп, та юз яьончн п ибпґибьчн. 
30. Бьгьжа лбзґрнб Іеие взґзє иоюшщн Сбасщн жьхай пюрнк єнб, вґа хажґп юз юьвнеьюа и мпу хюнлп; 
31. А мп юьвнеьюа, тая бн ибпґибьчн; та Іеие і Хґнежае (Мзепш), Сню Байну, п, бпґицон, щьчн йнжжш б пщ‘ш Йага. 
Ібьюь 21
Іеие япчш Тнбзґпшєефхага щаґш.
1. Пажащи люаби л‘шбнбеш Іеие иоюшщ Сбасщ япчш Тнбзґпшєефхага щаґш. А л‘шбнбеш жьх. 
2. Бичн ґьлащ Снщаю Пзжґа п Хащь, та юьлнбьбеш Бчнлюцх, п Ньїьюьсч л Кьюн Гьчпчзуефхас, п енюн Ззбзєзібп, п єбаі пюрнк пл иоюпб Йага. 
3. Снщаю Пзжґа ехьльб сщ: Йєи чабнжн ґняи. Схьльчн уащи: Ппєзща у щн л жаяац. Ппрчн п бпєґьли льурчн б оабзю, п юз впущьчн жпіс юаоп ьюпоага. 
4. А хачн бйз юьежьб ґьюах, Іеие ежашб юь язґзлп; вґажз иоюп юз бвплюьчн, та мз Іеие. 
5. Іеие ехьльб сщ: Дпжаюфхн! Чн і и бье шхпеф кьґоп? Ваюн бпєвабпчн Йащи: Нзщь. 
6. А Впю ехьльб сщ: Зьхнюфжз епжф вґьбаґио бпє оабюь, п бвпущьіжз. Ваюн льхнюичн, п бйз юз щагчн бнжшгюижн епжп бпє язлчпоп ґнян. 
7. Таєп иозюф, хажґага чцянб Іеие, ехьльб Пзжґабп: Цз Гаеваєф. А Снщаю Пзжґа, льоибрн, та мз Гаеваєф, аявзґзльбеш аєзйзц – яа бпю яиб гачну, – п хнюибеш б щаґз; 
8. А пюрп иоюп вґнвчнбчн б оабюп, – яа юзєьчзха яичн бпє язґзгь, ячнлфха єбакеаж чпхжпб, – жшгюион епжф л ґняац. 
9. А хачн бнурчн юь язґзг, ваяьончн ґалгаґюижну йьґ бпє яьгьжжш п ґняи, та чзйьчн юь юфащи, жь кчпя. 
10. Іеие ехьльб сщ: Пґнюзепжф ґняи, хажґи бн тауюа евпущьчн. 
11. Снщаю Пзжґа впраб п бнжшгюиб юь язґзг епжф, юьвабюзюи бзчнхнщн ґнянюьщн, хажґнк яича ежа в‘шжєзешж жґн; п вґн жьхпу хпчфхаежп епжф юз ваєзґчьеш. 
12. Іеие ехьльб сщ: Ппєкаєфжз, аяпєьужз. Ачз л иоюпб юпкжа юз ваещпб львнжьжн Йага: Хжа Тн? Зюьцон, та мз Гаеваєф. 
13. Іеие впєпураб, илшб кчпя п єьбьб сщ, ь жьхай ґняи. 
14. Цз бйз бжґзжі л‘шбнбеш Іеие иоюшщ ебасщ ва баехґзепююп Сбаіщи л щзґжбнк. 
15. А хачн баюн аяпєьчн, Іеие ехьльб Снщаюабп Пзжґабп: Снщаюз, енюи Йаюню, – Чн чцянр жн Мзюз япчфрз, ьюпй баюн? Пзжґа ехьльб Йащи: Тьх, Гаеваєз! Тн люьір, та ш чцячц Тзяз. Іеие ехьльб уащи: Пьен шгюшж Маск. 
16. Щз ехьльб уащи бєґигз: Снщаюз, енюи Йаюню! Чн чцянр жн Мзюз? Пзжґа ехьльб Йащи: Тьх, Гаеваєз! Тн люьір, та ш чцячц Тзяз. Іеие ехьльб уащи: Пьен абзмф Маск. 
17. Схьльб уащи бжґзжі: Снщаюз, енюи Йаюню! Чн чцянр жн Мзюз? Пзжґа льеищибьб, та бжґзжі львнжьб уага: Чн чцянр Мзюз? І ехьльб Йащи: Гаеваєз! Тн люьір без, Тн люьір, та ш чцячц Тзяз. Іеие ехьльб уащи: Пьен абзмф Маск; 
18. Іежнююа, пежнююа хьйи жаяп: Качн жн яиб щачаєну, жа впєвзґплибьбеш еьщ п каєнб, хиєн кажпб; ь хачн ваежьґпір, жа вґаежшгюзр ґихн жбас, п пюрну впєвзґзйз жзяз п вабзєз, хиєн юз лькаозр. 
19. А ехьльб мз, єьцон лґалищпжн, шхац ещзґжц Пзжґа щьі вґаечьбнжн Багь. І ехьльбрн мз, ехьльб уащи: Йєн ль Мюац. 
20. А Пзжґа, алнґюибрнеф, ваяьонб иоюш, та ураб ль юнщ, хажґага чцянб Іеие п хажґну юь бзозґп, вґнкнчнбрнеф єа Йага гґиєзу, ехьльб: Гаеваєз! Хжа лґьєнжф Тзяз?
21. Паяьонбрн уага, Пзжґа ехьльб Іеиеабп: Гаеваєз! А мзу йз та яиєз ґаянжн? 
22. Іеие ехьльб уащи: Яхта Я каои, тая бпю льчнрнбеш, єахн Я вґнуєи, та жаяп єа жага? Тн уєн ль Мюац. 
23. І вґачнюича мз ечаба ващпй яґьжьщн, та иозюф жау юз ващґз. Ачз Іеие юз ехьльб уащи, та юз ващґз, ьчз: Яхта Я каои, тая бпю льчнрнбеш, єахн Я вґнуєи, та жаяп єа жага? 
24. Омзу иозюф шхґьл п льебпєоиі вґа жз, п юьвнеьб мз; п люьіща, та ебпєозююш уага вґьбєнбз. 
25. Бьгьжа у пюрага лбзґрнб Іеие; жь, шхян юьвнеьжн вґа жз єахчьєюа, жа, гьєьц, мпчну ебпж юз бщпежнб ян юьвнеьюнк хюнг. Ащпюф. 
Дпшююш Сбшжнк Аваежачпб
Дпшююш 1
Вежив. 
1. Пзґри хюнйхи юьвнеьб ш єа жзяз, Тзаїпчз, вґа без, та Іеие онюнб п оага юьбоьб бпє ваоьжхи. 
2. Да жага єюш, хажґага Впю впєюшбеш, п єьб Сбшжнщ Дикащ вабзчпююш Аваежачьщ, шхнк Впю бняґьб, 
3. Кажґнщ п шбнб Сзяз йнбнщ ва ежґьйєьююп Сбаіщи л яьгьжфщь взбюнщн єахьльщн, ивґаєабй еаґахь єюпб л‘шбчшбеш сщ, вабпєицон сщ вґа Цьґежба Байз.
4. І, лпяґьбрн ск, Впю лбзчпб сщ: Нз льчнрьужз Єґиеьчнщи, ьчз юьєйнєьужз аяпмшюага бпє Бьжфхь, вґа та бн оичн бпє Мзюз; 
5. Ба Ібью кґзежнб баєац, ь бн ль хпчфхь єюпб ва мфащи яиєзжз кґзтзюп Дикащ Сбшжнщ. 
6. А жащи баюн лпурчнеш п львнжибьчн б Нфага, хьйион: Чн юз мфага оьеи, Гаеваєз, Тн бпєюабчцір мьґежба Ілґьсчзбп? 
7. Ачз Впю ехьльб сщ: Нз бьрь евґьбь люьжн оье п ваґи, хажґп Бьжфха бнлюьонб Сбаіц бчьєац; 
8. Ачз бн вґнущзжз енчи, хачн лпуєз юь бье Дик Сбшжну, п яиєзжз Мзюп ебпєхьщн б Єґиеьчнщп, п ва бепу Юєзс жь Сьщьґпс п юьбпжф єа хґьц лзщчп. 
9. Схьльбрн мз, Впю впєюшбеш бгаґи юь скюпк аоьк, п кщьґнюь блшчь Йага л-взґзє скюпк аозу. 
10. І хачн баюн єнбнчнеш б юзяа, впє оье впєюзезююш Йага, ґьвжащ єбь щийп ваежьчн сщ и япчпу аєзйп. 
11. І ехьльчн: Мийп гьчпчзуефхп! Чага ежасжз бн п єнбнжзеш б юзяа? Цзу Іеие, та впєюшбеш ає бье юь юзяа, вґнуєз жьх еьща, шх бн яьончн Йага, хачн впєюаенбеш б юзяа. 
12. Таєп баюн вабзґюичнеш єа Єґиеьчнщи л гаґн, та лбзжфеш Очнбюац, шхь ваячнли Єґиеьчнщи, юь бпєежьюп еияажюфас каєн. 
13. І, вґнурабрн, льурчн єа ебпжчнмп, єз у яичн: Пзжґа п Яхпб, Ібью п Аюєґпу, Пнчнв п Хащь, Вьґїачащпу п Мьжбпу, Яхпб Ачїзсб п Снщаю Знчаж, п Юєь, яґьж Яхабь; 
14. Уеп баюн аєюаєирюа яичн б щачнжбп п б ячьгьююп, л єзшхнщн йпюхьщн п Мьґпіц, Мьжпґ‘ц Іеиеь, п л яґьжьщн Йага. 
15. І ль жнк єюпб Пзжґа шхаеф впєбпбеш л-ваезґзє иоюпб п ехьльб: – 
16. А яича лпяґьююш ячнлфха ежь єбьємшжн оачабпхпб: Мийп-яґьжжш! Ньчзйьча лбзґрнжнеш жащи, та и Пнеьююп вґабпежнб Дик Сбшжну Дьбнєабнщн иежьщн вґа Юєи, шхну аоачнб жнк, та екавнчн Іеиеь; 
17. Впю яиб вґнчиозюну єа юье п єпежьб йзґзяь ечийпююш мфага; 
18. Ачз вґнєяьб лзщчц юзвґьбзєюнщ харжащ, п хачн ивьб ежаґощь, жґпеюича уага озґзба, п бнбьчнчнеш беп юижґатп уага; 
19. І мз ежьча бпєаща гаґаєшюьщ Єґиеьчнщи, озґзл жз у яьжфхпбефхац щабац юьлбьюь жь щпемнюь Ахзчєьщь , езяжа Пачз Кґабн. 
20. А б хюнлп Пеьчщпб юьвнеьюа: Нзкьу йз ваєбпґ‘ш уага ежьюз виежхац п юзкьу юз яиєз б юфащи вайнчфмш; п – тз: А ечийпююш уага юзкьу вґнущз пюрну. 
21. Ожйз, жґзяь, тая аєню пл жнк, хажґп яичн л юьщн и беп оьен, хачн яиб л юьщн п евпчхибьбеш л юьщн Гаеваєф Іеие, 
22. Паонюьцон бпє кґзтзююш Ібьюабага єа жага єюш, хажґага Впю впєюшбеш бпє юье, яиб ґьлащ пл юьщн ебпєхащ баехґзепююш Йага, 
23. І ваежьбнчн єбак: Йаенвь, та Вьґеьбац лбьбеш, п та яиб юьлбьюну Юежащ, п Мьжбпш. 
24. І ващачнчнеш, п ехьльчн: Тн, Гаеваєз, езґмзлюьбзмф иепк, вахьйн л амнк єбак аєюага, хажґага Тн бняґьб 
25. Пґнуюшжн йзґзяь мфага ечийпююш п ьваежачфежбь, бпє хажґага бпєвьб Юєь, таян впжн юь ебаі щпемз. 
26. І хнюичн ль юнк йзґзяь, п бнвьб йзґзя Мьжбпібп, п уага єачиончн єа аєнюьємшжн Аваежачпб. 
Дпшююш 2
Дик Сбшжну екаєнжф юь Аваежачпб. 
1. Качн й юьежьб єзюф П‘шжєзешжюнмп, беп баюн яичн аєюаєирюа ґьлащ. 
2. Ай ґьвжащ лонюнбеш рищ л юзяь, юьоз бпє яиґзбпц, п бнвабюнб ибзеф єпщ, єз баюн яичн; 
3. І л‘шбнчнеш сщ ґалєпчзюп шлнхн, юзюьоз вачищ‘ш багюц, п еваончн ва аєюащи юь хайюащи л юнк. 
4. І бнвабюнчнеш беп Дикащ Сбшжнщ п ваоьчн габаґнжн пюрнщн щабьщн, шх Дик єьбьб сщ вґабптьжн. 
5. А б Єґиеьчнщп яичн цєзс, чцєн ваяайюп, п бпє иешхага ґаєи впє юзяащ. 
6. Качн лонюнбеш мзу рищ, лпяґьбеш юьґає, п ежьчаеш льщпрьююш, яа хайюну оиб ск, та габаґнчн уага бчьеюац щабац. 
7. І беп бґьйьчнеш п єнбибьчнеш, у гащаюпчн ващпй еаяац: Омп, та габаґшжф, кпяь юз беп гьчпчзшюн? 
8. Ях йз мз жьх, та щн оиіща – хайюну! – бчьеюи щаби, л шхац юьґаєнчнеш? 
9. Пьґїшюн п щпєшюн, зчьщпжн, ь жьхай щзрхьюмп Мзеаважьщпс, Юєзс жь Кьввьєахпс, Паюжи у Алпс, 
10. Фґпгпс жь Пьщїпчпс, Єгнвжи у чпбпуефхнк лзщзчф, та юьчзйьчн єа Кпґзюн, п льурчп ґнщчшюн, цєзс жь вґалзчпжн, 
11. Кґпжшюн у ьґьбпумп, – иеп яа оиіща щн, та габаґшжф вґа бзчнхп єпшююш Байп юьрнщн щабьщн! 
12. І бґьйьчнеш беп, п юз щагчн ляьгюижн мфага, п хьльчн аєню аєюащи: Ща мз алюьоьі?! 
13. А тз пюрп, гчшюибрн, хьльчн: Ваюн юьвнчнеш еачаєхага бнюь. 
14. А Пзжґа, ваежьбрн л Оєнюьємшжфщь, впєюшб ебпу гачае п вґагачаенб сщ: Мийп цєзуефхп п беп щзрхьюмп Єґиеьчнщи! Омз юзкьу яиєз бьщ бпєаща п єаечикьужзеш єа ечпб щаск. 
15. Ваюн юз в‘шюп, шх бн гьєьіжз, яа льґьл жґзжш гаєнюь єюш; 
16. Ачз мз і жз, та вґабптьб вґаґах Йапч: 
17. І яиєз аежьююпщн єюшщн, габаґнжф Баг, Я бнччц бпє Дикь Мага юь бепчшхи вчажф п яиєижф вґаґахибьжн енюн бьрп п єаюфхн бьрп, п цюьхн бьрп яиєижф яьонжн бнєпююш, п ежьґмп бьрп еюабнєпююшщн юьбозюп яиєижф; 
18. І юь ечийюнхпб Маск п юь ечийюнмф Маск ль жнк єюпб бнччц бпє Дикь Мага, п яиєижф вґаґахибьжн; 
19. І вахьйи єнбь юь юзяп бгаґп, п алюьхн юь лзщчп бюнли, хґаб п багаюф, п хчиян єнщи: 
20. Саюмз аязґюзжфеш юь впжфщи, ь щпешмф юь хґаб взґзєюпрз, ьюпй юьежьюз єзюф Гаеваєюпу, бзчнхну п ечьбюну; 
21. І ежьюзжфеш: Кайюну, кжа вґнхчноз ущзююш Гаеваєюі, – бґшжиіжфеш. 
22. Мийп плґьсчфефхп! Внечикьужз ечабь амп: Іеиеь пл Ньльґзжи, Мийь, льебпєозюага бьщ бпє Багь енчац п оиєзеьщн у алюьхьщн, хажґп Баг бнжбаґнб озґзл Нфага ващпй бье, шх бн еьщп люьіжз, 
23. Йага, Іеиеь ль взбюац ваґьєац п взґзєяьозююшщ Байнщ лґьєйзюага, бн блшчн, п, вґнмбшкибьбрн ґихьщн язлльхаююнк, иянчн; 
24. Ачз Баг баехґзенб Йага, ґалпґбьбрн вижь ещзґжн, жащи та баюь юз щагчь ижґнщьжн Йага. 
25. Ба Дьбнє хьльб вґа Нфага: Бьонб ш взґзє еаяац Гаеваєь льбйєн, яа Впю вґьбаґио бпє щзюз, тая ш юз лькнжьбеш; 
26. Впє мфага лґьєпча езґмз щаі п лбзезчнбеш шлнх щпу; юьбпжф вчажф щаш еваонюз б юьєпс, 
27. Ба Тн юз льчнрнр єирп щаіс б взхчп п юз єьен ебшжащи Тбаіщи ваяьонжн жчпююш. 
28. Тн єьб щзюп вплюьжн рчшк йнжжш; Тн бнвабюнр щзюз ґьєпежц взґзє аячноошщ Тбасщ. 
29. Мийп-яґьжжш! Нзкьу йз яиєз єалбачзюа щзюп ещпчнба ехьльжн бьщ вґа вьжґпьґкь Дьбнєь, та бпю ващзґ п вакабьюну, п гґпя уага и юье єаюнюп; 
30. Ть яиєион вґаґахащ п бпєьцон, та Баг пл вґнешгац аяпмшб уащи бпє вчаєи ґьщзю уага ижбаґнжн Хґнежь и вчажп п беьєабнжн юь вґзежачп Йага; 
31. Впю взґзєюпрз ехьльб вґа баехґзепююш Хґнежь, та юз льчнрзюь єирь Йага б взхчп п вчажф Йага юз яьончь жчпюи. 
32. Цфага Іеиеь Баг баехґзенб, – щн беп мфащи ебпєхн. 
33. Ожай, Впю, хачн яиб впєюзезюну вґьбнмзц Байац, п, вґнуюшбрн бпє Бьжфхь аяпжюнмц Сбшжага Дикь, бнчнб жз, та бн юнюп яьонжз п оиіжз. 
34. Ба Дьбнє юз впєюшбеш юь юзязеь; ьчз еьщ хьйз: Схьльб Гаеваєф Гаеваєабп щаіщи: Снєн вґьбаґио бпє Мзюз, 
35. Дахн вахчьєи баґагпб Тбаск япчш впєараб юпг Тбаск. 
36. Тай жбзґєа люьу, ибзеф єпщ Ілґьсчпб, та Баг бнжбаґнб Гаеваєащ п Хґнежащ Цфага Іеиеь, хажґага бн ґалв‘шчн. 
37. Ваюн ваоичн мз п ґалоичнчнеш езґмзщ, п ехьльчн Пзжґабп жь пюрнщ Аваежачьщ: Ща юьщ ионюнжн, щийп-яґьжжш?
38. А Пзжґа ехьльб сщ: Пахьужзеш, п юзкьу кґзежнжфеш хайюну л бье б пщ‘ш Іеиеь Хґнежь єчш вґатзююш гґпкпб, – п аєзґйнжф єьґ Сбшжага Дикь; 
39. Ба бьщ юьчзйнжф аяпжюнмш п єпжшщ бьрнщ, п бепщ єьчфюпщ, хага юз вґнхчноз Гаеваєф Баг юьр. 
40. Й пюрнщн яьгьжфщь ечабьщн ебпєонб бпю п ищабчшб, хьйион: Ршжиужзеш бпє ґаєи мфага чихьбага. 
41. Тай жп, та акаоз вґнуюшчн ечаба уага, кґзежнчнеш, п вґнієюьчаеш жага єюш ячнлфха жґфак жнешо єир.
42. І баюн ваежпуюа яичн б ьваежачфефхащи бозююп, и евпчхибьююп п чьщьююп кчпяь жь б щачнжбьк. 
43. І яиб ежґьк юь бепчшхпу єирп; п яьгьжа оиєзе п алюьх лбзґрнчаеш озґзл Аваежачпб и Єґиеьчнщп. 
44. Уеп бпґицоп яичн бхивп, п щьчн без евпчфюз; 
45. І вґаєьбьчн щьіжхн ебас п бепчшхи бчьеюпежф, п ґалваєпчшчн бепщ, лбьйьцон юь важґзяи хайюага; 
46. І таєюш аєюаєирюа яичн б кґьщп, п, чьщьцон б єащьк кчпя, вґнущьчн сйи л ґьєпежц, жь б вґаежажп езґєзоюпу, 
47. Хбьчшон Багь п взґзяибьцон б чцяабп и бефага юьґаєи. А Гаеваєф таєзююа єачиоьб бґшжабьюнк єа Цзґхбн. 
Дпшююш 3
Улєаґабчзююш Аваежачьщн хичфгьбага.
1. Пзжґа жь Ібью вґаежибьчн ґьлащ єа кґьщи юь щачнжби а єзб‘шжпу гаєнюп. 
2. І яиб оачабпх хичфгьбну бпє чаюь щьжзґп уага, хажґага юаенчн п еьєабнчн таєюш япчш єбзґзу кґьщи, та лбьчнеш Чзґбаюнщн, вґаенжн щнчаежнюп б жнк, та бкаєшжф єа кґьщи; 
3. Впю ваяьонб Пзжґь жь Ібьюь взґзє бкаєащ єа кґьщи п вавґаенб и юнк щнчаежнюп. 
4. Пзжґа л Ібьюащ вґнєнбнчнеш єа юфага, ь Пзжґа ехьльб: Пагчшюф юь юье. 
5. І бпю внчфюа єнбнбеш юь юнк, яа еваєпбьбеш аєзґйьжн бпє юнк та-юзяиєф. 
6. Ачз Пзжґа ехьльб: Сґпячь п лачажь юзщьі и щзюз; ь та щьц, жз єьц жаяп: В пщ‘ш Іеиеь Хґнежь пл Ньльґзжи впєбзєнеш п каєн. 
7. І блшб уага ль вґьби ґихи у впєюшб; п ґьвжащ лщпмюпчн уага еживюп п хачпюь. 
8. Впю впєкавнбеш п ежьб, п ваоьб каєнжн, п льураб л юнщн єа кґьщи, п каєнб жьщ, п впєехьхибьб, п кбьчнб Багь. 
9. І ибзеф юьґає яьонб уага, та каєнжф п кбьчнжф Багь. 
10. І бвплюьчн уага, та мз яиб жау, та енєпб япчш Чзґбаюнк єбзґзу кґьщи льєчш щнчаежнюп, п бнвабюнчнеш йькащ жь ваєнбащ бпє жага, та ежьчаеш л юнщ. 
11. І озґзл жз, та илєаґабчзюну хичфгьбну юз бпєкаєнб ає Пзжґь жь Ібьюь, жа ибзеф юьґає, бґьйьцонеф, валяпгьбеш єа юнк и вґнжбпґ, та лбьбеш Сачащаюабнщ. 
12. Пзжґа льббьйнб жз п ехьльб юьґаєабп: Мийп плґьсчфефхп! Чащи єнбиіжзеш л мфага, ьяа оащи єнбнжзеш юь юье, юзюьоз щн ебаіц енчац он ячьгаозежшщ бонюнчн жз, та бпю каєнжф? 
13. Баг Абґььщь, Іеььхь жь Яхабь, Баг юьрнк яьжфхпб, вґаечьбнб Снюь Сбага Іеиеь, Кажґага бн бнєьчн п Кажґага бн лґзхчнеш взґзє Пнчьжащ, хачн бпю щьб юьщпґ лбпчфюнжн Йага. 
14. Ачз бн Сбшжага Пґьбзєюнхь лґзхчнеш, п вґаенчн єьґибьжн бьщ чцєнюабянбюнхь, 
15. А Вачаєьґш йнжжш иянчн; Йага Баг баехґзенб пл щзґжбнк, п щн жащи ебпєхн. 
16. І льґьєн бпґн б ущзююш Йага, пщ‘ш Йага лщпмюнча мфага, хажґага бн яьонжз п люьіжз, п бпґь, хажґь бпє Нфага, єьґибьчь уащи илєаґабчзююш мз взґзє иепщь бьщн. 
17. А бжпщ, ш люьц, яґьжжш, та бн, шх п ежьґрнюн бьрп, бонюнчн мз юзебпєаща; 
18. А Баг, шх вґабпежнб иежьщн бепк Сбаск вґаґахпб ваежґьйєьжн Хґнежабп, жьх п бонюнб. 
19. Тай вахьужзеш п юьбзґюпжфеш, тая ежзґчнеш гґпкн бьрп, 
20. Нзкьу йз вґнуєижф оьен ґалґьєн бпє чнмш Гаеваєюфага п юзкьу варчз Впю вґнлюьозюага бьщ Іеиеь Хґнежь, 
21. Кажґага юзяа щьі вґнуюшжн єа оьеи лбзґрзююш бефага, та хьльб Баг иежьщн бепк ебшжнк Сбаск вґаґахпб аєбпхи. 
22. Мауезу ехьльб яьжфхьщ: Гаеваєф Баг бьр бнеиюз бьщ пл яґьжпб бьрнк Пґаґахь, шх щзюз; впєхаґшужзеш Йащи и бефащи, та Впю яиєз хьльжн бьщ; 
23. І ежьюзжфеш, та бепчшхь єирь, хажґь юз ваечикьі Пґаґахь жага, бнюнтнжфеш л юьґаєи. 
24. І беп вґаґахн, бпє Сьщисчь п впечш юфага, ехпчфхн ск яича, беп вґабптьчн амп єюп. 
25. Вн енюн вґаґахпб п львабпжи, хажґага львабпєьб Баг яьжфхьщ бьрнщ, хьйион Абґььщабп: І б юьепююп жбаіщи ячьгаечабчшжфеш беп вчзщзюь лзщчп. 
26. Баг баехґзенб Снюь Сбага Іеиеь, п єа бье юьувзґрз ваечьб Йага ячьгаечабнжн бье, бпєбзґжьцон хайюага бпє юзєаяґнк ионюхпб бьрнк. 
Дпшююш 4
Пзґрз гаюпююш юь кґнежншю. 
1. Качн баюн вґащабчшчн єа юьґаєи, єа юнк юьячнлнчнеш ебштзюнхн п ежьґрнюн ежаґайп вґн кґьщп п еьєєихзс; 
2. Нзбєабачзюп жнщ, та баюн юьбоьцжф юьґає п вґавабпєицжф б Іеиеп баехґзепююш пл щзґжбнк; 
3. І юьхчьчн юь юнк ґихн, п бпєєьчн ск впє акаґаюи єа ґьюхи: яа бйз яиб бзопґ. 
4. Бьгьжа л жнк, та ечикьчн, ибпґибьчн; п онеча жьхнк чцєзу яича ячнлфха в‘шжн жнешо. 
5. Дґигага єюш лпяґьчнеш б Єґиеьчнщп вґабпєюнхн скюп у ежьґрнюь, п хюнйюнхн, 
6. І Аююь взґраебштзюнх, п Кьушїь жь Ібью, п Очзхеьюєґ жь пюрп л ґаєи взґраебштзюноага; 
7. Ваюн ваежьбнчн ск ваезґзєнюп п львнжибьчн: Яхац енчац он шхнщ пщ‘шщ бн бонюнчн мз? 
8. Таєп Пзжґа бнвабюнбеш Дикащ Сбшжнщ п ехьльб сщ: Пґабпєюнхн юьґаєи п ежьґрнюа плґьсчфефхь! 
9. Яхта бпє юье ефагаєюп бнщьгьцжф бпєвабпєп ль ячьгаєпшююш юзщпоюащи оачабпхабп, шх бпю илєаґабнбеш,
10. Та юзкьу ежьюз бпєаща иепщ бьщ п бефащи юьґаєабп плґьсчфефхащи, та ущзююшщ Іеиеь Хґнежь пл Ньльґзжи, Кажґага бн ґалв‘шчн, Кажґага Баг баехґзенб пл щзґжбнк, Ннщ ваежьбчзюну бпю взґзє бьщн илєаґабчзюнщ. 
11. Впю шхґьл п і хьщпюф, люзкжибьюну бьщн, та яиєицжф, ьчз бонюнбеш гачабюнщ юь ґалп, п юзщьі юп б хащи пюращи ваґшжиюхи. 
12. Ба юзщьі пюрага Йщзююш впє юзяащ, та єьюз чцєшщ, хажґнщ юьчзйьча я юьщ иґшжибьжнеш. 
13. Паяьонбрн ещпчнбпежф Пзжґь жь Ібьюь п львґнщпжнбрн, та баюн чцєн юзхюнйюп п вґаежп, баюн єнбибьчнеш; ь жнщ оьеащ ивплюьбьчн ск, та баюн яичн л Іеиеащ; 
14. Ачз яьончн илєаґабчзюага оачабпхь, та ежашб взґзє юнщн, п юпоага юз щагчн ехьльжн беивзґзо. 
15. І юьхьльчн сщ бнужн гзжф пл енюзєґпаюи, ь еьщп ґьєнчнеш ващпй еаяац, 
16. Кьйион: Ща юьщ ионюнжн л мнщн чцєфщн? Аєйз бепщ щзрхьюмшщ Єґиеьчнщи бпєаща, та юнщн бонюзюа шбюз єнба, п щн юз щайзща бпєхнюижн мфага; 
17. Ачз, тая ийз юз варнґцбьчаеш мз б юьґаєп, л вагґалац льяаґаюнща сщ, тая юз габаґнчн вґа мз Йщзююш юпхащи л чцєзу. 
18. І, вґнхчнхьбрн ск, юьхьльчн сщ лабепщ юз габаґнжн п юз юьбоьжн вґа ущзююш Іеиеь. 
19. Ачз Пзжґа жь Ібью ехьльчн сщ и бпєвабпєф: Пащпґхиужз, он евґьбзєчнба взґзє Багащ – ечикьжн бье япчфрз, ьюпй Багь? 
20. Мн юз щайзща юз габаґнжн вґа жз, та яьончн п оичн. 
21. Ачз баюн, вагґайицон, бпєвиежнчн ск, яа юз люьурчн щайчнбаежн вахьґьжн ск, л вґнонюн юьґаєи, жащи та беп вґаечьбчшчн Багь ль ехаіюз; 
22. Ба ґахпб еаґах яича жащи оачабпхабп, б хажґащи лбзґрнчаеш мз єнба илєаґабчзююш. 
23. Качн ск бпєвиежнчн, баюн вґнурчн єа ебаск п взґзхьльчн, та габаґнчн сщ взґраебштзюнхн п ежьґрнюн; 
24. А баюн бнечикьчн п аєюаєирюа впєюзечн гачае єа Багь п ехьльчн: Вчьєнха Байз, та ижбаґнб юзяа п лзщчц п щаґз, п без, та б юнк!
25. Тн иежьщн яьжфхь юьрага Дьбнєь, ечийюнхь Тбага, ехьльб Дикащ Сбшжнщ: Чага льщзжирнчнеш вагьюн, п юьґаєн льєищьчн щьґюз?
26. Пабежьчн мьґп лзщюп, п хюшлп лпяґьчнеш ґьлащ юь Гаеваєь п юь Хґнежь Йага. 
27. Ба евґьбєп лпяґьчнеш б щпежп мфащи юь Сбшжага Снюь Тбага Іеиеь, ващьльюага Таяац, Іґає п Паюжпу Пнчьж л вагьюьщн п юьґаєащ плґьсчфефхнщ, 
28. Щая ионюнжн жз, та бнлюьончь ґихь Тбаш п ваґьєь Тбаш. 
29. І юнюп, Гаеваєз, вагчшюф юь вагґалн скюп п єьу ечийюнхьщ Тбасщ л иепіц ещпчнбпежц габаґнжн ечаба Тбаі, 
30. Таєп, шх Тн вґаежшгьір ґихи Тбац юь илєаґабчзююш п юь бонюзююш алюьх п оиєзе ущзююшщ Сбшжага Снюь Тбага Іеиеь. 
31. І, ль щачнжбац скюфац, лькнжьчаеш щпемз, єз баюн яичн лпяґьюп, п бнвабюнчнеш беп Дикащ Сбшжнщ п лбптьчн Счаба Байз ещпчнба. 
32. І б яьгьжфак жнк, та ибпґибьчн, яича аєюз езґмз п аєюь єирь; п юпкжа юпоага л щьіжхи ебага юз юьлнбьб ебасщ, ьчз без б юнк яича евпчфюз. 
33. І Аваежачн л бзчнхац енчац льебпєоибьчн баехґзепююш Гаеваєь Іеиеь Хґнежь; п бзчнхь ячьгаєьжф яичь юь бепк юнк. 
34. Нз яича ващпй юнщн йаєюага юийєзююага; яа беп, хажґп бачаєпчн лзщчшщн он єащьщн, вґаєьбьчн ск п вґнюаенчн мпюи вґаєьюага. 
35. І хчьчн єа юпг Аваежачпб; п хайюащи єьбьчаеш жз, юь та кжаеф щьб важґзяи. 
36. Тьх Йаепш, юьлбьюну бпє Аваежачпб Вьґюьбац, та алюьоьі: Сню ижпкн, – чзбнж, ґаєащ хпвґшюню,
37. У хажґага яичь ебаш лзщчш, вґаєьб сс, вґнюпе гґарп п вахчьб єа юпг Аваежачпб. 
Дпшююш 5
Гґпк п ещзґжф Аюьюпс жь Сьвїпґн. 
1. А аєню щий юь пщ‘ш Аюьюпш, л єґийнюац ебаіц Сьвїпґац, вґаєьбрн щьіжах, 
2. Ужьіщюнонб пл мпюн, лп лгаєн єґийнюн ебаіс, ь єзшхи оьежхи вґнюпе п вахчьб єа юпг Аваежачпб. 
3. Ачз Пзжґа ехьльб: Аюьюпі! Ньта жн єалбачнб еьжьюп бхчьежн и езґмз жбаі єищхи ляґзкьжн Дикабп Сбшжащи п бжьіщюнонжн бпє мпюн лзщчп? 
4. Тз, онщ жн бачаєпб, кпяь юз жбаі яича, п жз, та жн юьєяьб вґаєьйзщ, кпяь юз и жбасу бчьєп яича? Ньта жн вахчьб мз б езґмз жбаі? Тн ляґзкьб юз чцєшщ, ь Багабп. 
5. Зьоибрн мп ечабь, Аюьюпш ивьб п бщзґ: п бзчнхну ежґьк бнвабюнб иепк, кжа оиб мз. 
6. І впєбзчнеш цюьхн п вґнгажибьчн уага єчш вакаґаюи, ь жаєп бнурчн п вакабьчн. 
7. А гаєнюн ль жґн ва мфащи вґнурчь у єґийнюь уага, юз бпєьцон, та ежьчаеш. 
8. Пзжґа львнжьб сс: Схьйн щзюп, он ль ежпчфхн бн вґаєьчн лзщчц? Ваюь ехьльчь: Тьх, ль ежпчфхн.
9. Ачз Пзжґа ехьльб су: Ща мз бн лщабнчнеш евахиенжн Дикь Гаеваєюфага? Оеф, бкаєшжф и єбзґп жп, та вакабьчн оачабпхь жбага; п жзяз жьхай бнюзеижф. 
10. Рьвжащ баюь ивьчь япчш юпг уага п бщзґчь, п цюьхн, взґзхаюьбрнеф, та баюь щзґжбь, бнюзечн у вакабьчн сс япчш оачабпхь сс. 
11. І бзчнхну ежґьк аягаґюиб бец мзґхби п бепк, кжа оиб мз. 
12. Рихьщн Аваежачпб лбзґрибьчаеш б юьґаєп яьгьжа алюьх п оиєзе; п беп аєюаєирюа яичн б вґнжбаґп Сачащаюабпщ. 
13. Нпкжа пл ежаґаююпк юз лбьйибьбеш вґнчионжнеш єа юнк, ь юьґає вґаечьбчшб ск. 
14. А бпґицонк без япчфрз у япчфрз вґнієюибьчаеш єа Гаеваєь, бзчнхь хпчфхпежф оачабпхпб жь йпюах. 
15. Ай жьх, та бнюаенчн кбаґнк юь бичнмп п хчьчн юь ваежзчшк п чпйхьк, тая као жпюф Пзжґь, та вґакаєнб, вьєьчь юь хагаеф пл юнк. 
16. Скаєнчаеш жьхай єа Єґиеьчнщи онщьча л єабхачнрюпк щпеж, юзечн юзєийнк жь кбаґнк бпє юзонежнк єикпб, хажґп у илєаґабнчнеш беп. 
17. А взґраебштзюнх п беп л юнщ, та юьчзйьчн єа еьєєихзуефхас іґзеп, бнвабюнчнеш льлєґпежц. 
18. І ґихн ебас юьхчьчн юь Аваежачпб, п иб‘шлюнчн ск и юьґаєюпу б‘шлюнмп.
19. Ачз Аюгзч Гаеваєюпу бюаоп бпєонюнб єбзґп б‘шлюнмп п, бнбпбрн ск, ехьльб: 
20. Ієпжф п, ежьбрн и кґьщп, вабпєиужз юьґаєабп беп мп ечабь йнжжш. 
21. Ваюн бнечикьчн п льурчн бґьюмп єа кґьщи у юьбоьчн. А жнщ оьеащ взґраебштзюнх п хажґп л юнщ, вґнурчн, ехчнхьчн енюзєґпаю п бепк ежьґрнк пл енюпб Ілґьсчш жь у ваечьчн єа б‘шлюнмп вґнбзежн Аваежачпб. 
22. Ачз ечийюнхн, вґнурабрн, юз люьурчн ск и б‘шлюнмп п вабзґюичнеш у єавабпчн, 
23. Кьйион: В‘шлюнмц щн льежьчн льщхюзюац л иепіц ежьґьююпежц п ежаґайи, хажґь ежашчь взґзє єбзґнщь; ьчз, бпєонюнбрн, юз люьурчн б юпу юпхага. 
24. Качн льоичн мп ечабь взґраебштзюнх, ежьґрну ежаґайп жь пюрп взґраебштзюнхн, юз щагчн лґалищпжн, та я баюа алюьоьча. 
25. Пґажз вґнураб аєню оачабпх п авабпб сщ, хьйион: Оеф, щийп, хажґнк бн иб‘шлюнчн б жцґщи, ежашжф и кґьщп п юьбоьцжф юьґає. 
26. Таєп ежьґрну ежаґайп впраб пл ечийюнхьщн п вґнбпб ск язл вґнщиеи, жащи та яашчнеш юьґаєи, тая юз льянчн ск хьщпююшщ. 
27. А хачн вґнбзчн ск, жа ваежьбнчн б енюзєґпаюп; п львнжьб ск взґраебштзюнх, хьйион: 
28. Чн юз льяаґаюнчн щн бьщ еибаґа юьбоьжн вґа Йщзююш мз? І аеф, бн юьвабюнчн Єґиеьчнщ иозююшщ бьрнщ п каозжз юьбзежн юь юье хґаб Тага Чачабпхь. 
29. А Пзжґа п Аваежачн и бпєвабпєф ехьльчн: Тґзяь впєхаґшжнеш япчфрз Багабп, ьюпй чцєшщ. 
30. Баг яьжфхпб юьрнк баехґзенб Іеиеь, Кажґага бн ищзґжбнчн, вабпенбрн юь єзґзбп. 
31. Йага впєюпе Баг вґьбнмзц Сбаіц и Вачаєьґш п Ршжпбюнхь, тая єьжн Ілґьсчзбп хьшжжш п вґатзююш гґпкпб. 
32. Сбпєхн Йащи б мфащи щн п Дик Сбшжну, Кажґага Баг єьб вахпґюнщ Йащи. 
33. Зьоибрн мз, баюн ьй евьчзюпчн бпє гюпби п бйз лщабчшчнеш ищзґжбнжн ск. 
34. Ппєбпбрнеш и енюзєґпаюп, аєню їьґнезу, юь пщ‘ш Гьщьчнсч, ионжзчф Зьхаюи, варьюабьюну иепщ юьґаєащ, юьхьльб бнбзежн Аваежачпб юь юзлюьоюну оье. 
35. А сщ ехьльб: Мийп плґьсчфефхп! Пащпґхиужз еьщп л еаяац вґа мнк чцєзу, та бьщ л юнщн бонюнжн: 
36. Ба юзбєаблп взґзє мнщ л‘шбнбеш Тзбєь, щьцон езяз ль хагаеф бзчнхага, п єа юфага вґнчиончаеш щьуйз оажнґнежь оачабпхпб; ьчз уага бянчн, п беп, хажґп вґнечикьчнеш єа юфага, ґалваґарнчнеш у тзлчн. 
37. Ппечш юфага впє оье взґзвнеи л‘шбнбеш Юєь гьчпчзшюню, п вґнчионб єа езяз онщьча юьґаєи; ьчз у бпю льгнюиб, ь беп, та вґнечикьчнеш єа юфага, ваґаляпгьчнеш; 
38. І юнюп хьйи бьщ, бпєозвпжфеш ає чцєзу мнк п льчнрпжф ск: яа хачн без мз бпє чцєзу п мп єпшююш бпє чцєзу, жа баюа ґалвьєзжфеш. 
39. А шхта бпє Багь, жа бн юз щайзжз лґиуюибьжн уага; язґзйпжфеш, тая бьщ юз ежьжн еивґажнбюнхьщн Багь. 
40. Ваюн ваечикьчн уага п, вґнхчнхьбрн Аваежачпб, янчн ск, п льяаґаюнчн сщ габаґнжн вґа ущзююш Іеиеь, ь важащи бпєвиежнчн ск. 
41. А баюн впрчн л енюзєґпаюи, ґьєпцон, та ль ущзююш Гаеваєь Іеиеь иєаежасчнеш вґнуюшжн люзбьги. 
42. І бепчшхага єюш и кґьщп п ва єащьк юз взґзежьбьчн юьбоьжн п ячьгабпежнжн вґа Іеиеь Хґнежь. 
Дпшююш 6
Пзґрп єншхаюн. 
1. Зь жнк єюпб, хачн иоюпб ежьча яьгьжа, ваоьчн зччпюпежн юьґпхьжн юь ібґзсб ль жз, та бєабнмп скюп яичн люзкжибьюп и таєзююпу ґалєьоп важґзя. 
2. Таєп єбьюьємшжзґа Аваежачпб, ехчнхьбрн гґащьєи иоюпб, ехьльчн: Нз єаяґз юьщ, льчнрнбрн ечаба Байз, єяьжн вґа ежачн;
3. Тьхнщ онюащ, яґьжжш, бнязґпжф л-ващпй езяз епщ оачабпхпб взбюнк, бнвабюзюнк Дикащ Сбшжнщ п щиєґпежц: ск юьежьюабнща юь мз ечийпююш. 
4. А щн ваежпуюа яиєзща б щачнжбп п б ечийпююп Счабь. 
5. І без лпяґьююш вґнкнчфюа ваежьбнчаеш єа мнк льщпґпб; п бняґьчн Сжзїьюь, щийь жбзґєас бпґн, бнвабюзюага Дикащ Сбшжнщ, п Пнчнвь, п Пґакаґь, п Ннхьюаґь, п Тнщаюь, п Пьґщзюь, п вґалзчпжь Мнхачи л Аюжпакпс, – 
6. Їк ваежьбнчн взґзє Аваежачьщн, п баюн, ващачнбрнеф, вахчьчн юь юнк ґихн. 
7. І ечаба Байз лґаежьча, п онеча иоюпб бзчфщн вґнщюайнчаеш б Єґиеьчнщп; п юьбпжф пл ебштзюнхпб онщьча впєхаґнчнеш бпґп. 
8. А Сжзїью, бнвабюзюну бпґац п енчац, лбзґрибьб бзчнхп єнбь п алюьхн б юьґаєп. 
9. Дзхажґп л жьх лбьюас енюьгагн чпязґжнюмпб жь хнґпюзумпб, п ачзхеьюєґпумпб, п єзхажґп л Кнчпхпс жь Алпс ваоьчн евзґзоьжнеш пл Сжзїьюащ; 
10. Ачз юз щагчн вґажнежашжн щиєґаежп п Дикабп, хажґнщ бпю габаґнб. 
11. Таєп юьбончн баюн єзхажґнк ехьльжн: Мн оичн, шх бпю хьльб чнкп ечабь юь Мауезш п юь Багь. 
12. І впєяиґнчн юьґає п ежьґрнк, п хюнйюнхпб, п юьвьчн у екавнчн уага, п вабзчн єа енюзєґпаюи. 
13. І ваежьбнчн чйзебпєхпб, хажґп хьльчн: Цзу оачабпх юз взґзежьі хьльжн чнкп ечабь юь амз ебшжз щпемз п юь льхаю. 
14. Ба щн оичн, шх бпю габаґнб, та Іеие пл Ньльґзжи лґиуюиі мз щпемз п лщпюнжф лбноьс, хажґп взґзєьб юьщ Мауезу. 
15. І беп, та енєпчн б енюзєґпаюп, єнбчшонеф юь юфага, юь Сжзїьюь, яьончн аячноош уага, юзщаб чнмз Аюгзчь. 
Дпшююш 7
Пґавабпєф Сжзїьюабь взґзє енюзєґпаюащ. 
1. Таєп ехьльб взґраебштзюнх: Чн жьх мз? 
2. Ачз бпю ехьльб: Мийп-яґьжжш п яьжфхн! Паечикьужз! Баг ечьбн ваежьб взґзє яьжфхащ юьрнщ Абґььщащ и Мзеаважьщпс взґзєюпрз взґзезчзююш уага єа Хьґьюи, 
3. І ехьльб уащи: Внуєн пл жбаіс лзщчп п л ґаєи жбага п л єащи яьжфхь жбага, п впєн юь лзщчц, хажґи вахьйи жаяп. 
4. Таєп бпю бнураб пл лзщчп кьчєзуефхас п ваезчнбеш б Хьґьюп; ь лбпєжн, ва ещзґжп яьжфхь уага, взґзезчнб уага Баг юь мц лзщчц, юь хажґпу бн юнюп йнбзжз; 
5. І юз єьб уащи юь юпу евьєтнюн юь йаєюну еживпюф юагн, ь аяпмшб єьжн сс юь бачаєпююш уащи п юьтьєхьщ уага ва юфащи, хачн бпю яиб тз язлєпжюнщ. 
6. І ехьльб уащи Баг, та юьтьєхн уага яиєижф взґзезчзюмшщн б оийпу лзщчп п яиєижф и ґьяежбп п б ижнехьк оажнґнежь чпж. 
7. Ачз Я, ехьльб Баг, лбзґри еиє юьє жнщ юьґаєащ, и хажґага баюн яиєижф и ґьяежбп; п впечш жага баюн бнуєижф п яиєижф ечийнжн Мзюп юь мфащи щпемп. 
8. І єьб уащи львабпжь аяґпльююш. Ппечш мфага ваґаєнб бпю Іеььхь п аяґпльб уага баефщага єюш; ь Іеььх ваґаєнб Яхабь, ь Яхпб – єбьюьємшжзґа вьжґпьґкпб. 
9. Пьжґпьґкн пл льлєґатпб вґаєьчн Йаcнвь єа Єгнвжи, ьчз Баг яиб л юнщ. 
10. І бнлбачнб уага бпє иепк ехаґяаж уага, п єьґибьб щиєґпежф уащи п вґнкнчфюпежф мьґш, ігнвзжефхага їьґьаюь, хажґну юьежьюабнб уага вґабпєюнхащ юьє Єгнвжащ п юьє иепщ єащащ ебасщ. 
11. І вґнураб гачає п бзчнхь ехаґяажь юь бец лзщчц ігнвзжефхи п юь кьюььюефхи, п яьжфхн юьрп юз люькаєнчн кьґои. 
12. А Яхпб, льоибрн, та і кчпя и Єгнвжп, ваечьб жиєн яьжфхпб юьрнк ивзґрз; 
13. А хачн баюн вґнурчн бєґигз, Йаенв бпєхґнбеш яґьжьщ ебасщ, п бпєащну ежьб їьґьаюабп ґаєабпє Йаенвпб. 
14. Йаенв ваечьб вахчнхьжн яьжфхь ебага Яхабь п бепк ґаєнопб ебаск, – епщєзешж в‘шжф єир. 
15. Яхпб взґзураб єа Єгнвжи п ващзґ еьщ, п яьжфхн юьрп. 
16. І взґзюзезюп яичн єа Снкзщи п вахчьєзюп єа гґаяи, хажґага хивнб Абґььщ ль мпюи еґпячь и енюпб Ещщаґь Снкзщефхага. 
17. І л вчнюащ оьеи, шх юьячнйьчьеш гаєнюь лбзґрнжнеш аяпжюнмп, вґа хажґи вґнешгьбеш Баг Абґььщабп, юьґає варнґнбеш п вґнщюайнбеш б Єгнвжп. 
18. Да жнк впґ, єахн ваежьб юабну мьґ, хажґну юз люьб Йаенвь; 
19. Цзу, щьцон чнкп льщпґн еивґажн юьґаєи юьрага, онюнб ижнехн яьжфхьщ юьрнщ, вґнщирицон ск хнєьжн єпжзу ебаск, тая юз льчнрьчнеш йнбнщн. 
20. У мзу оье юьґаєнбеш Мауезу п яиб вґзоиєабнщ взґзє Багащ, жґн щпешмп гаєибьчн уага б єащп яьжфхь уага. 
21. А хачн бнхнюичн уага, блшчь уага єаюфхь їьґьаюабь п бнкабьчь уага и езяз, шх енюь; 
22. І юьбозюну яиб Мауезу бепіс щиєґаежн ігнвзжефхас п яиб щпмюну и ечабп п б евґьбьк. 
23. А хачн уащи бнвабюнчаеш еаґах чпж, евьча уащи юь езґмз юьбпєьжн яґьжпб ебаск, енюпб Ілґьсчзбнк; 
24. І, льяьонбрн аєюага л юнк, хажґага хґнбєнчн, льеживнбеш ль юфага п ващежнбеш ль ехґнбєйзюага, иґьлнб ігнвжшюнюь. 
25. Впю гьєьб, лґалищпцжф яґьжн уага, та Баг ґихац уага єьежф сщ ваґшжиюах; ьчз баюн юз лґалищпчн. 
26. Ньеживюага єюш, хачн єзшхп л юнк лонюнчн япухи, бпю вґнураб п екнчшб ск єа щнґи, хьйион: Вн – яґьжн; юьта льбєьіжз хґнбєн аєню аєюащи? 
27. Ачз жау, та хґнбєнб ячнйюфага, бпєржабкюиб уага; ехьльб: Хжа жзяз юьежьюабнб ежьґрнщ п еиєєзц юьє юьщн? 
28. Чн юз каозр жн бянжн у щзюз, шх иоаґь иянб ігнвжшюнюь? 
29. Впє мнк ечпб Мауезу ижпх п ежьб льурчнщ юь лзщчп щьєпьюефхпу, єз бґаєнчнеш бпє юфага єбь енюн. 
30. Па льхпюозююп еаґахь чпж л‘шбнбеш уащи б виежзчп Спюьуефхас гаґн Аюгзч Гаеваєюпу и вачищ‘с жзґюабага хить, шхну вьчьб. 
31. Мауезу ваяьонб п лєнбибьбеш л бнєпююш; ь хачн впєкаєнб ґалєнбнжнеш, яиб єа юфага гачае Гаеваєюпу: 
32. Я Баг яьжфхпб жбаск, Баг Абґььщь, п Баг Іеььхь, п Баг Яхабь. Мауезу, бнвабюзюну жґзвзжащ, юз ещпб єнбнжнеш. 
33. І ехьльб уащи Гаеваєф: Схнюф ближжш л юпг жбаск, яа щпемз, юь хажґащи жн ежаср, і лзщчш ебшжь; 
34. Я яьои ижнехн юьґаєи Мага б Єгнвжп п оиц ежагпю уага; п лпураб бнлбачнжн уага; ажай, впєн, Я варчц жзяз єа Єгнвжи. 
35. Цфага Мауезш, хажґага баюн бпєхнюичн, ехьльбрн: “Хжа жзяз ваечьб вґабпєюнхащ п еиєєзц?”, мфага Баг озґзл Аюгзчь, та л‘шбнбеш уащи б жзґюабащи хитп, ваечьб вґабпєюнхащ п бнлбачнжзчзщ. 
36. Цзу бнбпб ск, лбзґрнбрн єнбь п алюьхн юь лзщчп ігнвзжефхпу, п б Чзґбаюащи щаґп, п б виежзчп ивґаєабй еаґахь чпж. 
37. Цз жау Мауезу, хажґну ехьльб енюьщ Ілґьсчш: Пґаґахь юьежьюабнжф бьщ Гаеваєф Баг бьр пл-ващпй яґьжпб бьрнк, шх щзюз; Йага ечикьужз. 
38. Цз жау, хажґну яиб и лпяґьююп б виежзчп л Аюгзчащ, шхну габаґнб уащи юь гаґп Спюьс, п л яьжфхьщн юьрнщн п хажґну вґнуюшб йнбп ечабь, тая юьщ взґзєьжн. 
39. Кажґащи яьжфхн юьрп юз кажпчн яижн ечикюшюнщн, ьчз бпєхнюичн уага п юьбзґюичнеш езґмзщ ебасщ єа Єгнвжи, 
40. Схьльбрн Аьґаюабп: Вонюн юьщ яагпб, хажґп вґаежибьчн я взґзє юьщн, яа л Мауезіщ, шхну бнбпб юье пл Єгнвзжефхас лзщчп, юз люьіща, та ежьчаеш. 
41. І лґаянчн ль жнк єюпб жзчш, п вґнюзечн вайзґжби пєачабп, п бзезчнчнеш взґзє бнжбаґащ ґих ебаск.
42. А Баг бпєбзґюибеш п льчнрнб ск ечийнжн бпуефхи юзязеюащи, шх юьвнеьюа б хюнлп вґаґахпб: Дащз Ілґьсчпб! Чн бн вґнюаенчн Мзюп льхачажз п вайзґжбн ивґаєабй еаґахь чпж и виежзчп? 
43. Вн вґнуюшчн ехнюпц Мачакаби п лаґц яагь бьрага Ращїьюь, лаяґьйзююш, хажґп бн бонюнчн, ьян вахчаюшжнеш сщ: п Я взґзезчц бье єьчп Вьбнчаюи. 
44. Схнюпш ебпєозююш яичь б яьжфхпб юьрнк и виежзчп, шх лбзчпб Тау, та габаґнб Мауезібп бнгажабнжн ск ль лґьлхащ, та бпю яьонб; 
45. Бьжфхн юьрп л Іеиеащ блшчн сс п бюзечн и бачаєпююш юьґаєпб, бнгюьюнк Багащ бпє чнмш яьжфхпб юьрнк. Тьх яича єа єюпб Дьбнєь; 
46. Цзу юьєяьб ячьгаєьжп взґзє Багащ п ячьгьб, тая люьужн йнжча Багабп Яхабь. 
47. А Сачащаю еваґиєнб Йащи єпщ. 
48. Ачз Везбнрюпу юз б ґихажбаґюнк кґьщьк йнбз, шх льебпєоиі вґаґах.
49. Нзяа вґзежач Мпу, п лзщчш – впєюпййш юпг Маск; шхну єпщ еваґиєнжз Мзюп, габаґнжф Гаеваєф, он шхз щпемз єчш еваонюи Мага? 
50. Чн юз Маш ґихь бнжбаґнчь без мз? 
51. Вн, жбзґєарнс! Лцєн л юзаяґпльюнщ езґмзщ п бикьщн! Вн льбйєн онюнжз авпґ Дикабп Сбшжащи, шх яьжфхн бьрп, жьх п бн. 
52. Кага л вґаґахпб юз взґзечпєибьчн яьжфхн бьрп? Ваюн иянчн вґабпеюнхпб вґнрзежш Пґьбзєюнхь, Кажґага лґьєюнхьщн п бянбюнхьщн бонюнчнеш юнюп бн, 
53. Вн, хажґп вґнуюшчн льхаю вґн ечийпююп Аюгзчпб, п юз лязґзгчн. 
54. Счикьцон мз, баюн львьчцбьчнеш езґмзщ ебасщ п ехґзгажьчн юь юфага лияьщн. 
55. А Сжзїью, бнвабюзюну Дикащ Сбшжнщ, гчшюиб юь юзяа, ваяьонб ечьби Байи у Іеиеь, та ежашб вґьбаґио Багь, 
56. І ехьльб: Оеф, ш яьои юзязеь бпєхґнжп п Снюь Лцєефхага, та ежасжф вґьбаґио бпє Багь. 
57. Ачз баюн льхґноьчн єийнщн гачаеьщн, льжичшчн бикь ебас, п б аєюи єири хнюичнеш юь юфага. 
58. А хачн бнбзчн ль щпежа, жа ваоьчн бянбьжн уага хьщпююшщ. А ебпєхн вахчьчн ебац аєзйи япчш юпг цюьхь, юь ущзююш Сьбч. 
59. І бянбьчн хьщпююшщ Сжзїьюь, хажґну щачнбеш п хьльб: Гаеваєз Іеиез! Пґнущн єикь щага. 
60. І, авиежнбрнеш юь хачпюь, хґнхюиб єийнщ гачаеащ: Гаеваєз! Нз ваежьб сщ мфага ль гґпк! І, ехьльбрн мз, ващзґ. 
Дпшююш 8
Чзжбзґжз взґзечпєибьююш кґнежншю. 
1. А Сьбч льакаоибьб иянбежба уага. Зь жнк єюпб ежьчаеш бзчнхз взґзечпєибьююш юь Цзґхби б Єґиеьчнщп, п беп, хґпщ Аваежачпб, ґалваґарнчнеш ва ахачнмшк цєзуефхнк жь еьщьґпуефхнк. 
2. А вакабьчн Сжзїьюь щийп ваяайюп п бонюнчн бзчнхну вчьо ва юфащи. 
3. А Сьбч жзґльб Цзґхби, бєнґьцонеф єа аезчф, бнбачпхьб оачабпхпб п йпюах п хнєьб єа б‘шлюнмп. 
4. А жнщ оьеащ, жп, та ваґаляпгьчнеш, каєнчн у ячьгабпежнчн Счаба. 
5. Тьх, Пнчнв вґнураб єа щпежь Сьщьґпуефхага п вґавабпєибьб сщ Хґнежь. 
6. Ньґає б аєюи єири вґнечикьбеш єа жага, та авабпєьб Пнчнв, п яьонб, п оиб, шхп бпю лбзґриі єнбь; 
7. Ба юзонежп єикн л яьгьжфак, та яичн б юнк, бнкаєнчн л бзчнхнщн лаухьщн, ь онщьча юзщпоюнк п хичфгьбнк илєаґабнчаеш; 
8. І яичь ґьєпежф бзчнхь б жащи щпежп. 
9. А взґзяибьб и жащи щпежп аєню оачабпх юь пщ‘ш Снщаю, хажґну взґзє жнщ льущьбеш оьхчиюежбащ п єнбибьб юьґає еьщьґпуефхну, щьцон езяз ль хагаеф бзчнхага; 
10. Йага ечикьчн беп: Впє юьущзюрага, ьй єа юьуяпчфрага, хьйион: “Впю – енчь Байь бзчнхь”. 
11. А ечикьчн уага озґзл жз, та бпю жґнбьчну оье єнбибьб ск оьхчиюежбащ. 
12. Ть хачн вабпґнчн Пнчнвабп, та ячьгабпежнб вґа Цьґежба Байз, жь вґа ущзююш Іеиеь Хґнежь, жа кґзежнчнеш оачабпхн у йпюхн. 
13. Убпґибьб жьхай еьщ Снщаю, ь хачн кґзежнбеш, жа бйз юз бпєкаєнб ає Пнчнвь; бпю яьонб, шх лбзґрицжфеш бзчнхп енчн, п бґьйьбеш. 
14. Аваежачн, шхп яичн б Єґиеьчнщп, ваоичн, та еьщьґшюн вґнуюшчн Счаба Байз, п ваечьчн єа юнк Пзжґь л Ібьюащ, 
15. Кажґп, шх вґнурчн, жа ващачнчнеш ль юнк, тая баюн вґнуюшчн Дикь Сбшжага. 
16. Ба Впю тз юз лчнюиб юь йаєюага л юнк, ь яичн баюн жпчфхн кґзтзюп и ущзююш Гаеваєь Іеиеь; 
17. Таєп вахчьчн юь юнк ґихн, п баюн вґнуюшчн Дикь Сбшжага. 
18. А Снщаю, хачн ваяьонб, та озґзл вахчьєьююш ґих ьваежачфефхнк єьіжфеш Дик Сбшжну, вґнюпе сщ гґарп, 
19. Кьйион: Дьужз у щзюп бчьєи мц, тая жау, юь хага ш вахчьєи ґихн, аєзґйибьб Дикь Сбшжага. 
20. Ачз Пзжґа ехьльб уащи: Сґпяча жбаі юзкьу яиєз юь вагнязчф жаяп, жащи та жн льщпґнбеш єьґ Байну єпежьжн ль гґарп. 
21. Нзщьі жаяп б мфащи оьежхн п йзґзяи, жащи та езґмз жбаі юз бпчфюз взґзє Багащ; 
22. Тай вахьуеш ль мзу гґпк жбпу п щачнеш Багабп, щайз, вґатзюну яиєз жаяп льщпґ езґмш жбага! 
23. Чзґзл жз, та яьои жзяз бнвабюзюага гпґхажац йабоп п б чьюмцгьк юзвґьбєн. 
24. А Снщаю ехьльб и бпєвабпєф: Пащачпжфеш бн ль щзюз Гаеваєабп, тая юз евпжхьча щзюз ьюпжґакн л жага, та ехьльюз бьщн. 
25. А баюн, льебпєонбрн п лбпежнбрн Счаба Гаеваєюі, люаби впрчн єа Єґиеьчнщи п б яьгьжфак ваезчзююшк еьщьґпуефхнк вґавабпєибьчн Єбьюгзчпц. 
26. А Пнчнвабп Аюгзч Гаеваєюпу ехьльб: Ппєбзєнеш п уєн юь впбєзюф, юь єаґаги, хажґь бзєз л Єґиеьчнщи юь Гьли, шхь ваґайюш. 
27. Впю впєбпбеш у впраб. Ай аеф, щий зїпавефхну, ехавзмф, бзчфщайь Кьюєьхн, мьґнмп зїпавефхас, ехьґяюнону иепк ехьґяпб сс, та вґнслєнб єа Єґиеьчнщи єчш вахчаюпююш, 
28. Пабзґжьбеш п, енєшон юь хачпеюнмп ебасу, онжьб вґаґахь Іеьц. 
29. Дик ехьльб Пнчнвабп: Ппєпуєн п вґнежьюф єа мпіс хачпеюнмп. 
30. Пнчнв впєпураб п, льоибрн, та бпю онжьі вґаґахь Іеьц, ехьльб: Чн ґалищпір жз, та онжьір? 
31. Впю ехьльб: Ях щайи ґалищпжн, шхта юпкжа юз юьежьбнжф щзюз? І вавґаенб Пнчнвь впєюшжнеш у епежн л юнщ. 
32. А щпемз л Пнеьююш, хажґз бпю онжьб, яича амз: Йага бзчн юь льхчьююш, щаб абзохи, п шх шгюш взґзє ежґнгьчзщ язлгачаез, жьх п Впю юз ґалжичнб иеж Сбаск; 
33. У люзбьлп єа Нфага еиє Йага лбзґрнбеш, ьчз ґаєабпє Йага кжа щайз бпєхґнжн? Ба бплфщзжфеш ає лзщчп йнжжш Йага. 
34. А ехавзмф ехьльб Пнчнвабп: Пґари жзяз вабпєьжн: Пґа хага вґаґах авабпєьі жиж? Чн вґа езяз, он вґа хагаеф пюрага? 
35. Пнчнв ґалжичнб иежь ебас п, ваоьбрн бпє мфага внеьююш, ячьгабпежнб уащи вґа Іеиеь. 
36. А жнщ оьеащ, вґаєабйицон ваєаґайибьжн, баюн вґнскьчн єа баєн, п ехавзмф ехьльб: Оеф баєь; та взґзрхаєйьі щзюп кґзежнжнеш? 
37. А Пнчнв ехьльб уащи: Яхта бпґиір ає иефага езґмш, щайюь. Впю ехьльб и бпєвабпєф: Впґиц, та Іеие Хґнежае і Сню Байну. 
38. І юьхьльб ливнюнжн хачпеюнмц; п лпурчн аянєбаі и баєи, Пнчнв п ехавзмф: п кґзежнб уага. 
39. А хачн баюн бнурчн л баєн, Дик Сбшжну лчнюиб юь ехавмш; ь Пнчнвь льяґьб Аюгзч Гаеваєюпу, п ехавзмф ийз юз яьонб уага, ь вґаєабйибьб ваєаґай, ґьєпцон. 
40. А Пнчнв авнюнбеш б Алажп п, взґзкаєшон, ячьгабпежнб иепщ щпежьщ, ьй єахн вґнураб и Кзеьґпц.
Дпшююш 9
Ньбзґюзююш Сьбчь. (Дпшю.22:1-16; 26:9-20) 
1. А Сьбч, без тз єнкьцон вагґальщн жь иянбежбащ юь иоюпб Гаеваєюпк, вґнураб єа взґраебштзюнхь, 
2. І бнвґаенб и юфага чнежн и Дьщьех єа енюьгаг, тая, хага люьуєз л вґнкнчфюнхпб мфага бозююш, п оачабпхпб, п йпюах, ваб‘шльбрн, вґнбаєнжн єа Єґиеьчнщи. 
3. А хачн ураб бпю п юьячнйьбеш єа Дьщьехи, шх юьґьлп аешшча уага ебпжча л юзяь. 
4. Впю ивьб юь лзщчц п ваоиб гачае, та лбзґжьбеш єа юфага: Сьбчз, Сьбчз, юьта жн взґзечпєиір Мзюз? 
5. Впю ехьльб: Хжа Тн, Гаеваєз? А Гаеваєф ехьльб: Я Іеие, Кажґага жн взґзечпєиір; бьйха жаяп ужн еивґажн ґайюь. 
6. Впю и жґзвзжп п б йькабп ехьльб: Гаеваєз! Ща юьхьйзр щзюп онюнжн? І Гаеваєф ехьльб уащи: Ппєбзєнеш п уєн б щпежа, п ехьльюа яиєз жаяп, та щьір онюнжн. 
7. А чцєн, шхп урчн л юнщ, ежашчн б льмпвзюпююп, ваоибрн гачае п юпхага юз яьонбрн. 
8. Сьбч впєбпбеш пл лзщчп п л ґалвчцтзюнщн аонщь юпхага юз яьонб; п вабзчн уага вавпє ґихн, п вґнбзчн єа Дьщьехи; 
9. І жґн єюп бпю юз яьонб, п юз сб, п юз внб. 
10. У Дьщьехи яиб аєню иозюф, юь пщ‘ш Аюьюпш, п Гаеваєф и бнєпююп ехьльб уащи: Аюьюпі! Впю ехьльб: Я, Гаеваєз. 
11. А Гаеваєф ехьльб уащи: Ппєбзєнеш п бнуєн юь бичнмц, жьх лбьюи Пґшщи, п львнжьу и Юєнюащи єащп жьґешюнюь юь пщ‘ш Сьбч; бпю льґьл щачнжфеш. 
12. І яьонб и бнєпююп щийь юь пщ‘ш Аюьюпш, та вґнураб єа юфага п вахчьб юь юфага ґихи, тая бпю вґалґпб. 
13. Аюьюпш бпєвабпєьб: Гаеваєз! Я оиб бпє яьгьжфак вґа мфага оачабпхь, ехпчфхн бпю лчь бонюнб ебшжнщ Тбасщ и Єґиеьчнщп. 
14. І жиж щьі бпє взґраебштзюнхпб бчьєи б‘шльжн бепк, та вґнхчнхьцжф ущзююш Тбаі. 
15. Ачз Гаеваєф ехьльб уащи: Йєн, яа бпю і Маш бняґьюь ваеиєнюь, тая лбптьжн ущзююш Маі взґзє юьґаєьщн п мьґшщн жь енюьщн Ілґьсчзбнщн. 
16. І Я вахьйи уащи, ехпчфхн бпю щиенжф бнежґьйєьжн ль ущзююш Маі. 
17. Аюьюпш впраб, п ибпураб єа аезчп, вахчьб юь юфага ґихн п ехьльб: Бґьжз Сьбчз! Гаеваєф Іеие, та л‘шбнбеш жаяп юь рчшки, хажґнщ жн ураб, ваечьб щзюз, тая жн вґалґпб п бнвабюнбеш Дикащ Сбшжнщ. 
18. І бпєґьли юзюьоз чиехь бпєвьчь л аозу уага, п юзеваєпбьюа бпю вґалґпб; бпю впєбпбеш п яиб кґзтзюну. 
19. І, вавасбрн, лщпмюнбеш. І яиб Сьбч єзхпчфхь єюпб пл иоюшщн б Дьщьехи; 
20. І жьщ-жьхн ваоьб вґавабпєибьжн б енюьгалп вґа Іеиеь, та Впю і Сню Байну. 
21. І беп, кжа ечикьб, єнбибьчнеш п хьльчн: Чн юз жау мз, хажґну взґзечпєибьб и Єґиеьчнщп жнк, кжа вґнхчнхьб Йщзююш мз? Ть у ецєн вґнураб єчш жага, тая лб‘шлибьжн ск п бзежн єа взґраебштзюнхпб. 
22. А Сьбч тз япчфрз лщпмюцбьбеш п язюжзйнб цєзсб, та щзрхьчн б Дьщьехи, єабаєшон, та Цзу і Хґнежае. 
23. А хачн щнюича єабачп оьеи, цєзс лщабнчнеш бянжн Йага. 
24. Ачз Сьбч єплюьбеш вґа чнки лщаби скюц; ь баюн бєзюф п бюаоп впєежзґпгьчн япчш баґпж, тая иянжн уага. 
25. А иоюп бюаоп бнбзчн уага п евиежнчн ва ежпюп б хаґлнюп. 
26. Сьбч вґняиб єа Єґиеьчнщи п вґьгюиб вґнчионжнеш єа иоюпб; ьчз беп яашчнеш уага, юз бпґшон, та бпю иозюф. 
27. А Вьґюьбь илшб уага п вґнбпб єа Аваежачпб п ґалвабпб сщ, шх юь рчшки бпю яьонб Гаеваєь, п та хьльб уащи Гаеваєф, п шх бпю и Дьщьехи ещпчнба вґавабпєибьб и ущзююш Іеиеь. 
28. І яиб бпю л юнщн, бкаєшон п бнкаєшон б Єґиеьчнщп п ещпчнба вґавабпєибьб б пщ‘ш Гаеваєь Іеиеь. 
29. Габаґнб жьхай п лщьгьбеш л зччпюпежьщн; ь баюн щьчн льщпґ иянжн уага. 
30. Качн яґьжн єабпєьчьеш вґа жз, бпєвґьбнчн уага б Кзеьґпц п єавґабьєнчн єа Тьґеи. 
31. А мзґхбн ва бепу Юєзс, Гьчпчзс п Сьщьґпс яичн и евахас, юьбоьцонеф п люькаєшонеф и ежґькабп Гаеваєюфащи, п, ль бжпкн бпє Дикь Сбшжага, вґнщюайибьчнеш. 
32. Оєюага ґьли, хачн Пзжґа аякаєнб иепк, жа вґнураб єа ебшжнк, та щзрхьчн б Лпєєп. 
33. Тьщ люьураб бпю аєюага оачабпхь, юь пщ‘ш Еюзу, хажґну бпепщ чпж ийз чзйьб и ваежзчп юзщпоюну. 
34. Пзжґа ехьльб уащи: Еюзц! Улєаґабчці жзяз Іеие Хґнежае; впєбзєнеш л ваежзчп жбаіс. І бпю жпіс й кбнчп впєбпбеш, 
35. І яьончн уага беп, та щзрхьчн б Лпєєп п б Сьґаюп, шхп юьбзґюичнеш єа Гаеваєь. 
36. У Йаввпс яичь аєюь иозюнмш, юь пщ‘ш Тьбпжь, та алюьоьі: еьґюь; баюь яичь бнвабюзюь єаяґнщн єпшююшщн п онюнчь яьгьжа щнчаежнюп. 
37. Сжьчаеш ль жнк єюпб, та баюь льюзєийьчь у ващзґчь; сс аящнчн п вахчьчн и ебпжчнмп. 
38. Ть аехпчфхн Лпєєь яичь ваячнли Йаввпс, жа иоюп, льоибрн, та Пзжґа шхґьл жьщ, ваечьчн єа юфага єбак оачабпхпб вавґаенжн, тая бпю юз льяьґнбеш вґнужн єа юнк; 
39. Пзжґа впєбпбеш п впраб л юнщн; п хачн бпю вґнураб, льбзчн уага єа ебпжчнмп, п беп бєабн лп ечплфщн ваежьчн взґзє юнщ, вахьлицон еаґаохн п жиюпхн, та ск бнгажабчшчь Сьґюь, йнбион л юнщн. 
40. Пзжґа лбзчпб иепщ бнужн л аезчп, ежьб юь хачпюь, ващачнбеш п, лбзґюибеш єа жпчь у ехьльб: Тьбпжа, впєбзєнеш! І баюь ґалвчцтнчь аоп ебас п, ваяьонбрн Пзжґь, епчь. 
41. Впю ваєьб су ґихи, впєюшб сс п, вґнхчнхьбрн ебшжнк жь бєабнмф, ваежьбнб сс взґзє юнщн йнбац. 
42. Пґа мз ежьча бпєаща ва бепу Йаввпс, п яьгьжа ибпґибьчн б Гаеваєь. 
43. І онщьча єюпб вґаяиб бпю и Йаввпс б аєюага Снщаюь онюяьґш. 
Дпшююш 10
Дикабюз вґаяиєйзююш Каґюнчпш, еажюнхь. 
1. У Кзеьґпс яиб аєню щий, юь пщ‘ш Каґюнчпу, еажюнх вачхи, та юьлнбьбеш Іжьчпуефхнщ. 
2. Паяайюну п яагаяашлчнбну л иепщ ебасщ єащащ; бпю онюнб юьґаєабп бзчнхп щнчаежп п льбйєн щачнбеш Багабп. 
3. Впю и бнєпююп бнґьлюа яьонб ячнлфха єзб‘шжас гаєнюн єюш Аюгзчь Байага, хажґну льураб єа юфага п ехьльб уащи: Каґюнчпц! 
4. А бпю гчшюиб юь юфага п лчшхьбеш, ь жаєп ехьльб: Ща, Гаеваєз? Аюгзч бпєвабпб уащи: Мачнжбн жбас п щнчаежп жбас ваежьчн взґзє Багащ, та лгьєьб вґа жзяз. 
5. Тай варчн чцєзу єа Йаввпс п вґнхчно Снщаюь, та лбзжфеш Пзжґащ. 
6. Впю гаежці б Снщаюь онюяьґш, хажґага єпщ ежасжф юь язґзлп щаґш; бпю ехьйз жаяп ечабь, хажґнщн бґшжиіреш жн п ибзеф єпщ жбпу. 
7. Качн Аюгзч, та габаґнб Каґюнчпц, бпєпураб, жа бпю вґнхчнхьб єбак л-ващпй ебаск єащьрюпк ечийюнхпб, п ваяайюага башхь, л жнк, та яичн вґн юфащи, 
8. І ґалвабпб сщ иез, п ваечьб ск єа Йаввпс. 
9. Дґигага єюш, хачн баюн урчн п юьячнйьчнеш єа щпежь, Пзжґа ячнлфха раежас гаєнюн бнураб юь вахґпбчц єащи ващачнжнеш. 
10. І бпєоиб, та лгачаєюпб, п кажпб сежн; ь жнщ оьеащ, шх уащи гажибьчн, бпю бнвабюнбеш Дикащ. 
11. І ваяьонб бпєхґнжз юзяа п шхиеф ваеиєнюи, екайи юь рнґахз бпжґнча, вґнб‘шльюз ль оажнґн ґпйхн, – баюа авиехьчьеш юь лзщчц.
12. Нь юфащи яичн бепчшхп оажнґнюагп лзщюп лбпґп, вчьлиюн п вжькн юзязеюп. 
13. І яиб гачае єа юфага: Ппєбзєнеш, Пзжґз, льхачн п сй; 
14. Ачз Пзжґа ехьльб: Нп, Гаеваєз, ш юпхачн юз сб юпоага агнєюага п юзонежага. 
15. Таєп бєґигз яиб гачае єа юфага: Ща Баг аонежнб, жага жн юз ббьйьу юзонежнщ. 
16. Цз яича жґноп п ваеиєнюь ажь (бпжґнча) люаби впєюшчаеш б юзяа. 
17. І хачн Пзжґа лязюжзйзюа львнжибьб езяз, та алюьоьі бнєпююш, хажґз бпю яьонб, ьй аеф, щийп, ваечьюп Каґюнчпіщ, ґалвнжьбрн вґа єпщ Снщаюпб, ливнюнчнеш япчш баґпж. 
18. А жаєп гихюичн, львнжицон: Чн жиж і Снщаю, та Пзжґащ лбзжфеш? 
19. А жнщ оьеащ, хачн Пзжґа ґалєищибьб вґа бнєпююш, Дик ехьльб уащи: Оеф, жґн оачабпхн рихьцжф жзяз. 
20. Ппєбзєнеш, лпуєн п уєн л юнщн, ьюпжґакн юз еищюпбьцонеф; яа мз Я ваечьб ск. 
21. Пзжґа лпураб єа чцєзу, вґнечьюнк єа юфага Каґюнчпіщ, п ехьльб: Я жау, хажґага бн рихьіжз; л шхас вґнонюн бн вґнурчн? 
22. А баюн ехьльчн уащи: Каґюнчпу, еажюнх, щий єаяґаєпуюну п яагаяашлхну, гьґюас єищхн вґа юфага ибзеф юьґає цєзуефхну, аєзґйьб бпє ебшжага Аюгзчь юьежьюаби вахчнхьжн жзяз б єпщ ебпу п ваечикьжн авабпєзу жбаск. 
23. Таєп Пзжґа львґаенб ск єа езяз, вґнгаежнб, ь єґигага єюш, впєбпбрнеш, впраб л юнщн, п єзшхп л яґьжпб уаввпуефхнк впрчн л юнщ. 
24. Ньеживюага єюш вґнурчн баюн б Кзеьґпц. А Каґюнчпу юьєйнєьб ск, ехчнхьбрн ґаєнопб ебаск п ячнлфхнк єґилпб. 
25. Качн Пзжґа бкаєнб, Каґюнчпу лиежґпб уага п бхчаюнбеш уащи єа юпг. 
26. А Пзжґа впєюшб уага, хьйион: Ппєбзєнеш; ш жзй чцєнюь. 
27. І, ґалщабчшцон л юнщ, льураб єа аезчп, ваяьонб жьщ яьгьжа чцєзу. 
28. І ехьльб сщ: Вн люьіжз, та цєзібп льяаґаюзюа евпчхибьжнеш он лячнйьжнеш л оийнюмшщн; ьчз щзюп Баг бпєхґнб, тая ш юз ббьйьб йаєюас чцєнюн агнєюац он юзонежац; 
29. Тащи ш, аехпчфхн щзюз вахчнхьчн, вґнураб язлбпєщабюа; ажай, львнжиц: л шхас вґнонюн бн вахчнхьчн щзюз? 
30. Каґюнчпу ехьльб: Чзжбзґжага єюш взґзєюпрз ш ваежнбеш єа юнюпрюфас гаєнюн, п а єзб‘шжпу гаєнюп щачнбеш б ебаіщи єащп; ьй аеф, ваежьб взґзєп щюац щий и ебпжчпу аєзйп, 
31. І ехьльб: Каґюнчпц! Паоижь щачнжбь жбаш, п щнчаежп жбас вґнгьєьчнеш взґзє Багащ. 
32. Та варчн єа Йаввпс п вґнхчно Снщаюь, та Пзжґащ лбзжфеш: бпю гаежці б єащп онюяьґш Снщаюь япчш щаґш; бпю вґнуєз п ехьйз жаяп. 
33. Я бпєґьли й ваечьб єа жзяз, п жн єаяґз бонюнб, та вґнураб. Тзвзґ иеп щн ваежьюзща взґзє Багащ, тая бнечикьжн без, та юьхьльюа жаяп бпє Багь. 
34. Пзжґа ґалжичнб иежь п ехьльб: Іежнююа вплюьц, та Баг юзивзґзєйзюну, 
35. Ачз б хайюащи юьґаєп жау, та яасжфеш Йага п онюнжф евґьбзєчнба, – вґніщюну Йащи. 
36. Впю ваечьб енюьщ Ілґьсчш ечаба, ячьгабпежшон щнґ озґзл Іеиеь Хґнежь: Цзу і Гаеваєф иепк. 
37. Вн люьіжз без, та бпєяибьіжфеш ва бепу Юєзс, ваонюьцон бпє Гьчпчзс, впечш кґзтзююш, шхз вґавабпєибьб Ібью; 
38. Ях Баг Дикащ Сбшжнщ п енчац ващьльб Іеиеь л Ньльґзжи, п Впю каєнб, ионюшб єаяґа п илєаґабчцбьб иепк, и хащи яиб єншбач, жащи та Баг яиб л Ннщ. 
39. І щн ебпєхн бефага, та лбзґрнб Впю и хґьсюп цєзуефхпу п б Єґиеьчнщп, п та юьґзржп Йага иянчн, вабпенбрн Йага юь єзґзбп. 
40. Цфага Баг баехґзенб жґзжфага єюш п єьб Йащи л‘шбнжнеш. 
41. Нз бефащи юьґаєабп, ьчз ебпєхьщ, юьвзґзє бняґьюнщ Багащ, юьщ, хажґп л Ннщ счн п внчн, ва баехґзепююп Йага л щзґжбнк. 
42. І Впю лбзчпб юьщ вґавабпєибьжн чцєшщ п льебпєоибьжн, та Впю і вґнлюьозюну бпє Багь – еиєєш йнбнк п щзґжбнк. 
43. Пґа Нфага беп вґаґахн ебпєхицжф, та хайюну, кжа бпґиі б Нфага, аєзґйнжф вґатзююш гґпкпб ущзююшщ Йага. 
44. Качн Пзжґа тз габаґнб мп ечабь, Дик Сбшжну лчнюиб юь бепк, кжа ечикьб Счаба. 
45. І бпґицоп л аяґпльюнк, та вґнурчн л Пзжґащ, лєнбибьчнеш, та єьґ Сбшжага Дикь лчнюиб жьхай юь вагьюпб; 
46. Ба оичн ск, шх баюн льгабаґнчн щабьщн п лбзчноибьчн Багь. Таєп Пзжґа ехьльб: 
47. Хжа щайз льяаґаюнжн кґзежнжнеш баєац жнщ, хажґп, шх щн, аєзґйьчн Сбшжага Дикь? 
48. І лбзчпб сщ кґзежнжнеш б пщ‘ш Іеиеь Хґнежь. Пажпщ баюн вґаенчн уага ваяижн б юнк єзхпчфхь єюпб. 
Дпшююш 11
Пзжґа бнвґьбєабиі ебаі ечийпююш вагьюьщ. 
1. Паоичн Аваежачн п яґьжжш, та яичн б Юєзс, та юьбпжф вагьюн вґнуюшчн ечаба Байз. 
2. І хачн Пзжґа вґнураб єа Єґиеьчнщи, аяґпльюп єаґпхьчн уащи, 
3. Кьйион: Тн каєнб єа чцєзу юзаяґпльюнк п сб л юнщн. 
4. А Пзжґа ваоьб сщ авабпєьжн ль вчнюащ ваєпу, хьйион: 
5. У щпежп Йаввпс ш щачнбеш п бнвабюнбеш Дикащ, п ваяьонб бнєпююш: екаєнчь юьозяжа шхьеф ваеиєнюь, юзюьоз бзчнхз бпжґнча, та ль оажнґн ґпйхн авиехьчаеш л юзяь, п авиежнчаеш єа щзюз. 
6. Я ваєнбнбеш юь юфага п, ґалєнбчшцонеф, ваяьонб оажнґнюагнк лзщюнк, лбпґпб п вчьлиюпб жь вжькпб юзязеюнк. 
7. І льоиб ш гачае, та габаґнб єа щзюз: Ппєбзєнеш, Пзжґз, льхачн п сй. 
8. А ш ехьльб: Нп, Гаеваєз, юпоага юзєаяґага, ьяа й юзонежага юпхачн юз бкаєнча єа иеж щаск. 
9. І бпєвабпєьб щзюп гачае иєґигз л юзяь: Ща Баг аонежнб, жага жн юз ббьйьу юзонежнщ. 
10. Цз яича жґноп; п люаби впєюшчаеш без єа юзяь. 
11. Ай аеф, жпіс еьщас кбнчнюн жґн оачабпхн ваежьчн взґзє єащащ, и хажґащи ш яиб, ваечьюмп пл Кзеьґпс єа щзюз. 
12. Дик ехьльб щзюп, тая ш ураб л юнщн, юз щьцон йаєюага еищюпби; впрчн лп щюац у амп рзежзґа яґьжпб, п щн вґнурчн б єпщ жага оачабпхь. 
13. Впю авабпб юьщ, шх бпю яьонб и єащп ебаіщи Аюгзчь, хажґну ваежьб п ехьльб уащи: Парчн б Йаввпц чцєзу п вґнхчно Снщаюь, та лбзжфеш Пзжґащ; 
14. Впю ехьйз жаяп ечабь, хажґнщн бґшжиіреш жн п ибзеф єпщ жбпу. 
15. А хачн ш ваоьб габаґнжн, лчнюиб юь юнк Дик Сбшжну, шх ажа юь юье юь ваоьжхи. 
16. Таєп вґнгьєьб ш ечаба Гаеваєюі, хачн Впю хьльб: Ібью кґзежнб баєац, ь бн яиєзжз кґзтзюп Дикащ Сбшжнщ. 
17. Ожай, шхта Баг єьб сщ жьхага й єьґь, шх п юьщ, та ибпґибьчн б Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, жа кжа ш, тая щпг взґзрхаєйьжн Багабп? 
18. Внечикьбрн мз, баюн льевахасчнеш п вґаечьбнчн Багь, хьйион: Оозбнєюа, у вагьюьщ єьб Баг вахьшююш юь йнжжш. 
19. А жнщ оьеащ, жп, хажґп ґалваґарнчнеш впє оье взґзечпєибьюф, та ежьчнеш впечш Сжзїьюь, вґнурчн єа Фпюпхпс п Кпвґи, п Аюжпакпс, юпхащи юз вґавабпєицон Счабь, ахґпщ цєзсб. 
20. А яичн єзшхп л юнк пл Кпвґи жь л Кнґпюзс, та вґнурчн єа Аюжпакпс п лбзґжьчнеш єа гґзхпб п ячьгаечабнчн Гаеваєь Іеиеь. 
21. І яичь ґихь Гаеваєюш л юнщн, п бзчнхь хпчфхпежф ск, ибпґибьбрн, юьбзґюичаеш єа Гаеваєь. 
22. Дпурчь оижхь вґа мз єа мзґхбн іґиеьчнщефхас, п єаґиончн Вьґюьбп впжн єа Аюжпакпс. 
23. Качн бпю вґнураб жиєн, жа ваяьонб ячьгаєьжф Байи, лґьєпб п льхчнхьб иепк жґнщьжнеш Гаеваєь тнґнщ езґмзщ; 
24. Ба бпю яиб щий єаяґну п бнвабюзюну Дикащ Сбшжнщ п бпґац. І єачиончаеш бзчфщн яьгьжа юьґаєи єа Гаеваєь. 
25. Пажпщ Вьґюьбь впраб єа Тьґеи рихьжн Сьбчь, п, люьурабрн уага, вґнбпб єа Аюжпакпс. 
26. Цпчну ґпх лянґьчнеш баюн и мзґхбп п юьбоьчн онщьчи хпчфхпежф чцєзу, п иоюп б Аюжпакпс бвзґрз ваоьчн юьлнбьжнеш кґнежншюьщн. 
27. Зь жнк єюпб вґнурчн л Єґиеьчнщи єа Аюжпакпс вґаґахн, 
28. І аєню пл юнк, юь пщ‘ш Агьб, впєбпбрнеш, вґабпежнб Дикащ, та юь бепу лзщчп яиєз бзчнхну гачає, хажґну евґьбєп яиб ль хзеьґш Кчьбєпш; 
29. Таєп иоюп вагаєнчнеш, тая хайюну ль ебаіс евґащайюаежн ваечьб єаващаги яґьжьщ, та йнчн б Юєзс. 
30. Ща у ионюнчн, ваечьбрн лпяґьюз єа вґзебпжзґпб озґзл Вьґюьби п Сьбчь. 
Дпшююш 12
П'шжз взґзечпєибьююш ль мьґцбьююш Іґаєь Агґпвн. Пзґрну ьґзрж Пзжґь. 
1. Ппє жау оье мьґ Іґає впєюшб ґихи юь єзшхнк пл вґнюьчзйюнк єа мзґхбн, тая ионюнжн сщ чнкз, 
2. І бянб Яхабь, яґьжь Ібьюабага, щзозщ; 
3. А хачн ваяьонб, та мз вґніщюа цєзшщ, ечпєащ ль жнщ екавнб п Пзжґь, – ь жаєп яичн єюп авґпеюахпб, – 
4. І, льжґнщьбрн уага, хнюиб єа б‘шлюнмп п юьхьльб оажнґфащ озжбзґнхьщ башхпб ежзґзгжн уага, яа щьб юьщпґ впечш Пьекн бнбзежн уага єа юьґаєи. 
5. Ожай, Пзжґь ежзґзгчн и б‘шлюнмп; ь жнщ оьеащ, мзґхбь ґзбюа щачнчьеш ль юфага Багабп.
6. А хачн Іґає кажпб бнбзежн уага, жпіс юаоп Пзжґа евьб ващпй єбащь башхьщн, льхижну и єбь чьюмцгн, п ежаґайь япчш єбзґзу ежзґзгчь б‘шлюнмц. 
7. Ай аеф, Аюгзч Гаеваєюпу ваежьб, п ебпжча аешшча б‘шлюнмц; Аюгзч ржабкюиб Пзжґь б япх, ґаляиєнб уага п ехьльб: Ппєбзєнеш щзґтпу! І чьюмцгн лбпчфюнчн уащи ґихн ивьбрн єа юпг. 
8. І ехьльб уащи Аюгзч: Ппєвзґзйнеш п блиуеш. Впю ионюнб жьх. Пажпщ ехьльб уащи: Оєшгюн аєзйи жбац п уєн ль щюац. 
9. Пзжґа бнураб п впраб ечпєащ ль юнщ, юз бпєьцон, та бонюзюз Аюгзчащ яича шбюнщ, гьєьб еаяп, та бнєпююш яьонжф. 
10. Качн вґаурчн взґри п єґиги ежаґайи, жа впєпурчн єа льчплюас яґьщн, та бзчь єа щпежь, – баюь еьщь ва еаяп вґаонюнчьеш єчш юнк; баюн бнурчн п вґащнюичн аєюи бичнмц, п юьґьлп Аюгзчь юз ежьча япчш юфага. 
11. Таєп Пзжґа, ажшщнбрнеш, ехьльб: Тзвзґ ш евґьбєп яьои, та Гаеваєф ваечьб Аюгзчь Сбага п бнлбачнб щзюз л ґих Іґаєь п бпє иефага, юь та аопхибьб юьґає цєзуефхну. 
12. І, алнґюибрнеф, впєпураб єа Мьґпсюага єащи, щьжзґп Ібьюь, та лбьбеш Мьґхащ, єз лпяґьчаеш яьгьжа юьґаєи п щачнчнеш. 
13. А хачн Пзжґа ваежихьб и кбпґжхи яґьщн, жа бнурчь ваечикьжн ечийюнмш, юь пщ‘ш Раєь; 
14. Ваюь бвплюьчь гачае Пзжґь, ьчз бпє ґьєаежн юз бпєонюнчь баґпж, ь бяпгчь єа аезчп п вабпєьчь, та Пзжґа ежасжф япчш баґпж. 
15. А жп ехьльчн су: Чн вґн ебаіщи жн ґалищп? Ачз баюь юьвачшгьчь юь ебаіщи. А баюн хьльчн: Цз Аюгзч уага. 
16. Тнщ оьеащ, Пзжґа вґаєабйибьб ежихьжн; ь хачн баюн бпєонюнчн, жа ваяьончн уага п яичн бґьйзюп жнщ єа хґьц. 
17. Ачз бпю ваєьб люьх ґихац, тая баюн щабоьчн, вабпєьб сщ, шх Гаеваєф бнбпб уага л б‘шлюнмп, п ехьльб: Пабпєащжз вґа мз Яхабп п яґьжьщ. Пажпщ бнураб п вавґаежибьб и юьчзйюз щпемз. 
18. Ях юьежьб єзюф, жа ващпй башхьщн лонюнчьеш бзчнхь жґнбагь и лб‘шлхи л жнщ, та ежьчаеш л Пзжґащ; 
19. А Іґає рихьб уага, п, хачн юз люьураб, льеиєнб ежаґайпб п юьхьльб ежґьжнжн ск; ь бпєжьх ваєьбеш л Юєзс б Кзеьґпц п жьщ льчнрнбеш.
20. Іґає яиб ґалєґьжабьюну жнґшюьщн п енєаюшюьщн; ь баюн, єпурабрн лгаєн, вґнурчн єа юфага п, екнчнбрн юь ебпу япх Вчьежь, мьґефхага ваежзчфюнхь, вґаенчн щнґи, жащи та скюш вґабпюмпш щьчь вайнби бпє бачаєпюф мьґефхнк. 
21. А юьчзйюага єюш Іґає аєшгюибеш б мьґефхп рьжн, епб юь впєбнтзююп п вґащабчшб єа юнк, 
22. А юьґає бнгихибьб: Цз гачае Байну, ь юз чцєнюн. 
23. Ай ґьвжащ Аюгзч Гаеваєюпу иґьлнб уага ль жз, та бпю юз вґаечьбнб Багь; п бпю, важґиячзюну озґбац, ващзґ. 
24. А Счаба Байз лґаежьча п ґалвабецєйибьчаеш. 
25. А Вьґюьбь п Сьбч, ва бнхаюьююп єаґиозююш, вабзґюичнеш л Єґиеьчнщи б Аюжпакпц, илшбрн пл еаяац жьхай Ібьюь, юьлбьюага Мьґхащ.
Дпшююш 13
Дик Сбшжну вґнхчнхьі Пзжґь п Вьґюьби. 
1. У Аюжпакпс, б жьщжзрюпу мзґхбп, яичн єзшхп вґаґахн п бонжзчп: Вьґюьбь п Снщаю, юьлбьюну Нпгзґ, п Лимпу хнґпюзімф, п Мьюьсч, бнкабьюну ґьлащ л Іґаєащ жзжґьґкащ, п Сьбч.
2. Качн баюн ечийнчн Гаеваєабп п ваежнчнеш, Дик Сбшжну ехьльб: Впєєпчпжф Мзюп Вьґюьби п Сьбчь юь евґьби, єа хажґас Я вахчнхьб ск. 
3. Таєп баюн лбзґрнчн впеж п щачнжби п, вахчьбрн юь юнк ґихн, бпєвиежнчн ск. 
4. А мп, ваечьюп Дикащ Сбшжнщ, вґнурчн б Сзчзбхпц, ь лбпєжн бпєвчнбчн єа Кпвґи; 
5. А хачн яичн б Сьчьщпюп, вґавабпєибьчн ечаба Байз и енюьгагьк цєзуефхнк; п щьчн вґн еаяп у Ібьюь єчш ечийпююш. 
6. Качн вґаурчн ибзеф аежґпб, ьй єа Пьїаеи, люьурчн баюн аєюага оачабпхь, баґайянжь, чйзвґаґахь цєзуефхага, юь пщ‘ш Вьґпеие, 
7. Кажґну яиб вґн вґахаюеичп Сзґгпс Пьбчп, оачабпхабп єаяґага гчилєи. Тау льхчнхьб Вьґюьби п Сьбчь, яа вґьгюиб ваоижн Счаба Байз; 
8. А Єчпщь, баґайянж ажау, – яа мз уага пщ‘ш, – онюнб сщ евґажнб, яьйьцон бпєкнчнжн вґахаюеичь ає бпґн. 
9. Ачз Сьбч, бпю йз Пьбча, бнвабюнбеш Дикащ Сбшжнщ, ь жаєп евґшщибьб юь юфага вагчшє, 
10. І ехьльб: О, енюи єншбачь, юьвабюзюну бепчшхнщ впєеживащ п бепчшхнщ лчаєпуежбащ, бґьйз иешхас вґьбєн! Чн юз взґзежьюзр жн лбаєнжн л ґпбюнк рчшкпб Гаеваєюпк? 
11. І юнюп, аеф, ґихь Гаеваєюш юь жзяз: жн яиєзр ечпвну п юз ваяьонр еаюмш єа оьеи! І юьґьлп львачаюнб уага щаґах п впжфщь, п бпю, рьґвьцонеф жиєн у ецєн, рихьб вґабаєнґш. 
12. Таєп вґахаюеич, ваяьонбрн еваєпшюз, ибпґибьб, єнбицонеф л иозююш Гаеваєюфага. 
13. Впєвчнбрн л Пьїаеи, Пьбча п жп, та яичн л юнщ, вґняичн и Пьщїпчпуефхи Пзґгпц; ьчз Ібью, бпєчионбрнеф ає юнк, вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи. 
14. А баюн, вґакаєшон бпє Пзґгпс, вґнурчн єа Аюжпакпс Пненєпуефхас, п, бпєґьли льурабрн єа енюьгагн еияажюфага єюш, ваепєьчн. 
15. Ппечш онжьююш льхаюи п вґаґахпб, ежьґрнюн енюьгагн ваечьчн ехьльжн сщ: Мийп-яґьжжш! Яхта и бье і ечаба вабоьчфюз єчш юьґаєи, хьйпжф. 
16. Пьбча впєбпбеш, ваєьб люьхь ґихац п ехьльб: Мийп плґьсчфжшюн, п бн, та яасжзеш Багь! Паечикьужз! 
17. Баг юьґаєи мфага бняґьб яьжфхпб юьрнк п впєюпе мзу юьґає впє оье взґзяибьююш юь лзщчп ігнвзжефхпу, п ґьщзюащ бнеахнщ бнбпб ск л юзс,
18. І ячнлфха еаґахь чпж оьеи гаєибьб ск и виежзчп; 
19. І, бнюнтнбрн епщ юьґаєпб юь лзщчп кьюььюефхпу, ваєпчнб сщ юь евьєах лзщчц скюц. 
20. І впечш мфага, щьуйз оажнґнежь в‘шжєзешж ґахпб єьбьб сщ еиєєпб єа вґаґахь Сьщисчь. 
21. Пажпщ вґаенчн баюн мьґш, п Баг єьб сщ Сьичь, енюь Кпеабага, щийь л Взюпшщнюабага хачпюь: Тьх щнюича еаґах чпж. 
22. Впєхнюибрн уага, юьежьюабнб сщ мьґзщ Дьбнєь, вґа хажґага у ехьльб, ебпєхицон: Зюьураб Я щийь єа езґмш Мзюп, Дьбнєь, енюь Єезібага, шхну лбзґрнжф беп яьйьююш Мас. 
23. Оеф шхґьл пл уага юьтьєхпб Баг ль аяпжюнмзц впєюпе Ілґьсчзбп Ршжпбюнхь Іеиеь; 
24. Пзґзє еьщац л‘шбац Йага Ібью вґавабпєибьб кґзтзююш хьшжжш бефащи юьґаєабп плґьсчфефхащи. 
25. А хачн Ібью лбзґрнб юьчзйюз, жа хьльб: Зь хага бн щьіжз щзюз? Я юз жау; ьчз аеф, уєз ль щюац, и Кажґага ш юзєаежауюну ґалб‘шльжн ґзщпюмп юь ближжп. 
26. Мийп-яґьжжш, єпжн ґаєи Абґььщабага п жп, та яашжфеш Багь ващпй бьщн! Вьщ ваечьюз Счаба ваґшжиюхи мфага. 
27. Ба щзрхьюмп Єґиеьчнщи п ежьґрнюн скюп, юз бвплюьбрн Йага, льеиєнчн, бнхаюьбрн ечабь вґаґаоп, хажґп онжьіжз таеияажн. 
28. І, юз люьурабрн б Нфащи йаєюас вґабнюн, бьґжас ещзґжн, вґаенчн Пнчьжь бянжн Йага. 
29. А хачн лбзґрнчн без юьвнеьюз вґа Нфага, жа, люшбрн л єзґзбь, вахчьчн Йага єа гґаяи. 
30. Ачз Баг баехґзенб Йага л щзґжбнк; 
31. Впю ивґаєабй яьгьжфак єюпб вґнкаєнб єа жнк, хажґп бнурчн л Ннщ пл Гьчпчзс єа Єґиеьчнщи п хажґп юнюп і ебпєхн Йага взґзє юьґаєащ. 
32. І щн ячьгабпежнща бьщ, та аяпжюнмц, вабпєьюи яьжфхьщ, Баг бнхаюьб єчш юье, єпжзу скюпк, баехґзенбрн Іеиеь, 
33. Ях п б єґигащи веьчщп юьвнеьюа: Тн Сню Мпу; Я юнюп ваґаєнб Тзяз. 
34. А та баехґзенб Йага л щзґжбнк, жьх, та Впю ийз юз аязґюибеш юь жчпю, жа вґа мз ехьльб жьх: Я єьщ бьщ жп щнчаежп, хажґп аяпмшб Дьбнєабп, юзаєщпююа. 
35. А жащи у б пюращи щпемп хьйз: Нз єьен Сбшжащи Тбаіщи ваяьонжн жчпюи. 
36. Дьбнє, ебага оьеи ваечийнбрн бачп Байпу, еваонб, п єачионбеш єа яьжфхпб ебаск, п ваяьонб жчпю; 
37. А Тау, Кажґага Баг баехґзенб, юз ваяьонб жчпюи. 
38. Ожай, юзкьу йз яиєз бпєаща бьщ, щийп-яґьжжш, та льґьєн Нфага лбптьіжфеш бьщ вґатзююш гґпкпб. 
39. І б иефащи, б оащи бн юз щагчн бнвґьбєьжнеш льхаюащ Мауезібнщ, бнвґьбєабиіжфеш Ннщ хайюну бпґицону. 
40. Тай язґзйпжфеш, тая юз вґнурча юь бье, ехьльюз и вґаґахпб: 
41. Паєнбпжфеш, аячиєюнхн, лєнбиужзеш п тзлюпжф; яа Я бонюшц єпшююш ль єюпб бьрнк, єпшююш, хажґащи юз вабпґнчн я бн, шхян кжаеф авабпб бьщ. 
42. Ппє оье бнкаєи ск пл цєзуефхас енюьгагн, вагьюн вґаенчн ск габаґнжн вґа жз еьщз тз у юьеживюас еияажн; 
43. А хачн лпяґьююш ґалпурчаеш, жа онщьча цєзсб, ь жьхай пл вґалзчпжпб, хажґп рьюибьчн Багь, юьбзґюзюп л вагьюпб, впрчн ечпєащ ль Пьбчащ п Вьґюьбац, хажґп язепєибьчн л юнщн п взґзхаюибьчн ск взґзяибьжн и ячьгаєьжп Байпу. 
44. Ньеживюас еияажн щьуйз без щпежа лпяґьчаеш ечикьжн Счаба Байз; 
45. Ачз цєзс, льяьонбрн юьґає, бнвабюнчнеш льлєґпежц п ваоьчн львзґзоибьжн п чнкаечабнжн жз, вґа та авабпєьб Пьбча. 
46. Таєп Пьбча п Вьґюьбь л ґзбюпежц ехьльчн: Дчш бье взґрнщ юьчзйьча вґавабпєибьжн Счаба Байз; жь аехпчфхн бн бпєхнєьіжз уага п еьщп езяз онюнжз юзєаежауюнщн бпоюага йнжжш, жа аеф, щн лбзґжьіщаеш єа вагьюпб; 
47. Ба жьх львабпєьб юьщ Гаеваєф: Я юьежьюабнб Тзяз ебпжчащ єчш вагьюпб, тая Тн яиб евьепююшщ ьй єа хґьц лзщчп. 
48. А вагьюн, льоибрн ваєпяюз, ґьєпчн п вґаечьбчшчн ечаба Гаеваєюі, п ибпґибьчн беп, хажґп яичн бняґьюп єчш бпоюага йнжжш. 
49. І Счаба Гаеваєюі ґалвабецєйибьчаеш ва бепу хґьсюп. 
50. Ачз цєзс, впєщабнбрн ваяайюнк п вабьйюнк йпюах п люьоюнк и щпежп гаґаєшю, ґалваоьчн взґзечпєибьжн Пьбчь п Вьґюьби п бнгюьчн ск гзжф лп ебаіс лзщчп. 
51. А баюн, ежґиенбрн юь юнк ваґак л юпг ебаск, впрчн б Іхаюпц. 
52. А иоюп бнвабюнчнеш ґьєпежц п Дикащ Сбшжнщ. 
Дпшююш 14
Счийпююш б Іхаюпс. 
1. В Іхаюпс баюн льурчн ґьлащ єа цєзуефхас енюьгагн п габаґнчн жьх, та ибпґибьчь бзчнхь хпчфхпежф цєзсб жь гґзхпб. 
2. А юзбпґицоп цєзс впєяиґнчн п ґалєґьжибьчн еивґажн яґьжпб езґмш вагьюпб. 
3. А бжпщ, баюн вґаяичн жиж єаенжф оьеи, ещпчнба ячьгабпежшон вґа Гаеваєь, Кажґну юь алюьхи ячьгаєьжп Сбаіс, жбаґнб ґихьщн скюпщн люьщзююш п єнбь. 
4. А жнщ оьеащ юьґає и щпежп ґалєпчнбеш, п аєюп яичн юь яамп цєзсб, ь пюрп юь яамп Аваежачпб. 
5. А хачн вагьюн п цєзс лп ебасщн ежьґрнюьщн льваблшчнеш ваеаґащнжн ск п ваянжн хьщпююшщ, 
6. Ваюн єплюьчнеш вґа жз п ваєьчнеш єа чпхьаюефхнк щпеж, єа Лпежґн жь Дзґбпс, ь жьхай єа ахачнмф скюпк. 
7. І жьщ ячьгабпежнчн. 
8. У Лпежґп аєню щий, та юз бачаєпб юагьщн, енєпб – хичфгьбну тз л чаюь щьжзґп ебаіс, – п юпхачн юз каєнб. 
9. Впю ечикьб Пьбчь, шхну габаґнб, п хажґну гчшюиб юь юфага п ваяьонб, та бпю щьі бпґи єчш жага, ьян илєаґабнжнеш, 
10. Схьльб єийнщ гачаеащ: Таяп хьйи б пщ‘ш Гаеваєь Іеиеь Хґнежь: впєбзєнеш п ежьюф юь юагн жбас жбзґєа. І бпю жпіс й щнжп ехаонб юь юагн п ваоьб каєнжн. 
11. А юьґає, хачн ваяьонб, та бонюнб Пьбча, впєюпе ебпу гачае, хьйион ва-чпхьаюефхн: Багн б чцєефхпу ваєаяп лпурчн єа юье. 
12. І юьлнбьчн Вьґюьби Ззбеащ, ь Пьбчь Гзґщзеащ, жащи та бпю яиб ежьґрнщ и ечабп. 
13. А йґзмф пєачь Ззбеь, та ежашб взґзє скюпщ щпежащ, вґнбпб єа яґьщн бачпб, ь жьхай вґнюпе бпюхн, яа кажпб ґьлащ л юьґаєащ лбзґрнжн йзґжбавґнюарзююш, 
14. Ачз Аваежачн Вьґюьбь п Пьбча ваоичн вґа мз п ґалєзґчн ебац аєзйи п, хнюибрнеш ващпй юьґає, гачаеюа хьльчн: 
15. Мийп! Ща мз бн бонюшіжз? І щн – екайп юь бье чцєн, п ячьгабпежнща бьщ, тая бн юьбзґюичнеш бпє мнк аячиєюнк єа Багь Жнбага, Кажґну ижбаґнб юзяа п лзщчц, п щаґз, п без, та б юнк. 
16. Кажґну ль щнюичнк вахачпюф єалбачнб иепщ юьґаєьщ каєнжн ебасщн рчшкьщн, 
17. Хаоь у юз взґзежьбьб ебпєонжн вґа Сзяз ячьгаєпшююшщн, ваєьцон юьщ пл юзяь єатп п оьен бґайьуюп, п бнвабюццон вайнбац п бжпкац езґмш юьрп. 
18. І, хьйион мз, баюн льчзєбз взґзхаюьчн юьґає юз вґнюаенжн сщ вайзґжбн, ь вабзґжьжнеш хайюащи єаєащи. А баюн еьщп льчнрьчнеш жьщ п юьбоьчн. 
19. Іл Аюжпакпс жь Іхаюпс вґнурчн єзшхп цєзс, п хачн Аваежачн ещпчнба вґавабпєибьчн, взґзхаюьчн юьґає бпєеживнжнеш ає юнк, хьйион: Ваюн юз вабпєицжф ьюпоагпепюфха пежнююага, ь без аяєиґццжф. І, впєяиґнбрн юьґає, ваянчн Пьбчь хьщпююшщ п бнжшгчн ль щпежа, щьцон уага ль щзґжбага. 
20. А хачн иоюп лпяґьчнеш япчш юфага, бпю впєбпбеш у впраб єа щпежь, ь єґигага єюш впраб л Вьґюьбац єа Дзґбпс. 
21. Пґавабпєьбрн Єбьюгзчпц мфащи щпежи п юьєяьбрн онщьча иоюпб, баюн люаби вґакаєнчн Лпежґи, Іхаюпц жь Аюжпакпц, 
22. Зщпмюццон єирп иоюпб, бщабчшцон яижн и бпґп п юьбоьцон, та яьгьжфщь ехаґяажьщн юьчзйнжф юьщ ибпужн єа Цьґежбь Байага. 
23. А хачн юьежьюабнчн сщ вґзебпжзґпб єчш хайюас мзґхбн, баюн ващачнчнеш л ваежащ п взґзєьчн ск Гаеваєабп, б Кажґага ибпґибьчн.
24. Пажпщ, вґаурабрн озґзл Пненєпц, вґнурчн єа Пьщїпчпс; 
25. І, лбпежнбрн ечаба Гаеваєюі б Пзґгпс, льурчн єа Ажжьчпс, 
26. А лбпєжн бпєвчнбчн єа Аюжпакпс, лбпєхн яичн бпєєьюп ячьгаєьжп Байпу юь евґьби, хажґи у лбзґрнчн.
27. Качн вґняичн жиєн, жа лпяґьчн мзґхби п авабпчн вґа без, та лбзґрнб Гаеваєф л юнщн, п шх Впю бпєонюнб єбзґп бпґн вагьюьщ. 
28. І взґзяибьчн жьщ люьоюну оье пл иоюшщн. 
Дпшююш 15
Саяаґ и Єґиеьчнщп. Пґаячзщь аяґпльююш. 
1. Дзшхп, та вґнурчн л Юєзс, юьбоьчн яґьжпб: Яхта юз аяґпйзжзеш ль аяґшєащ Мауезібнщ, юз щайзжз бґшжибьжнеш. 
2. Качн й ежьбеш ґаляґьж п еивзґзохь и Пьбчь п Вьґюьбн л юнщн, жа вахчьчн Пьбчабп п Вьґюьбп п єзшхнщ пюрнщ пл юнк ґирьжн б мпу евґьбп єа Аваежачпб жь вґзебпжзґпб и Єґиеьчнщ. 
3. Ожай, впечш вґабаєпб мзґхбац, баюн вґакаєнчн Фпюпхпц п Сьщьґпц, авабпєьцон вґа юьбзґюзююш вагьюпб, п вґаяиєйибьчн ґьєпежф бзчнхи и бепк яґьжьк. 
4. А хачн вґняичн єа Єґиеьчнщи, жа ск вґнуюшчь мзґхбь, Аваежачн п ежьґрп, п евабпежнчн без, та Баг лбзґрнб л юнщн п шх бпєонюнб єбзґп бпґн вагьюьщ. 
5. Таєп впєбзчнеш єзшхп л їьґнезуефхас гґащьєн, та бпґибьчн, п хьльчн, та юзаякпєюа аяґплибьжн вагьюпб п юьхьлибьжн єажґнщибьжнеш льхаюи Мауезібага. 
6. Аваежачн п вґзебпжзґн лпяґьчнеш єчш ґалгчшєи мпіс евґьбн. 
7. Ппечш жґнбьчнк ґалєищпб Пзжґа впєбпбеш п ехьльб сщ: Мийп - яґьжжш! Вн люьіжз, та Баг бпє юьувзґрнк єюпб бняґьб пл юье щзюз, тая пл иеж щаск вагьюн ваоичн ечаба Єбьюгзчпс п ибпґибьчн. 
8. І Сзґмзбнєзмф Баг єьб сщ ебпєозююш, єьґибьб сщ Дикь Сбшжага жьхай, шх юьщ, 
9. І юз бонюнб щпй юьщн п юнщн йаєюас ґплюнмп, бпґац аонежнбрн скюп езґмш. 
10. Чага й бн юнюп евахирьіжз Багь, яьйьцон вахчьежн юь рнс Йага иоюпб шґща, хажґага юз щагчн ваюзежн юп яьжфхн юьрп, юп щн еьщп? 
11. Ачз щн бпґиіща, та ячьгаєьжжц Гаеваєь Іеиеь Хґнежь бґшжиіщаеш, шх п баюн. 
12. Таєп льщабхча без лпяґьююш п ечикьча Вьґюьби п Пьбчь, та ґалвабпєьчн, шхп люьщзююш п єнбь бонюнб Баг озґзл юнк щпй вагьюьщн.
13. А важащи, шх баюн льщабхчн, ваоьб габаґнжн Яхпб п ехьльб: Мийп-яґьжжш! Паечикьужз щзюз: 
14. Снщаю ґалжчищьонб, шх Баг бпє ваоьжхи лгчшюибеш юьє вагьюьщн, тая ижбаґнжн л юнк юьґає б пщ‘ш Сбаі; 
15. І л мнщ илгаєйицжфеш ечабь вґаґахь, шх юьвнеьюа: 
16. Пажпщ вабзґюиеш п бпєбпєьц ехнюпц Дьбнєаби, та бвьчь, п жз, та б юпу лґиуюабьюз, бпєжбаґц, п вачьгаєйи сс; 
17. Щая рихьчн Гаеваєь пюрп чцєн п беп юьґаєн, щпй хажґнщн лбпежнжфеш ущзююш Маі, габаґнжф Гаеваєф, та ижбаґці без мз. 
18. Впєащп Багабп ає бпоюаежп беп єпшююш Йага. 
19. Тащи ш хчьєи еаяп юз ижґиєюцбьжн юьбзґюзюнк єа Багь пл вагьюпб, 
20. А юьвнеьжн сщ, тая баюн ижґнщибьчнеш бпє аехбзґюзюага пєачьщн, бпє ячиєи, льєирзюага п хґабн, п тая юз онюнчн пюрнщ жага, оага юз яьйьцжф еаяп; 
21. Ба льхаю Мауезш бпє ежьґайнжюпк ґаєпб ва бепк щпежьк щьі вґавабпєюнхпб уага п онжьіжфеш б енюьгагьк таеияажн. 
22. Таєп Аваежачн п ежьґрп л иепіц мзґхбац икбьчнчн, бняґьбрн л-ващпй езяз щийпб, ваечьжн ск єа Аюжпакпс л Пьбчащ п Вьґюьбац, ь еьщз: Юєи, та юьлнбьбеш Вьґеьббь, п Снчи, щийпб, та яичн ежьґрнщн ващпй яґьжьщн. 
23. Ньвнеьбрн п бґионбрн сщ жьхз: Аваежачн п ежьґрп, п яґьжжш – яґьжьщ л вагьюпб л Аюжпакпс, Снґпс жь Кнчпхпс, – ґьєпужз! 
24. Оехпчфхн щн ваоичн, та єзшхп, хажґп бнурчн бпє юье, лязюжзйнчн бье ебасщн авабпєшщн п льбєьчн еищюпби бьрнщ єирьщ, хьйион, та юзаякпєюа аяґпльжнеш п єажґнщибьжнеш Зьхаюи, оага щн сщ юз єаґиоьчн;
25. Та щн, лпяґьбрнеш б аєюи єири, икбьчнчн бняґьжн щийпб п ваечьжн ск єа бье л ичцячзюнщн юьрнщн Вьґюьбац жь Пьбчащ, 
26. Лцєфщн, та бпєєьчн єирп ебас ль ущзююш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
27. Ожай, щн ваечьчн Юєи п Снчи, хажґп ґалжчищьоьжф бьщ жз еьщз у ечабьщн. 
28. Ба игаєюа Сбшжащи Дикабп п юьщ юз хчьежн юь бье йаєюага жшгьґш, ахґпщ мфага юзаякпєюага: 
29. Ужґнщибьжнеш бпє пєачайзґжабюага п хґабн, п льєирзюага, п ячиєи, п юз онюнжн пюрнщ жага, оага еаяп юз яьйьіжз; єажґнщицонеф мфага, єаяґз бонюнжз. Бибьужз лєаґабп! 
30. Ожай, бпєвґьбчзюп вґнурчн єа Аюжпакпс, п, хачн лпяґьчн чцєзу, жа бґиончн сщ чнежь. 
31. А баюн, шх вґаонжьчн, жа бзчфщн лґьєпчн жпіц юьежьюабац. 
32. Юєь п Снчь, шхп жьхай яичн вґаґахьщн, тзєґнщ ечабащ вабпєьчн юьежьюаби яґьжьщ п лщпмюнчн ск. 
33. Пґаяибрн жьщ єзшхну оье, баюн л щнґащ бпєвитзюп яичн яґьжьщн єа Аваежачпб; 
34. Ачз Снчь льйьєьб чнрнжнеш жьщ, ь Юєь вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи. 
35. А Пьбча п Вьґюьбь йнчн б Аюжпакпс, юьбоьцон п ячьгабпежшон ґьлащ л пюрнщн яьгьжфщь ечаба Гаеваєюі. 
36. Па шхащиеф оьеп Пьбча ехьльб Вьґюьбп: Хаєпща люаби, юьбпєьіща яґьжпб юьрнк ва бепк щпежьк, и хажґнк щн вґавабпєибьчн Счаба Гаеваєюі, шх сщ бзєзжфеш. 
37. Вьґюьбь кажпб илшжн л еаяац Ібьюь, та юьлнбьбеш Мьґхащ; 
38. Ачз Пьбча вахчьб юз яґьжн уага, яа бпєежьб ає юнк и Пьщїпчпс п юз каєнб л юнщн юь вґьмц, юь хажґи баюн яичн ваечьюп. 
39. Збпєен у ваежьчь юзлгаєь, ьй жьх, та баюн ґалчиончнеш аєню л аєюнщ; п Вьґюьбь, блшбрн Мьґхь, бпєвчнб єа Кпвґи; 
40. А Пьбча, бняґьбрн еаяп Снчи, ващьюєґибьб, Байпу ячьгаєьжп єаґиозюну. 
41. І вґакаєнб Снґпц п Кнчпхпц, лщпмюццон мзґхбн. 
Дпшююш 16
Пьбча и Мьчпу Алпс. Тнщаїпу. 
1. Дпураб бпю єа Дзґбпс жь Лпежґн. І аеф, жьщ яиб аєню иозюф, юь пщ‘ш Тнщаїпу, хажґага щьжн яичь цєзухь юьбзґюзюь, ь яьжфха яиб гґзх, 
2. І вґа хажґага ебпєончн яґьжн, та яичн б Лпежґп жь Іхаюпс. 
3. Йага льйьєьб Пьбча блшжн л еаяац; п, блшбрн, аяґпльб уага льґьєн цєзсб, та яичн б жнк щпемшк; яа беп люьчн вґа яьжфхь уага, та бпю яиб гґзхащ. 
4. А хачн вґакаєнчн щпежьщн, баюн взґзєьбьчн бпґюнщ єажґнщибьжнеш вґнвнепб, юьежьюаб Аваежачпб жь вґзебпжзґпб и Єґиеьчнщп. 
5. І мзґхбн ижбзґєйибьчнеш и бпґп п таєзююа лґаежьчн (вавабюцбьчнеш чцєфщн). 
6. Пґнурабрн озґзл Фґпгпц п Гьчьжпуефхи хґьсюи, баюн юз яичн єавитзюп Дикащ Сбшжнщ вґавабпєибьжн Счаба б Алпс. 
7. А хачн єпурчн єа Мнлпс, кажпчн ужн єа Впїнюпс, ьчз Дик Іеиепб юз єавиежнб ск. 
8. Качн й вґащнюичн Мнлпц, льурчн баюн єа Тґаьєн. 
9. І яича бюаоп бнєпююш Пьбчабп: ваежьб взґзє юнщ аєню щий щьхзєаюшюню, вґаешон уага п хьйион: Пґнуєн б Мьхзєаюпц п єаващайн юьщ. 
10. Ппечш мфага бнєпююш щн бпєґьли икбьчнчн ґирьжн б Мьхзєаюпц, ббьйьцон, та юье льхчнхьб Гаеваєф ячьгабпежнжн жьщ. 
11. Ожай, бпєвчнбрн л Тґаьєн, щн ґирнчн юь Сьщажґьхпц, ь єґигага єюш єа Нзьвачш, 
12. А бйз лбпєжн юь Фнчнвн: мз взґрз щпежа и жпу оьежнюп Мьхзєаюпс, хачаюпш; б мфащи щпежп щн вґаяичн хпчфхь єюпб. 
13. А еияажюфага єюш щн бнурчн ль щпежа єа ґпохн, єз, ль лбноьіщ, яиб щачнжабюну єпщ, п, вґнепбрн, ґалщабчшчн пл йпюхьщн, шхп жьщ лпяґьчнеш. 
14. І аєюь йпюхь л щпежь Тпшжнґь, юь пщ‘ш Лпєпш, та жаґгибьчь яьгґшюнмзц п рьюибьчь Багь, ечикьчь жьхай; п Гаеваєф бпєхґнб сс езґмц лбьйьжн юь жз, та авабпєьб Пьбча. 
15. А хачн кґзежнчьеш баюь п єащьрюп сс, жа вґаенчь юье, хьйион: Яхта бнлюьчн бн, та бпґюь ш Гаеваєабп, жа льуєпжф єа аезчп щаіс п йнбпжф и щзюз. І взґзхаюьчь юье. 
16. Сжьчаеш, та хачн щн урчн єа щачнжабюага єащи, жа лиежґпчьеш юьщ аєюь ечийюнмш, та щьчь бптиюефхага єикь, шхь баґайпююшщ вґнюаенчь ебасщ кьлшшщ люьоюну вґняижах. 
17. Йєион ль Пьбчащ п ль юьщн, баюь хґноьчь, вґахьлицон: Омп чцєн – ечийюнхн Багь Везбнрюфага, хажґп евабптьцжф бьщ рчшк ваґшжиюхи. 
18. Тьхз баюь бонюшчь яьгьжа єюпб. Пьбча аяиґнбеш, аязґюибеш п ехьльб єикабп: Йщзююшщ Іеиеь Хґнежь юьхьлиц жаяп бнужн л юзс; І єик бнураб жпіс й щнжп. 
19. Таєп гаеваєьґп сс, єплюьбрнеш, та бйз тзлчь юьєпш вґняижхи скюфага, екавнчн Сьбчь п Снчи у важшгюичн юь щьуєью єа ежьґрню. 
20. І хачн вґнбзчн ск єа баібає, жа ехьльчн: Омп чцєн, цєзс, онюшжф льхачаж и юьращи щпежп. 
21. І вґавабпєицжф лбноьс, хажґп юьщ, ґнщчшюьщ, юз бьґжа юп вґнущьжн, ьюп бнхаюибьжн. 
22. Ньґає жьхай вабежьб еивґажн юнк; ь баібаєн, лпґбьбрн л юнк аєзйи, юьхьльчн янжн ск вьчнмшщн. 
23. І, льбєьбрн сщ яьгьжа иєьґпб, хнюичн єа б‘шлюнмп, п юьхьльчн ежаґайзбп внчфюа ежзґзгжн ск; 
24. Оєзґйьбрн жьхага юьхьль, бпю льщхюиб ск и бюижґпрюпу б‘шлюнмп п юагн скюп льянб и хачаєи. 
25. Бчнлфха впбюаоп Пьбча п Снчь щачнчнеш п евпбьчн Багабп; ь б‘шлюп ечикьчн ск. 
26. Ай ґьвжащ ежьбеш бзчнхну лзщчзжґие, жьх та лькнжьчнеш впєбьчнюн б‘шлюнмп; бпєґьли бпєонюнчнеш беп єбзґп, п б иепк ваечьярьчн вижь. 
27. А жцґзщюну юьгчшєьо вґахнюибеш п, ваяьонбрн, та єбзґп б‘шлюнмп бпєонюзюп, бнжшгюиб щзоь п кажпб ищзґжбнжн езяз, гьєьцон, та б‘шлюп вабжпхьчн. 
28. Ачз Пьбча вабпєьб єийнщ гачаеащ, хьйион: Нз льбєьу еаяп йаєюага чнкь, яа щн беп жиж. 
29. Впю льйьєьб ебпжчь, льяпг єа б‘шлюнмп п л жґзвзжащ вґнвьб єа Пьбчь п Снчн. 
30. І, бнбпбрн ск гзжф, ехьльб: Вачаєьґп щас! Ща щзюп бонюнжн, ьян бґшжибьжнеш? 
31. А баюн ехьльчн: Впґиу и Гаеваєь Іеиеь Хґнежь п бґшжиіреш жн п єпщ жбпу. 
32. І вґавабпєибьчн ечаба Гаеваєюі уащи п бепщ, та яичн б єащп уага. 
33. І, блшбрн ск жпіс й гаєнюн бюаоп, бпю аящнб скюп ґьюн, п юзгьуюа кґзежнбеш еьщ п беп єащьрюп уага; 
34. А жаєп вґнбпб ск и єпщ ебпу, львґаваюибьб юьхґнжн ежпч п бзчфщн ґьєпб л иепщ єащащ ебасщ, та ибпґибьб и Багь. 
35. А хачн юьежьб єзюф, баібаєн ваечьчн щпефхнк ечийюнхпб ехьльжн: Збпчфюн жнк чцєзу. 
36. Тцґзщюну юьгчшєьо вабпєащнб вґа мз Пьбчабп: Ваібаєн вґнечьчн лбпчфюнжн бье; ажай, бнкаєфжз льґьл п уєпжф л щнґащ. 
37. Ачз Пьбча ехьльб єа юнк: Нье, ґнщефхнк гґащьєшю, язл еиєи вґнчцєюа янчн п хнюичн єа б‘шлюнмп, ь жзвзґ важьухн лбпчфюшцжф? Нп, юзкьу вґнуєижф п еьщп бнбзєижф юье. 
38. Мпефхп ечийюнхн взґзхьльчн мп ечабь баібаєьщ, п жп лчшхьчнеш, ваоибрн, та мз ґнщефхп гґащьєшюн, 
39. І, вґнурабрн, бняьончнеш взґзє юнщн, ь хачн бнбзчн, жа вавґаенчн льчнрнжн щпежа. 
40. А баюн, шх бнурчн л жцґщн, вґнурчн єа Лпєпс, п, ваяьонбрн яґьжпб, юьбоьчн ск, п бпєпурчн. 
Дпшююш 17
Зьеюибьююш юабас мзґхбн б Сачиюп. 
1. Пґаурабрн озґзл Ащїпвачф жь Аваччаюпц, баюн вґнурчн єа Сачиюп, єз яичь цєзуефхь енюьгагь. 
2. Пьбча, ль ебасщ лбноьіщ, льураб єа юнк п жґн еияажн габаґнб л юнщн пл Пнеьюф. 
3. Впєхґнбьцон п єабаєшон сщ, та Хґнежабп юьчзйьча ваежґьйєьжн п баехґзеюижн пл щзґжбнк, п та Цзу Хґнежае і Іеие, Кажґага ш вґавабпєиц бьщ. 
4. І єзшхп л юнк ибпґибьчн п вґнієюьчнеш єа Пьбчь п Снчн, шх пл гґзхпб, та рьюибьчн Багь, бзчфщн яьгьжа, ь жьхай пл рчшкзжюнк йпюах онщьча. 
5. Ачз льлєґпеюп цєзс, та юз ибпґибьчн, юьлянґьчн л щьуєьюи шхнкаеф юзгпєюнк чцєзу, лянчн єахивн юьжабв п впєяиґцбьчн щпежа, ь жаєп, ежьбрн взґзє аезчзц Яеаюь, бнщьгьчн бнбзежн ск єа юьґаєи. 
6. А хачн юз люьурчн ск, жа важшгюичн Яеаюь п єзшхнк яґьжпб єа щпефхнк ежьґрню п хґноьчн, та мп впєяиґцбьчн мпчну ебпж п вґнурчн у ецєн, 
7. А Яеаю вґнуюшб ск, п беп баюн бонюшцжф еивґажн юьхьлпб хзеьґш, брьюабицон пюрага мьґш, Іеиеь. 
8. І лбаґакаянчн юьґає жь ежьґрню щпежь, хажґп без мз ечикьчн. 
9. Ачз мп, аєзґйьбрн ебпєозююш бпє Яеаюь жь пюрнк, бпєвиежнчн ск. 
10. А яґьжн юзгьуюа бюаоп бпєвґьбнчн Пьбчь п Снчи єа Взґпс, єз баюн, тауюа вґнурабрн, льурчн єа енюьгагн цєзуефхас. 
11. Тижзрюп яичн рчшкзжюпрп ль еачиюшю; баюн вґнуюшчн Счаба пл иепіц вґншлюц, таєзююа єаечпєйицон Пнеьююш, он жьх баюа і. 
12. І яьгьжа л юнк ибпґибьчн, п л гґзмфхнк рчшкзжюнк йпюах, ь жьхай оачабпхпб онщьча. 
13. Ть хачн еачиюефхп цєзс єплюьчнеш, та и Взґпс вґавабпєибьчаеш Пьбчащ Счаба Байз, жа вґнурчн жиєн впєяиґцбьжн п яиюжибьжн юьґає. 
14. Таєп яґьжн юзгьуюа бпєвиежнчн Пьбчь, тая єа щаґш ураб; ь Снчь у Тнщаїпу льчнрнчнеш жьщ. 
15. Сивґабпєюнхн Пьбчабп вґабаєйьчн уага єа Ажзю п вабзґюичнеш, єпежьбрн юьхьль Снчп у Тнщаїпц, тая баюн шхащагь ехаґрз вґнурчн єа юфага. 
16. Ньєйнєьцон ск б Ажзюьк, Пьбча бнвабюнбеш Дикащ, льяьонбрн мз щпежа, вабюпепюфхз пєачпб. 
17. І ґалщабчшб бпю и енюьгалп л цєзшщн п л жнщн, та рьюибьчн Багь, п таєзююа юь щьуєьюп л жнщн гаґаєшюьщн, та уащи лиежґпоьчнеш. 
18. А єзкжа л звпхиґзуефхнк їпчаеаїпб п ежасхпб евзґзоьчнеш л юнщ, аєюп хьльчн: Ща каоз ехьльжн мзу щьґюаечабзмф? А пюрп: Зєьіжфеш, бпю вґавабпєиі вґа оийнк яагпб, жащи та бпю ячьгабпежнб сщ Іеиеь п баехґзепююш. 
19. І екавнчн уага, вґнбзчн єа ьґзавьги п хьльчн: Чн щайзща щн люьжн, та мз ль юабпжюі бозююш, шхз жн вґавабпєиір? 
20. Ба таеф єнбюз жн бхчьєьір и бикь юьрп; жащи каозща люьжн, та мз жьхз? 
21. Ажзюшюн п беп оийнюмп, шхп щзрхьчн б юнк, юпонщ пюрнщ акаопрз юз льущьчнеш, шх габаґнжн вґа таеф, ьяа ечикьжн таеф юзоибьюз. 
22. Пьбча ливнюнбеш езґзє ьґзавьги п ехьльб: Мийп ьжзюефхп! З иефага яьои ш, та бн єийз ваяайюп; 
23. Ба хачн вґакаєнб п агчшєьб ебшжнюп бьрп, ш люьураб йзґжабюнхь, юь хажґащи юьвнеьюа: Нзбпєащащи Багабп. Яхґьл Омфага, Кажґага бн, юз бпєьцон, брьюабиіжз, ш вґавабпєиц бьщ; 
24. Баг, Кажґну бнжбаґнб ебпж п без, та б юфащи, Впю, яиєион Гаеваєащ юзяь п лзщчп, юз б ґихажбаґюнк кґьщьк йнбз, 
25. І юз бнщьгьі ечийпююш ґих чцєефхнк, шх жау, та щьі шхиеф важґзяи, яа Сьщ єьі бепщ йнжжш п єнкьююш, п без; 
26. Впє аєюпіс хґабн Впю ижбаґнб ибзеф ґпє чцєефхну єчш жага, тая бпю йнб юь бепу лзщчп, икбьчнбрн взґзєяьоибьюп оьен п щзйп скюфага ваезчзююш, 
27. Щая баюн рихьчн Багь, он юз бпєоицжф Йага п он юз люьуєижф, као Впю шхґьл юзєьчзха бпє хайюага л юье. 
28. Ба щн Ннщ йнбзща п ґикьіщаеш жь пеюиіща, шх п єзшхп л бьрнк вазжпб хьльчн: Мн Йага п ґпє. 
29. Ожай, щн, аехпчфхн і ґаєащ Байнщ, юз щиенща єищьжн, та Байзежба екайз юь лачажа он юь еґпяча, ьяа й хьщпюф, та єпежьб аяґьл шх бнжбпґ щнежзмфхну он чцєефхас бнгьєхн. 
30. Ожай, бпєхнюибрн оьен юзлюьююш, Баг юнюп юьхьлиі иепщ чцєшщ вабецєн вахьшжнеш; 
31. Ба Впю вґнлюьонб єзюф, хажґага яиєз евґьбзєчнба еиєнжн бец лзщчц, льеаяащ вґнлюьозюага Ннщ Мийь, вахьльбрн ебпєозююш иепщ, хачн баехґзенб Йага л щзґжбнк. 
32. Зьоибрн вґа баехґзепююш щзґжбнк, аєюп ваоьчн юьещпкьжнеш, ь тз пюрп хьльчн: Пґа мз бнечикьіща жзяз пюрнщ оьеащ; 
33. Тай Пьбча бнураб л-ващпй юнк. 
34. Ачз єзшхп щийп вґнежьчн єа юфага у ибпґибьчн; щпй юнщн яиб Дпаюнепу Аґзавьгпж п йпюхь, юь пщ‘ш Дьщьґь, ь жьхай пюрп л юнщн. 
Дпшююш 18
Пьбча б Каґнюжп. 
1. Ппечш мфага Пьбча льчнрнб Ажзюн п впраб єа Каґнюжи. 
2. Тиж бпю люьураб аєюага цєзш, юь пщ‘ш Ахнчь, ґаєащ пл Паюжи, та вґняиб юзєьбюа л Іжьчпс, п Пґнехнччи, уага єґийнюи, – яа Кчьбєпу юьхьльб иепщ цєзшщ бнужн л Рнщи, – п бпю вґнежьб єа юнк, 
3. А та бпю яиб жага еьщага ґзщзечь, жа льчнрнбеш б юнк п вґьмцбьб, яа ґзщзеча скюі яича – бнгажабчшжн рьжґь. 
4. І таеияажн бпю вґабьєнб язепєн и енюьгалп – взґзхаюибьб цєзсб жь гґзхпб. 
5. А хачн вґнурчн пл Мьхзєаюпс Снчь у Тнщаїпу, жа Пьбча еваюихьюну яиб Дикащ льебпєоибьжн цєзшщ, та Іеие і Хґнежае. 
6. Ть аехпчфхн баюн онюнчн евґажнб п чнкаечабнчн, жа бпю, аяжґиенбрн аєзйи ебац, ехьльб сщ: Кґаб бьрь юь гачабьк бьрнк; ш онежну; бпєюнюп уєи єа вагьюпб. 
7. І впраб лбпєжн, п вґнураб єа аєюага, юь пщ‘ш Тнж Юеж, та рьюибьб Багь – уага єпщ яиб хача енюьгагн. 
8. А Кґпев, ежьґрнюь енюьгагн, ибпґибьб и Гаеваєь л иепщ єащащ ебасщ, п яьгьжа хаґнюжшю, ечикьцон ечаба, ибпґибьчн п кґзежнчнеш. 
9. А Гаеваєф и бнєпююп бюаоп ехьльб Пьбчабп: Нз япуеш, ьчз габаґн п юз льщабхьу, 
10. Ба Я л жаяац, п юпкжа юз льваєпі жаяп чнкь; жащи та б Мзюз яьгьжа чцєзу и мфащи щпежп. 
11. І бпю льчнрьбеш жьщ ґпх п рпежф щпешмпб, – юьбоьб ск Счаби Байащи. 
12. А жнщ оьеащ, и взґпає вґахаюеичфежбь Гьччпаюь б Акьс еивґажн Пьбчь б аєюи єири бнеживнчн цєзс п юь еиє вґнбзчн уага, 
13. Кьйион, та бпю юьбоьі чцєзу рьюибьжн Багь юз ль Зьхаюащ. 
14. А хачн Пьбча кажпб ґалжичнжн иежь, Гьччпаю ехьльб цєзшщ: Юєзс! Яхян яичь шхьеф аяґьль он юзєаяґну льщпґ, жа ш щьб ян вґнонюи бнечикьжн бье; 
15. Ть хачн еивзґзохь уєз вґа бозююш жь вґа пщзюь п Зьхаю бьр, жа еьщп внчфюиужз: ш юз каои яижн б мфащи еиєєзц. 
16. І вґагюьб ск бпє еиєи. 
17. А беп гґзхн, екавнбрн Саежзюь, ежьґрнюи юьє енюьгагац, янчн уага взґзє еиєащ; п Гьччпаю ьюпжґакн юз лбьйьб юь мз. 
18. Пьбча вґаяиб тз яьгьжа єюпб, ь жаєп вавґатьбеш л яґьжьщн п бпєвчнб єа Снґпс, – п л юнщ Ахнчь п Пґнехнччь, аяежґнгрн гачаби б Кзюкґзшк ль аяпжюнмзц. 
19. Дпежьбрнеш Еїзеи, льчнрнб ск жьщ, ь еьщ впраб єа енюьгагн п ґалщабчшб л цєзшщн. 
20. А хачн баюн вґаенчн уага ваяижн и юнк єабрз, бпю юз єьб лгаєн, 
21. А вавґатьбеш л юнщн п ехьльб: Мзюп бхґьу юзаякпєюа вґабзежн ебшжа, та юьячнйьіжфеш, б Єґиеьчнщп; ь єа бье вабзґюиеш люаби, шхта яиєз игаєюа Багабп. І бпєвчнб л Еїзеи; (Ахнчь у Пґнехнччь льчнрнчнеш б Еїзеп). 
22. Впєбпєьбрн Кзеьґпц, бпю вґнкаєнб єа Єґиеьчнщи, бпжьб мзґхби п ґирнб єа Аюжпакпс, 
23. І, вґаяибрн жьщ єзшхну оье, бнураб п вґакаєнб ваозґгаба хґьсюи Гьчьжпуефхи п Фґпгпц, – ижбзґєйибьб иепк иоюпб. 
24. Оєню цєзу, юь пщ‘ш Аваччае, ґаєащ л Очзхеьюєґпс, щий хґьеюащабюну п аяплюьюну л Пнеьююшщ, вґнураб єа Еїзеи; 
25. Впю яиб юьежьбчзюну юь рчшк Гаеваєюпу, п, вьчьцон єикащ, габаґнб п юьбоьб вґа Гаеваєь, шх юьчзйнжф, люьцон жпчфхн кґзтзююш Ібьюабз. 
26. Впю ваоьб ещпчнба габаґнжн б енюьгалп. Зьоибрн уага, Ахнчь п Пґнехнччь вґнуюшчн уага п єахчьєюа вабпєьчн уащи вґа рчшк Гаеваєюпу. 
27. А хачн бпю екнчнбеш єа льщпґи, таян ужн єа Акьс, жа яґьжн ваечьчн єа жьщжзрюпк иоюпб, екнчшцон ск вґнуюшжн уага; п бпю, єпежьбрнеф жиєн, онщьча евґншб жнщ, та ибпґибьчн ячьгаєьжжц. 
28. Ба бпю ґзбюа взґзхаюибьб цєзсб вґнбезчцєюа, єабаєшон Пнеьююшщ, та Іеие і Хґнежае. 
Дпшююш 19
Пьбча б Еїзеп. Уоюп Ібьюабп ежьцжф кґнежншюьщн. 
1. Ппє оье взґзяибьююш Аваччаеь б Каґнюжп Пьбча, вґаурабрн гаґпрюп хґьсюн, вґняиб єа Еїзеи, п хачн люьураб жьщ єзшхнк иоюпб, 
2. Схьльб сщ: Чн вґнуюшчн бн Сбшжага Дикь, хачн ибпґибьчн? А баюн ехьльчн уащи: Мн юьбпжф юз оичн, он і Дик Сбшжну. 
3. Впю ехьльб сщ: Та и та й бн кґзежнчнеш? Ваюн бпєвабпєьчн: У Ібьюабз кґзтзююш. 
4. Пьбча ехьльб: Ібью кґзежнб кґзтзююшщ хьшжжш, хьйион чцєшщ, тая бпґибьчн б Тага, Хжа вґнуєз впечш юфага, жаяжа, б Хґнежь Іеиеь. 
5. Качн ваоичн вґа жз, баюн кґзежнчнеш и ущзююш Гаеваєь Іеиеь, 
6. І, хачн Пьбча вахчьб юь юнк ґихн, лпураб юь юнк Дик Сбшжну, п баюн ваоьчн габаґнжн пюрнщн щабьщн п вґаґахибьжн. 
7. А бепк ск яича оачабпхпб ячнлфха єбьюьємшжн. 
8. Качн бпю вґнураб єа енюьгагн, жа язл ежґьки вґавабпєибьб жґн щпешмп, авабпєьцон п льебпєоицон вґа Цьґежба Байз. 
9. Ть аехпчфхн єзшхп айаґежаончнеш п юз бпґнчн, чнкаечабчшон рчшк Гаеваєюпу взґзє юьґаєащ, жа бпю, льчнрнбрн ск, бпєєпчнб иоюпб п таєзююа вґавабпєибьб б иончнтп аєюага Тнґьюь. 
10. Цз жґнбьча ячнлфха єбак ґахпб, п жьх, та беп щзрхьюмп Алпс оичн вґавабпєф вґа Гаеваєь Іеиеь, шх цєзс, жьх п гґзхн. 
11. А Баг лбзґрибьб яьгьжа оиєзе ґихьщн Пьбчь, 
12. Ай жьх, та юь кбаґнк хчьчн киежнюн п вашен л жпчь уага, п б юнк люнхьчн кбаґатп п чнкп єикн бнкаєнчн л юнк. 
13. Ньбпжф єзшхп пл щьюєґпбюнк льхчнюьопб цєзуефхнк ваоьчн бнхаґнежабибьжн ущзююш Гаеваєь Іеиеь, хьйион: Зьхчнюьіща бье Іеиеащ, Кажґага Пьбча вґавабпєиі. 
14. Цз онюнчн шхпеф езщзґа енюпб цєзуефхага взґраебштзюнхь Схзбн. 
15. Ачз лчну єик ехьльб и бпєвабпєф: Іеиеь люьц, п Пьбча щзюп бпєащну, ь бн кжа жьхп? 
16. І хнюибеш юь юнк оачабпх, и шхащи яиб лчну єик, п, лєачьбрн ск, вахьльб юьє юнщн жьхи енчи, та баюн гачп п ваянжп бняпгчн л жага єащи. 
17. Цз ежьча бпєаща бепщ, цєзшщ жь гґзхьщ, та щзрхьчн б Еїзеп, п юьвьб аежґьк юь бепк юнк, п лбзчнозюз яича ущзююш Гаеваєь Іеиеь; 
18. І яьгьжа л жнк, та ибпґибьчн, вґнкаєнчн у евабпєибьчн жь бпєхґнбьчн евґьбн ебас; 
19. А онщьча л ажнк, та льущьчнеш оьхчиюежбащ, лпяґьчн хюнйхн ебас, евьчнчн взґзє иепщь, п ехчьчн мпюи скюц, п бншбнчаеш ск юь в‘шжєзешж жнешо єґькщ. 
20. З жьхац енчац ваежьбьча п єпшча Счаба Гаеваєюі. 
21. А хачн без мз лбзґрнчаеш, Пьбча вахчьб и єиеп вґаужн Мьхзєаюпц жь Акьц, ь бпєжьх ґирьжн єа Єґиеьчнщи, ехьльбрн: Качн юьбпєьцеш жиєн, ш щири ваяьонжн у Рнщ. 
22. І ваечьб єа Мьхзєаюпс єбак пл жнк, та єаващьгьчн уащи б ечийпююп, Тнщаїпш жь Еґьежь, ь еьщ льчнрнбеш юь шхнуеф оье б Алпс. 
23. А жага оьеи ежьчаеш льбаґирзююш еивґажн рчшки Гаеваєюфага; 
24. Ба аєню лачажьґ, юь пщ‘ш Дщнжґа, та вґнхґьрьб еґпячащ кґьщн Аґжзщпєн п вґнюаенб києайюнхьщ онщьчзюфхну вґняижах, 
25. Зпяґьб ск п ваєпяюнк єа юнк ґзщпеюнхпб жь у ехьльб: Дґилп! Вн люьіжз, та бпє мфага ґзщзечь льчзйнжф єаяґаяиж юьр; 
26. А жнщ оьеащ бн яьонжз п оиіжз, та юз жпчфхн б Еїзеп, ьчз щьуйз ва бепу Алпс мзу Пьбча ебасщн взґзхаюьююшщн лбпб онщьча чцєзу, хьйион, та бнгажабчзюп ґихьщн чцєефхнщн юз і яагн; 
27. А мз льгґайиі юьщ жнщ, та юз чнрз ґзщзеча юьрз ежьюз гьюзяюнщ, ьчз у кґьщ бзчнхас яагнюп Аґжзщпєн юпоага юз яиєз люьонжн, п бвьєз бзчно жпіс, хажґи брьюабиі беш Алпш п беш лзщчш. 
28. Внечикьбрн мз, баюн бнвабюнчнеш чцжжц п ваоьчн хґноьжн, хьйион: Взчнхь Аґжзщпєь Еїзефхь! 
29. І безюфхз щпежа бнвабюнчаеш льбаґирзююшщ; екавнбрн щьхзєаюшю Гьш жь Аґнежьґкь, еивижюнхпб Пьбчабнк, баюн б аєюи єири хнюичнеш юь бнєабнтз. 
30. Ть хачн Пьбча кажпб ибпужн ващпй юьґає, иоюп юз єавиежнчн уага; 
31. Тьхай єзшхп пл ьлпуефхнк ежьґрню, шхп яичн єґилшщн уага, ваечьчн єа юфага п вґаенчн юз л‘шбчшжнеш юь бнєабнтп. 
32. А жнщ оьеащ, аєюп хґноьчн аєюз, ь пюрп – пюрз; яа лпяґьююш яича яиґкчнбнщ, п япчфрь оьежнюь жнк, та лпяґьчнеш, юз бпєьчь, юьта лпяґьчнеш. 
33. Нь вґавалнмпц цєзсб, л юьґаєи бнхчнхьчн Очзхеьюєґь. Дьбрн люьхь ґихац, Очзхеьюєґ кажпб габаґнжн юьґаєабп. 
34. А хачн єплюьчнеш, та бпю цєзу,жа льхґноьчн беп б аєню гачае п ячнлфха єбак гаєню хґноьчн: Взчнхь Аґжзщпєь Еїзефхь! 
35. А внеьґ щпефхну, ижпрнбрн юьґає, ехьльб: Мийп зїзефхп! Яхну оачабпх юз бпєьі, та щпежа Еїзе і кґьщабну єагчшєьо бзчнхас яагнюп Аґжзщпєн жь сс аяґьли, та л юзяь бвьб? 
36. Ожай, шхта вґа мз юзщьі еивзґзохн, жа юзаякпєюа бьщ яижн евахпуюнщн п юз бонюшжн юзґалбьйчнба; 
37. А бн вґнбзчн мнк щийпб, хажґп юп кґьщи Аґжзщпєн юз аяпхґьчн, юп яагнюп бьрас юз гьюфянчн; 
38. А шхта Дщнжґа жь пюрп л юнщ києайюнхн щьцжф ехьґги юь хага-юзяиєф, жа і еиєабп лпяґьююш, п і вґахаюеичн: юзкьу ехьґйьжфеш аєню юь аєюага; 
39. А шхта бн рихьіжз таеф пюрз, жа мз яиєз икбьчзюз юь льхаююащи лпяґьююп; 
40. Ба щн ежасща взґзє юзязлвзхац: ль жз, та ежьчаеш юнюп, юье лбнюибьжшжф ль мз льбаґирзююш, аехпчфхн юзщьі йаєюас вґнонюн, хажґац щайюь яича я бнвґьбєьжн ажьхз ляпгабнефха. Схьльбрн мз, бпю ґалвиежнб гґащьєи. 
Дпшююш 20
Пьбча б Мьхзєаюпс жь Гґзмпс. 
1. Ппечш вґнвнюзююш льбаґирзюф Пьбча вахчнхьб иоюпб п бнечабнб сщ юьежьюабн, ь жаєп вавґатьбеш л юнщн у впраб и Мьхзєаюпц. 
2. Пзґзурабрн жнщн щпемшщн, льчнрьцон бпґицонщ тзєґп юьежьюабн, вґнураб и Еччьєи (Гґзмпц); 
3. Тьщ бпю вґаяиб жґн щпешмп; ь хачн бпю льяьйьб ґирьжн юь Снґпц, жа лщаби юь юфага бонюнчн цєзс, п евьча уащи юь єищхи вабзґжьжнеш озґзл Мьхзєаюпц. 
4. Йага вґабаєйьчн єа Алпс Савьжзґ Ппґґпб пл Взґпс, Аґнежьґк жь Сзхиює пл Сачиюш, п Гьу єзґб‘шюню, ь жьхай Тнщаїпу, жь ьлпумп Тнкнх п Тґакнщ. 
5. Ваюн впрчн юьвзґзє п юьєйнєьчн юье и Тґаьєп. 
6. А щн впечш єюпб авґпеюахпб вавчнбчн л Фнчнвпб єа юнк и Тґаьєи, єз вґаяичн епщ єюпб. 
7. А взґрага єюш жнйюш, хачн иоюп лпяґьчнеш юь чьщьююш кчпяь, Пьбча, щьцон юьщпґ бнґирнжн юьеживюага єюш, ґалщабчшб л юнщн п єпчнбеш ечабащ єа впбюаоп. 
8. У ебпжчнмп, єз щн лпяґьчнеш, яича єаенжф ебпжнчфюнхпб. 
9. Ппє оье жґнбьчас Пьбчабас язепєн, аєюага цюьхь, юь пщ‘ш Єбжнк, та енєпб юь впєбпхаююп, львавьб гчняахну еаю, жа бпю вакнжюибеш п еаююну ивьб єаюнли л жґзжфага вабзґки, п впєюшчн уага щзґжбнщ. 
10. Пьбча лпураб єаюнли, ивьб юь юфага п, аяюшбрн уага, ехьльб: Нз жґнбайжзеш; яа єирь уага б юфащи. 
11. А хачн вабзґюибеш, жа взґзчьщьб кчпя п евайнб, п язепєи жґнбьчи вґабьєнб, ьй єахн ґалбнєюнчаеш, ь важпщ бнураб. 
12. А кчавмш йнбнщ вґнбзчн, – п ґьєпчн бзчфщн. 
13. А щн юьвзґзє вґнурчн єа хаґьячш п вавчнбчн б Аее, тая льяґьжн лбпєжн Пьбчь, – яа бпю жьх юьхьльб юьщ; щьцон юьщпґ еьщ жиєн впрхн вґнужн. 
14. Качн й бпю лпурабеш л юьщн б Аееп, жа щн блшчн уага п юзбєаблп вґняичн єа Мпжнчзюи. 
15. І, бпєвчнбрн лбпєжн, юьеживюага єюш щн ливнюнчнеш юьбвґажн Хпаеи, ь єґигага єюш вґнежьчн єа Сьщаеи, бпєбпєьбрн Тґагпчзс, ь юьеживюага єюш вґнвчнбчн єа Мпчзжи; 
16. Ба Пьбчабп евьча юь єищхи вґащнюижн Еїзе, тая уащи юз льяьґнжнеш б Алпс, яа бпю ваевпрьб, шх яиєз щайчнбнщ, яижн б Єґиеьчнщп юь єзюф П‘шжєзешжюнмп. 
17. А бйз л Мпчзжи ваечьб єа Еїзеи вахчнхьжн вґзебпжзґпб мзґхбн. 
18. А хачн баюн вґнурчн єа юфага, бпю ехьльб сщ: Вн люьіжз, шх ш бпє взґрага єюш, хажґага вґнураб єа Алпс, ибзеф оье яиб л бьщн.
19. Пґьмццон Гаеваєабп л иепіц вахаґац п л ґшеюнщн ечплфщн жь юьвьежшщн, езґзє евахие, та евпжхьчн щзюз бпє цєзуефхас лщабн, 
20. Я юпоага хаґнеюага юз вґавиежнб, хачн бьщ вґавабпєибьб, ьян юьбонжн бье вґнбезчцєюа п б єащьк, 
21. Свабптьцон цєзшщ жь гґзхьщ хьшжжш взґзє Багащ п бпґи б Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
22. І аеф, юнюп ш, ль бачзц Дикь, уєи єа Єґиеьчнщи, юз бпєьцон, та жьщ ежьюзжфеш лп щюац, 
23. Тпчфхн Дик Сбшжну ва бепк щпежьк ебпєонжф, хьйион, та вижь у хьуєьюн озхьцжф юь щзюз. 
24. Ачз ш юп юь та юз лбьйьц п юз аежзґпгьц бчьеюага йнжжш, ьян чнрз л ґьєпежц лбзґрнжн рчшк щпу п ечийпююш щаі, хажґз ш вґнуюшб ає Гаеваєь Іеиеь, вґавабпєибьжн Єбьюгзчпц ячьгаєьжп Байас. 
25. І юнюп, аеф, ш люьц, та бйз юз ваяьонжз аячноош щага беп бн, ващпй хажґнщн ш каєнб, вґавабпєицон Цьґежба Байз. 
26. А жащи льебпєоиц бьщ юнюпрюфага єюш, та ш онежну бпє хґабн иепк; 
27. Ба ш юз икнчшбеш евабптьжн бьщ иец бачц Байи. 
28. Тай вґнєнбчшужзеш єа езяз п єа бепіц ажьґн, б хажґпу Дик Сбшжну юьежьюабнб бье яижн акаґаюмшщн, вьежн Цзґхби Гаеваєь п Багь, хажґи Впю вґнєяьб Саяп Кґаб‘ц Сбаіц.
29. Ба ш люьц, та хачн бпєпуєи, жа льуєижф єа бье чцжп бабхн, шхп юз тьєнжнщижф ажьґн. 
30. І л бье еьщнк ваежьюижф чцєн, хажґп яиєижф вґащабчшжн княюа, ьян вґнкнчнжн п вабзежн ль еаяац иоюпб. 
31. А жащи яиєфжз внчфюп, вьщ‘шжьцон, та ш жґн ґахн п бєзюф, п бюаоп вабешхоье, лп ечплфщн юьбоьб хайюага л бье. 
32. І юнюп взґзєьц бье, яґьжжш, Багабп п ечаби ячьгаєьжп Йага, та щайз юьежьбчшжн бье хґьтз п єьжн бьщ евьєах щпй иепщь аебшозюнщн. 
33. Нп еґпячь, юп лачажь, юп аєзйп ш юз бпє хага юз льйьєьб: 
34. Сьщп люьіжз, та важґзяьщ щасщ п важґзяьщ жнщ, та яичн лп щюац, ваечийнчн амп аеф ґихн щас. 
35. У бефащи вахьльб ш бьщ, та, жьх вґьмццон, юзаякпєюа впєжґнщибьжн ечьяхнк п вьщ‘шжьжн ечабь Гаеваєь Іеиеь; яа Впю Сьщ ехьльб: Бпчфрз тьежш єьбьжн, ьюпй яґьжн. 
36. Схьльбрн мз, бпю екнчнб хачпюь ебас, п л иепщь юнщн ващачнбеш. 
37. Таєп беп ґзбюа львчьхьчн п, вґнвьбрн єа Пьбчь у аяюпщьцон уага ль рнц, мпчибьчн уага, 
38. Сищицон аеаячнба бпє ехьльюага юнщ ечабь, та баюн бйз юз ваяьоьжф аячноош уага. І вґабаєйьчн уага єа хаґьячш. 
Дпшююш 21
Паєаґай Пьбчабь єа Єґиеьчнщи. 
1. А хачн щн, ґалчионбрнеш л юнщ, бпєвчнбчн, жа язл взґзрхає вґнурчн єа Каеи, ь єґигага єюш б Раєае, ь бйз лбпєжн б Пьжьґи; 
2. І люьурчн хаґьячш, та вчнб и Фпюпхпц; льурчн єа юфага, п бпєвчнбчн. 
3. А хачн вахьльбеш Кпвґ, щн льчнрнчн уага ва чпби ґихи, вавчнбчн б Снґпц п вґнежьчн б Тнґп, яа жиж юьчзйьча ехчьежн бьюжьйп л хаґьячш; 
4. А жаєп люьурчн иоюпб п вґаяичн жиж епщ єюпб; баюн, еваюихьюп Дикащ, хьльчн Пьбчабп, тая бпю юз ураб єа Єґиеьчнщи. 
5. А хачн мп єюп ехпюончнеш, щн бнурчн у впрчн, п юье вґабаєйьчн иеп пл єґийнюьщн у єпжфщн юьбпжф ль щпежа; ь юь язґзлп, екнчнбрнеш юь хачпюь, ващачнчнеш. 
6. І, вавґатьбрнеф аєню л аєюнщ, щн впєюшчнеш юь хаґьязчф, ь баюн вабзґюичнеш єаєащи. 
7. А щн, лбзґрнбрн вчьбьююш, вґняичн л Тнґи єа Пжачзщьсєн, єз, вґнбпжьбрн яґьжпб, вґаяичн б юнк аєню єзюф. 
8. А єґигага єюш Пьбча п щн, та яичн л юнщ, бнурабрн, вґнурчн єа Кзеьґпс п, льурабрн б єпщ Пнчнвь ячьгабпеюнхь, аєюага пл езщн єншхаюпб, льчнрнчнеш б юфага. 
9. У юфага яича оажнґн єаюфхн, та вґаґахибьчн. 
10. А жнщ оьеащ, хачн щн вґайнчн б юнк яьгьжа єюпб, вґнураб л Юєзс аєню вґаґах, юь пщ‘ш Агьб, 
11. І, льурабрн єа юье, илшб Пьбчабага вашеь п лб‘шльб еаяп ґихн жь юагн, ь жаєп ехьльб: Тьх вабпєиі Дик Сбшжну: щийь, ону мз ваше, жьх лб‘шйижф б Єґиеьчнщп цєзс п бпєєьєижф єа ґих вагьюпб. 
12. Качн щн ваоичн мз, жа щн п жьщжзрюп вґаенчн, тая бпю юз ураб єа Єґиеьчнщи, 
13. Ачз Пьбча и бпєвабпєф ехьльб: Ща бн ґьєнжз? Ньта вчьозжз п вґнгюпоиіжз езґмз щаі? Я юз жпчфхн каои яижн б‘шлюзщ, ьчз гажабну ващзґжн б Єґиеьчнщп ль ущзююш Гаеваєь Іеиеь. 
14. А хачн щн юз щагчн уага бщабнжн, жа льевахасчнеш, ехьльбрн: Нзкьу яиєз бачш Гаеваєюш! 
15. Па жнк єюшк, вґнгажибьбрнеш, впрчн щн єа Єґиеьчнщи; 
16. З юьщн урчн жьхай єзшхп иоюп л Кзеьґпс, вґабаєйьцон юье єа аєюага єьбюфага иоюш, Мюьеаюь хпвґшюнюь, и хажґага щайюь яича я юьщ льщзрхьжн. 
17. А хачн щн вґнурчн єа Єґиеьчнщи, яґьжжш вґнуюшчн юье бзчфщн гаежнююа. 
18. Дґигага єюш Пьбча вґнураб л юьщн єа Яхабь, вґнурчн жьхай иеп вґзебпжзґн. 
19. Пґнбпжьбрн ск, Пьбча ґалвабпєьб єахчьєюа, та лбзґрнб Баг и вагьюпб ечийпююшщ уага. 
20. А баюн бнечикьчн п вґаечьбнчн Багь, ь жаєп ехьльчн уащи: Бьонр, яґьжз, ехпчфхн жнешо ибпґибьча цєзсб, п беп баюн ґзбюа ежьбчшжфеш єа Зьхаюи; 
21. А вґа жзяз оичн баюн, юьоз жн бепк цєзсб, хажґп йнбижф ващпй цєзшщн, юьбоьір бпєеживьжн бпє Мауезш, хьйион, тая баюн юз аяґпльчн єпжзу ебаск п юз бонюшчн ль лбноьшщн. 
22. Ни, жа шх жиж вабзежнеш? Мьяижф йз, лязґзжфеш юьґає; яа ваоицжф, та жн вґнураб. 
23. Уонюн, та щн ехьйзща жаяп: і и юье оажнґн оачабпхн, та щьцжф юь еаяп аяпжюнмц; 
24. Вплфщн ск п аонежнеш ґьлащ пл юнщн, п бплфщн юь езяз бнжґьжн юь вайзґжби ль юнк, тая аяежґнгчн еаяп гачаби, – п єплюьцжфеш беп, та ваоижз вґа жзяз юзвґьбєнбз, ьчз та еьщ жн вґаєабйиір єажґнщибьжнеш Зьхаюи. 
25. А вґа вагьюпб, та ибпґибьчн, щн внеьчн, икбьчнбрн, тая баюн юпоага ваєпяюага юз єажґнщибьчнеш, ьчз язґзгчн езяз бпє пєачайзґжабюага, бпє хґабн п бпє льєирзюага, ь жьхай бпє ячиєи. 
26. Таєп Пьбча блшб жнк щийпб п аонежнбеш л юнщн, ь юьеживюага єюш льураб єа кґьщи п агачаенб льхпюозююш єюпб аонтзююш, хачн юзаякпєюа яича вґнюзежн ль хайюага л юнк вґнюарзююш. 
27. А хачн епщ єюпб ехпюоьчнеш, жаєп ьлпуефхп цєзс, ваяьонбрн уага и кґьщп, ляиюжибьчн ибзеф юьґає п вахчьчн юь юфага ґихн, 
28. І хґноьчн: Мийп плґьсчфефхп! Даващайпжф: мзу оачабпх иепк вабецєюа юьбоьі еивґажн юьґаєи п Зьхаюи п мфага щпемш; вґноащи гґзхпб жьхай льбпб єа кґьщи, п авагьюнб мз ебшжз щпемз. 
29. Ба взґзє жнщ баюн яьончн л юнщ и щпежп Тґакнщь зїзешюнюь п гьєьчн еаяп, та Пьбча льбпб уага єа кґьщи. 
30. І б мпчащи щпежп лонюнчаеш льбаґирзююш п ляпгабнефха юьґаєи; п, екавнбрн Пьбчь, важшгюичн уага гзжф л кґьщи п бпєґьли льщхюичн єбзґп. 
31. А хачн баюн щьчн льщпґ иянжн уага, єа жне'шмфхага вачхи єпурчь бпежф, та ибзеф Єґиеьчнщ ляиюжибьбеш; 
32. Впю льґьл йз илшб башхпб п еажюнхпб, жь ґирнб єа юнк. А баюн, хачн ваяьончн жне'шмфхага п башхпб, взґзежьчн янжн Пьбчь. 
33. Таєп жне'шмфхну юьячнлнбеш п блшб уага п юьхьльб ехибьжн єбащь чьюмцгьщн, п львнжьб: Хжа бпю п та бонюнб? 
34. У юьґаєп аєюп хґноьчн аєюз, ь пюрп – пюрз. А бпю, юз щьцон лщагн б ищабьк яиюжи єплюьжнеш оагаеф взбюага, юьхьльб вґнвґабьєнжн уага єа їаґжзмп. 
35. А хачн бпю яиб юь екаєьк, жа башхьщ єабзчаеш юзежн уага, яа юьґає баґакаянбеш єабхачь. 
36. Тащи та онщьча юьґаєи ґнюича ечпєащ п хґноьчн: Сщзґжф уащи! 
37. А хачн Пьбча бкаєнб єа їаґжзмп, жа львнжьб жне'шмфхага: Чн щайи ш єзта ехьльжн жаяп? А жау ехьльб: Тн бщпір ва-гґзмфхн? 
38. У жьхащи ґьлп он юз жн жау ігнвжшюню, хажґну мнщн єюшщн бонюнб льщпрьююш п бнбпб єа виежзчп оажнґн жнешоп яиюжпбюнхпб? 
39. А Пьбча ехьльб: Я цєзу, жьґешюню, гґащьєшюню бпєащага хпчпхпуефхага щпежь; вґари жзяз, єалбачф щзюп лбзґюижнеш єа юьґаєи. 
40. А хачн жау єалбачнб, Пьбча, ежашон юь екаєьк, лґаянб йзеж ґихац юьґаєабп, п, хачн юьежьчь гчняахь жнрь, ваоьб габаґнжн ібґзуефхац щабац, хьйион: 
Дпшююш 22
Зькнеж Пьбчь взґзє язлчпооц юьґаєи. 
1. Мийп–яґьжжш п яьжфхн! Внечикьужз льґьл щаі бнвґьбєьююш взґзє бьщн. 
2. Качн баюн ваоичн, та бпю льгабаґнб л юнщн ібґзуефхац щабац, баюн у лабепщ вґнжнкчн. Впю ехьльб:
3. Я цєзу, та юьґаєнбеш б Тьґеп Кпчпхпуефхащи, бнкабьюну и мфащи щпежп япчш юпг Гьщьчнсчь, взґзхаючнба юьежьбчзюну и льхаюп яьжфхпб, ґзбюну ль Багащ, шх п бн беп юнюп; 
4. Я юьбпжф єа ещзґжн взґзечпєибьб вґнкнчфюнхпб мфага бозююш, лб‘шлицон п хнєьцон єа б‘шлюнмп шх оачабпхпб, жьх п йпюах, 
5. Ях льебпєонжф вґа щзюз взґраебштзюнх п беш ежьґрнюь, бпє хажґнк чнежн блшб єа яґьжпб, та щзрхьцжф и Дьщьехи, ш ураб, тая жьщжзрюпк вґнбзежн б хьуєьюьк єа Єґиеьчнщи юь жаґжиґн. 
6. Ть хачн ш яиб и єаґалп п юьячнйьбеш єа Дьщьехи, ячнлфха вачиєюш ґьвжащ аешшча щзюз шехґьбз ебпжча л юзяь. 
7. Я ивьб юь лзщчц п ваоиб гачае, та хьльб щзюп: Сьбчз, Сьбчз! Ньта жн взґзечпєиір Мзюз? 
8. Я бпєвабпб: Хжа Тн, Гаеваєз? Впю ехьльб щзюп: Я Іеие пл Ньльґзжи, Кажґага жн взґзечпєиір. 
9. Тп, та яичн лп щюац, яьончн ебпжча, п львавьб ск ежґьк, ьчз гачаеи, та габаґнб єа щзюз, юз оичн. 
10. Таєп ш ехьльб: Гаеваєз! Ща щзюп бонюнжн? А Гаеваєф ехьльб щзюп: Ппєбзєнеш п уєн єа Дьщьехи, п жьщ жаяп ехьльюа яиєз без, та вґнлюьозюа жаяп лґаянжн. 
11. А озґзл жз, та ш бпє ечьбн ебпжчь жага валяибеш лаґи, жа жп, та яичн лп щюац, ль ґихи вґнбзчн щзюз єа Дьщьехи. 
12. А аєню щий, Аюьюпу, ваяайюну ль Зьхаюащ, та вґа юфага єаяґас єищхн беп цєзс, шхп щзрхьцжф и Дьщьехи, 
13. Пґнураб єа щзюз п, юьячнлнбрнеф, ехьльб щзюп: Бґьжз Сьбчз! Пґалґпу! І ш щнжжц ваяьонб уага. 
14. А бпю ехьльб щзюп: Баг яьжфхпб юьрнк бняґьб жзяз, тая жн евплюьб Йага бачц, ваяьонб Пґьбзєюнхь п ваоиб гачае л Йага иеж, 
15. Тащи та жн яиєзр Йащи ебпєхащ взґзє иепщь чцєфщн вґа жз, та жн яьонб п оиб; 
16. Ожай, юьта жн лбачпхьір? Ппєбзєнеш, кґзежнеш п аящну гґпкн жбас, вґнхчнхьбрн ущзююш Гаеваєь Іеиеь. 
17. А хачн ш вабзґюибеш єа Єґиеьчнщи п щачнбеш б кґьщп, жа бнвабюнбеш Дикащ 
18. І ваяьонб Йага, п Впю ехьльб щзюп: Паевпрн п бнуєн ехаґрз л Єґиеьчнщи: Тащи та жиж юз вґнущижф жбага ебпєозююш вґа Мзюз. 
19. Я ехьльб: Гаеваєз! Їщ бпєаща, та ш бпґицонк и Тзяз хнєьб єа б‘шлюнмп п янб и енюьгагьк, 
20. І хачн вґачнбьчьеш Сжзїьюабь хґаб, ебпєхь Тбага, ш жьщ ежашб, екбьчцбьб иянбежба п аєзйи иянбюнхпб уага ежзґпг. 
21. І Впю ехьльб щзюп: Ієн, Я варчц жзяз єьчзха єа вагьюпб. 
22. Да мфага ечабь ечикьчн уага; ь бпєжьх лонюнчн дбьчж, хьйион: Внюнт жьхага юь лзщчп! Ба бпю юз вабнюзю йнжн. 
23. Качн баюн хґноьчн, жа впєхнєьчн аєзйи п йяиґчшчн ваґак и вабпжґш, 
24. Тне'шмфхну лбзчпб вґнвґабьєнжн уага єа їаґжзмп, юьхьльбрн яноибьжн уага жьщ, тая єплюьжнеш, л шхас вґнонюн жьх гьчьеибьчн еивґажн юфага. 
25. Ть хачн ґалжшгюичн уага ґзщпюшоошщ, Пьбча ехьльб еажюнхабп, та ежашб ваґшє: Хпяь єалбачзюа бьщ яноибьжн ґнщефхага гґащьєшюнюь, жь тз у язл еиєи? 
26. Зьоибрн жз, еажюнх впєпураб п єавабпб жне'шмфхащи, хьйион: Гчшєн, та каозр ионюнжн? Цзу оачабпх – ґнщефхну гґащьєшюню. 
27. Таєп жне'шмфхну впєпураб єа юфага (єа Пьбчь) п щабнб: Схьйн щзюп, жн – ґнщефхну гґащьєшюню? Впю ехьльб: Тьх. 
28. Тне'шмфхну бпєвабпб: Я ль бзчнхп гґарп вґнєяьб мз гґащьєшюежба. А Пьбча ехьльб: А ш юьґаєнбеш б юфащи. 
29. Таєп льґьл йз бпєеживнчн ає юфага жп, та кажпчн хьжибьжн уага; ь жне'шмфхну, єплюьбрнеш, та бпю ґнщефхну гґащьєшюню, лчшхьбеш, та лб‘шльб уага. 
30. Дґигага єюш, вґьгюион єаежзщзююа єплюьжнеш, ль та лбнюибьоицжф уага цєзс, лбпчфюнб уага бпє чьюмцгпб п юьхьльб лпяґьжнеш взґраебштзюнхьщ жь бефащи енюзєґпаюабп п, бнбпбрн Пьбчь, ваежьбнб уага взґзє юнщн. 
Дпшююш 23
Пьбча взґзє енюзєґпаюащ. 
1. Пьбча, евґшщибьбрн вагчшє юь енюзєґпаю, ехьльб: Мийп-яґьжжш! Я бепіц єаяґац еабпежц йнб взґзє Багащ єа мфага єюш. 
2. А взґраебштзюнх Аюьюпш юьхьльб жнщ, та ежашчн взґзє юнщ, янжн уага ва иежьк. 
3. Таєп Пьбча ехьльб уащи: Баг яиєз жзяз янжн, ежпюа ваяпчзюь! Тн енєнр, тая еиєнжн ль льхаюащ, п, беивзґзо льхаюабп, юьхьлиір янжн щзюз. 
4. А вґнеижюп ехьльчн: Пзґраебштзюнхь Байага гьюфянр? 
5. Пьбча ехьльб: Я юз люьб, яґьжжш, та бпю взґраебштзюнх; яа юьвнеьюа: ежьґрага б юьґаєп жбаіщи юз аящабчшу. 
6. А хачн Пьбча єплюьбеш, та жиж аєюь оьежнюь еьєєихзсб, ь єґигь їьґнезсб, вґагачаенб и енюзєґпаюп: Мийп-яґьжжш! Я їьґнезу, еню їьґнезш; ль юьєпц юь баехґзепююш щзґжбнк щзюз еиєшжф. 
7. А хачн бпю ехьльб мз, ежьбеш ґаляґьж ващпй їьґнезшщн п еьєєихзшщн, п лпяґьююш ґалєпчнчаеш; 
8. Ба еьєєихзс хьйижф, та баехґзепююш юзщьі, юп Аюгзчь, юп єики, ь їьґнезс бнлюьцжф п жз, п жз. 
9. Зонюнбеш бзчнхну гьчье, п впєбзчнеш хюнйюнхн л гґивн їьґнезсб, евзґзоьчнеш, хьйион: Нпоага вагьюага щн юз яьонща б мфащи оачабпхабп; ь шхта єик он Аюгзч хьльб уащи, жа юз яиєзща онюнжн евґажнби Багабп. 
10. Ть аехпчфхн ґаляґьж ваенчнбеш, жа жне'шмфхну, яашонеф, тая баюн юз ґалжзґльчн Пьбчь, юьхьльб башхьщ льужн п блшжн уага л-ващпй юнк п бпєбзежн єа їаґжзмп. 
11. Ньеживюас юаоп Гаеваєф л‘шбнбеш єа юфага п ехьльб: Дпу, Пьбчз; яа шх жн льебпєоибьб вґа Мзюз б Єґиеьчнщп, жьх юьчзйнжф жаяп льебпєоибьжн жьхай и Рнщп. 
12. Іл юьежьююшщ єюш єзшхп цєзс бонюнчн лщаби п вахчшчнеш юз сежн п юз внжн, єахн юз лья‘цжф Пьбчь; 
13. А яича ячнлфха еаґахь жьхнк, та бонюнчн ваєпяюз льхчшжжш; 
14. Тай баюн, вґнурабрн єа взґраебштзюнхпб п ежьґрню, ехьльчн: Мн вґнешгац вґнешгьчнеш юз сежн юпоага, ьй єахн юз лья‘іща Пьбчь; 
15. Ожай, юнюп бн пл енюзєґпаюащ щиенжз єьжн люьжн жне'шмфхащи, тая бпю ильбжґь бнбпб уага єа бье жьх, юзюьоз бн каозжз внчфюпрз ґалгчшюижн евґьби вґа юфага; ь щн взґзєюпрз, ьюпй бпю юьячнлнжфеш, евґащайюп иянжн уага. 
16. Зьоибрн вґа мц лщаби, еню езежґн Пьбчабас вґнураб п, льурабрн єа їаґжзмп, вабпєащнб Пьбчабп. 
17. А Пьбча вахчнхьб аєюага пл еажюнхпб п ехьльб: Впєбзєн мфага цюьхь єа жне'шмфхага, яа бпю щьі єзта ехьльжн уащи. 
18. Тау илшб уага п вґнбпб єа жне'шмфхага п ехьльб: В‘шлзюф Пьбча вахчнхьб щзюз п вавґаенб бпєбзежн єа жзяз мфага цюьхь, хажґну щьі єзта ехьльжн жаяп. 
19. Тнешмфхну блшб уага ль ґихи, п иеьщпжюнбрнеф л юнщ, львнжьб: Ща еьщз жн щьір ехьльжн щзюп? 
20. Впю бпєвабпєьб, та цєзс єпурчн лгаєн вґаенжн жзяз, тая жн льбжґь бнбпб Пьбчь взґзє енюзєґпаюащ, юпянжа баюн каоижф внчфюпрз єаечпєнжн евґьби вґа юфага; 
21. Ачз жн юз ечикьу ск; яа уага впєежзґпгьцжф ваюьє еаґах оачабпхпб пл юнк, хажґп львґнешгчнеш юз сежн п юз внжн, ьй єахн юз лья‘цжф уага; п баюн льґьл гажабп п озхьцжф юь жбац лгаєи. 
22. Таєп жне'шмфхну бпєвиежнб цюьхь ехьльбрн: Нпхащи юз хьйн, та жн агачаенб щзюп мз. 
23. І вґнхчнхьб єбак еажюнхпб, п ехьльб: Пґнгажиужз щзюп башхпб впрнк єбпежп, бзґрюнхпб епщєзешж п ежґпчфмпб єбпежп, тая л жґзжфас гаєнюн юаоп урчн єа Кзеьґпс; 
24. Пґнгажиужз жьхай бпечцхпб, ьян, Пьбчь ваеьєабнбрн, вґнвґабьєнжн уага єа вґьбнжзчш Фзчпхеь. 
25. Ньвнеьб жьхай чнежь аеф жьхага лщпежи: 
26. Кчьбєпу Лпепу - бнеахавабьйюащи юьщпеюнхабп Фзчпхеи - бпжьююш; 
27. Цфага оачабпхь цєзс екавнчн п щьчн юьщпґ иянжн; ь ш, вґнурабрн л башхьщн, бґшжибьб, єплюьбрнеш, та бпю ґнщефхну гґащьєшюню; 
28. Пажпщ, яьйьцон єплюьжнеш, ль та лбнюибьоибьчн уага, вґнбпб уага єа скюфага енюзєґпаюи. 
29. І люьураб, та уага лбнюибьоицжф ль жз, та щьі еивзґзочнбп єищхн таєа льхаюи скюфага, ьчз та юзщьі б юфащи йаєюас вґабнюн, бьґжас ещзґжн он хьуєьюпб; 
30. А хачн єа щзюз єпурча, та цєзс лщабчшцжфеш юь чнкз еивґажн мфага оачабпхь, жа ш юзгьуюа ваечьб уага єа жзяз, юьхьльбрн у аябнюибьоьщ ебпєонжн юь юфага взґзє жаяац; Бибьу лєаґабну! 
31. Тай башхн, бнхаюицон аєзґйьюага юнщн юьхьль, блшчн Пьбчь п вабзчн бюаоп б Аюжнвьжґнєи, 
32. А єґигага єюш вачнрнчн бзґрюнхпб ужн л юнщ єьчп п вабзґюичнеш єа їаґжзмп. 
33. А жп, хачн вґнурчн єа Кзеьґпс, бпєєьчн юьщпеюнхабп чнежь п ваежьбнчн взґзє юнщ жьхай Пьбчь. 
34. Качн юьщпеюнх вґаонжьб чнежь, жа львнжьб, пл шхага бпю хґьц, п, єабпєьбрнеш, та л Кнчпхпс, ехьльб: 
35. Я бнечикьц жзяз, хачн л‘шбчшжфеш жбас аябнюибьоп. І юьхьльб яижн уащи впє акаґаюац б вґзжаґпс Іґаєь. 
Дпшююш 24
Пьбча взґзє Фзчпхеащ. 
1. Зь в‘шжф єюпб вґнураб взґраебштзюнх Аюьюпш лп ежьґрнюац п л аєюнщ ґнжаґащ Тзґжиччащ, хажґп ехьґйнчнеш юьщпеюнхабп юь Пьбчь. 
2. А хачн уага вахчнхьчн, жа Тзґжичч ваоьб лбнюибьоибьжн уага, хьйион: 
3. Зьбйєн п ехґплф л иепчшхац бєшоюпежц щн бнлюьіща, та жаяп, бзчфщнрьюабюну Фзчпхез, лаяаб‘шльюп щн бзчнхнщ щнґащ, п жбаіц жиґяажац валюьозюну єаяґаяиж мфага юьґаєи, 
4. Ачз, тая жзяз єабга юз аяжшйибьжн, вґари жзяз бнечикьжн юье ежнеча, л бчьежнбац єчш жзяз вґнкнчфюпежц: 
5. Мн взґзхаюьчнеш, та оачабпх амзу – жа бнґьлхь еиевпчфежбь, впєяиґцбьо льхачажи ващпй цєзшщн, та йнбижф юь бепу лзщчп, п і вґзєежьбюнхащ юьлаґзуефхас іґзеп, 
6. Кажґну юьбьйнбеш юьбпжф кґьщ авагьюнжн, п щн екавнчн уага п кажпчн еиєнжн уага ль юьрнщ льхаюащ; 
7. Оєюьх жне'шмфхну Лпепу вґнураб п л бзчнхнщ юьенчфежбащ льяґьб уага л ґих юьрнк п ваечьб єа жзяз, 
8. Ньхьльбрн у юьщ, аябнюибьоьщ уага, л‘шбнжнеш єа жзяз; жн щайзр еьщ єаечпєнжн у єабпєьжнеш бпє юфага вґа без мз, ль та щн лбнюибьоиіща уага. 
9. І цєзс впєжбзґєнчн, ехьльбрн, та без мз жьх і. 
10. А Пьбча, хачн юьщпеюнх ваєьб уащи люьхь габаґнжн, бпєвабпб: Зюьцон, та жн онщьча ґахпб евґьбзєчнба еиєнр юьґає мзу, ш жнщ вьоз ещпчнбпрз яиєи лькнтьжн щац евґьби; 
11. Тн щайзр єплюьжнеш, та юз япчфрз єбьюьємшжн єюпб жащи, шх ш вґнураб єа Єґиеьчнщи єчш вахчаюпююш; 
12. І юп б ебшжнюп, юп б енюьгагьк, юп ва щпежи баюн юз люькаєнчн щзюз, тая ш л хнщаеф евзґзоьбеш, ьяа й впєяиґцбьб юьґаєюз льбаґирзююш; 
13. І юз щайижф єабзежн жага, ль та юнюп лбнюибьоицжф щзюз; 
14. Ачз ль жз вґнлюьцеш жаяп, та ль бозююшщ, хажґз баюн юьлнбьцжф іґзеец, ш евґьбєп ечийи Багабп яьжфхпб щаск, бпґицон бефащи, та юьвнеьюз б Зьхаюп п вґаґахьк; 
15. Мьцон юьєпц юь Багь, та яиєз баехґзепююш щзґжбнк, вґьбзєюнк п юз вґьбзєюнк, оага у еьщп баюн озхьцжф; 
16. А жащи ш внчфюа єяьц льбйєн щьжн онежи еабпежф взґзє Багащ п чцєфщн; 
17. Па яьгьжфак ґахьк ш вґнураб, ьян вґнюзежн щаіщи юьґаєабп щнчаежнюц п вґнюарзююш; 
18. Оеф вґн мфащи люьурчн щзюз, та шхґьл аонежнбеш б кґьщп юз л юьґаєащ п юз л хачажюзозц: 
19. Цз яичн єзшхп ьлпуефхп цєзс, хажґнщ юьчзйьча я ваежьжн взґзє жаяац п лбнюибьжнжн щзюз, шхта щьцжф таеф еивґажн щзюз; 
20. Аяа й юзкьу мп еьщп ехьйижф, шхи юзвґьбєи б щзюп баюн люьурчн, хачн ш ежашб взґзє енюзєґпаюащ, 
21. Хпяь та чнрз аєюз ечаба, хажґз гачаеюа щабнб ш, ежашон ващпй юнщн, та ль бозююш вґа баехґзепююш щзґжбнк ш юнюп вґнущьц еиє бпє бье. 
22. Внечикьбрн мз, Фзчпхе жнщоьеаба бпєхчьб взґзгчшє евґьбн скюфас, ехьльбрн: Ралгчшюи евґьби бьри, хачн вґнуєз жне'шмфхну Лпепу, п ш єаежьжи єплюьцеш вґа мз бозююш. 
23. А Пьбчь юьхьльб еажюнхабп ежзґзгжн, ьчз юз аящзйибьжн уага п юз льяаґаюшжн юпхащи л уага ячнлфхнк ечийнжн уащи он вґнкаєнжн єа юфага. 
24. Зь хпчфхь єюпб Фзчпхе вґнураб пл єґийнюац ебаіц Дґилпччац, та яичь цєзухац, вахчнхьб Пьбчь п ечикьб уага вґа бпґи и Хґнежь Іеиеь. 
25. І аехпчфхн бпю габаґнб вґа вґьбєи, п вґа ващпґхабьюпежф, п вґа щьуяижюпу еиє, жа Фзчпхе бнвабюнбеш ежґькащ п бпєвабпб: Тзвзґ пєн бйз, ь хачн люьуєи оье, жа вахчнои жзяз. 
26. Пґноащи бпю еваєпбьбеш, та Пьбча єьежф уащи гґарзу, ьян бпєвиежнб уага: жащи оьежа бнхчнхьб уага п ґалщабчшб л юнщ. 
27. А шх вґащнюича єбь ґахн, юь щпемз Фзчпхеь вґнскьб Паґмпу Фзеж; вґьгюион бєабачфюнжн цєзсб, Фзчпхе льчнрнб Пьбчь и б‘шлюнмп. 
Дпшююш 25
Пьбча взґзє Фзежащ. 
1. Качн Фзеж вґняиб єа вґабпюмпс, жа ль жґн єюп бнґирнб пл Кзеьґпс єа Єґиеьчнщи. 
2. Таєп взґраебштзюнх п юьубпєащпрп л цєзсб л‘шбнчнеш єа юфага лп ехьґгац юь Пьбчь п взґзхаюибьчн уага, 
3. І вґаенчн, тая бпю ионюнб щнчпежф, бнхчнхьб уага єа Єґиеьчнщи; п щьчн юзєаяґну льщпґ иянжн уага юь єаґалп. 
4. Пґажз Фзеж бпєвабпб, та Пьбчь ежзґзйижф и Кзеьґпс, п та бпю еьщ юзбєаблп бнґирнжф жиєн. 
5. Ожай, ехьльб бпю, хажґп л бье щайижф, юзкьу пєижф лп щюац, п шхта і таеф ль мнщ оачабпхащ, юзкьу лбнюибьоицжф уага. 
6. А хачн вґаяиб и юнк юз япчфрз баефщн-єзешжн єюпб, вабзґюибеш б Кзеьґпц, п єґигага єюш, вґнепбрн юь щпемз еиєєп, юьхьльб вґнбзежн Пьбчь. 
7. Качн бпю вґнураб, ежьчн єабхачь цєзс, шхп вґнурчн л Єґиеьчнщи, яа вґнюзечн юь Пьбчь яьгьжа п бьйхнк лбнюибьозюф, хажґнк юз щагчн єабзежн; 
8. Ачз бпю юь бнвґьбєьююш ебаі ехьльб: Я юз бонюнб йаєюага лчаонюи еивґажн льхаюи цєзуефхага, ь жьхай еивґажн кґьщи п вґажн хзеьґш. 
9. Фзеж щьб яьйьююш єагаєнжн цєзшщ, ь жащи ехьльб Пьбчабп и бпєвабпєф: Чн каозр впжн єа Єґиеьчнщи, тая ш жьщ жзяз еиєнб ль мз? 
10. Пьбча ехьльб: Я ежац взґзє еиєащ хзеьґш; єз щзюп у юьчзйнжф еиє вґнуюшжн; цєзсб ш юпонщ юз аяґьлнб, жн вґа мз гьґьлє бпєьір; 
11. Ба хачн ш льбнюнб п бонюнб таеф бьґжз ещзґжн, жа юз лґпхьцеш ващзґжн; ь шхта юпоага жьхага юзщьі, ль та лбнюибьоицжф щзюз, жа юпкжа юз щайз бнєьжн щзюз сщ. Внщьгьц еиєи хзеьґзбага.
12. Таєп Фзеж, взґзщабнбрнеф пл ґьєац, бпєвабпєьб: Тн бнщьгьір еиєи хзеьґзбага, жа єа хзеьґш у впєзр. 
13. Чзґзл хпчфхь єюпб мьґ Агґнввь п Взґюпхь вґнскьчн б Кзеьґпц вґнбпжьжн Фзежь. 
14. І хачн баюн вґаяичн жьщ яьгьжа єюпб, жа Фзеж львґаваюибьб мьґзбп Пьбчаби евґьби, хьйион: Тиж і оачабпх, льчнрзюну Фзчпхеащ и б‘шлюнмп, 
15. Нь хажґага, хачн ш яиб и Єґиеьчнщп, л‘шбнчнеш пл ехьґгац взґраебштзюнхн п ежьґрнюь цєзуефхь, бнщьгьцон еиєи юьє юнщ. 
16. Я бпєвабпєьб сщ, та и ґнщчшю юзщьі лбноьц бнєьбьжн шхага-юзяиєф оачабпхь юь ещзґжф взґзєюпрз, ьюпй лбнюибьозюну яиєз щьжн аябнюибьопб взґзє еаяац п єпежьюз бачц лькнтьжнеш еивґажн лбнюибьозююш. 
17. А хачн баюн вґнурчн ецєн, жа язл юьущзюрага лбачпхьююш, єґигага й жьхн єюш епб ш юь еиєєпбефхз щпемз п юьхьльб вґнбзежн жага оачабпхь. 
18. Ожаонбрн уага, аябнюибьоп юз бнечабнчн йаєюага лбнюибьозююш, шх ш еваєпбьбеш; 
19. Ачз баюн щьчн взбюп еивзґзохн л юнщ вґа скюц ваяайюпежф, ь жьхай вґа шхагаеф Іеиеь ващзґчага, вґа Кажґага Пьбча ебпєонб, та Впю йнбну. 
20. Мьцон взбюп ехчьєюатп и ґалб‘шльююп мпіс вґаячзщн, ш ехьльб: Чн каоз бпю впжн єа Єґиеьчнщи п жьщ вґнуюшжн еиє ль мз? 
21. Ть аехпчфхн Пьбча бнщьгьб, тая уага льчнрнчн юь ґалгчшє Абгиежь, жа ш юьхьльб жґнщьжн уага впє юьгчшєащ ежаґайп єа жага оьеи, хачн варчц уага єа хзеьґш. 
22. Пґажз Агґпввь ехьльб Фзежабп: Хажпб ян п ш ваечикьжн мфага оачабпхь. Зьбжґь, – ехьльб жау, ваоиір уага. 
23. Дґигага єюш, хачн Агґпввь п Взґюпхь вґнурчн л вґзбзчнхац внрюпежц п льурчн єа еиєабас вьчьжн л жне'шмфхнщн п юьубпєащпрнщн гґащьєшюьщн, ль юьхьлащ Фзежь вґнбзчн Пьбчь. 
24. І ехьльб Фзеж: Цьґц Агґпвва п беп вґнеижюп л юьщн щийп! Вн яьонжз жага, еивґажн хажґага язлчпо цєзсб єахиоьчн щзюп б Єґиеьчнщп, ь жьхай жиж хґноьчн, та бпю юз вабнюзю єьчп йнжн. 
25. Ачз ш люьураб, та бпю юз бонюнб юпоага, та впєчшгьча я ещзґжн, п аехпчфхн бпю еьщ бнщьгьб еиєи б Абгиежь, жа ш бнґпрнб ваечьжн уага єа юфага; 
26. Я юз щьц юпоага взбюага юьвнеьжн вґа юфага хзеьґзбп; ь жащи вґнбпб уага єа бье п аеаячнба єа жзяз, мьґц Агґпвва, таян, ва ґалгчшєп, щьб та юьвнеьжн; 
27. Ба щзюп лєьіжфеш юзґалбьйчнбнщ ваечьжн б‘шлюш п юз бхьльжн лбнюибьозюф еивґажн юфага. 
Дпшююш 26
Зькнеж Пьбчпб взґзє Агґпввац. 
1. Агґпввь ехьльб Пьбчабп: Далбачзюа жаяп габаґнжн вґа езяз. Таєп Пьбча вґаежшгюиб ґихи п ехаґнежьбеш ечабащ юь ебпу лькнеж: 
2. О, мьґц Агґпвва! Мьц езяз ль тьечнбага, та юнюп щайи лькнтьжнеш взґзє жаяац ль без, б оащи щзюз лбнюибьоицжф цєзс; 
3. Тнщ вьоз, та жн бпєьір лбноьс п еивзґзочнбп єищхн цєзсб. А жащи вґари жзяз бнечикьжн щзюз тнґаезґєа. 
4. Жнжжш щаі бпє цюаежн щаіс, хажґз еваоьжхи щнюьча б Єґиеьчнщп ващпй юьґаєащ щасщ, бпєащз бепщ цєзшщ; 
5. Ваюн лєьбюь люьцжф вґа щзюз, шхта льяьйьцжф ебпєонжн, та йнб ш їьґнезіщ ль юьуеибаґпрнщ и юьращи бпґаевабпєьююп бозююшщ. 
6. І юнюп ш ежац взґзє еиєащ ль юьєпц юь аяпжюнмц, хажґи Баг єьб яьжфхьщ юьрнщ, 
7. Кажґас бнхаюьююш еваєпбьцжфеш ваяьонжн юьрп єбьюьємшжзґа хачпю, тнґаезґєа ечийьон Багабп бєзюф п бюаоп: аеф ль мц юьєпц, мьґц Агґпвва, лбнюибьоицжф щзюз цєзс. 
8. Ни, та жиж ехьльжн? Нзбйз бн юзущабпґюнщ ббьйьіжз, та Баг баехґзрьі щзґжбнк? 
9. Щавґьбєь, ш жьхай гьєьб, та щзюп жґзяь єпшжн еивґажн ущзююш Іеиеь пл Ньльґзжи; 
10. І онюнб жз б Єґиеьчнщп: єпежьбрн бчьєи бпє взґраебштзюнхпб, ш яьгьжфак ебшжнк хнєьб єа б‘шлюнмф п, хачн иянбьчн ск, ш ваєьбьб ль жз гачае; 
11. І ва бепк енюьгагьк ш яьгьжаґьлаба щионб ск п вґнщирибьб вьвчцйнжн Іеиеь, п б юьєщпґюпу еивґажн юнк чцжп взґзечпєибьб юьбпжф и оийнк щпежьк. 
12. Ієион л мпіс щзжац єа Дьщьехи пл бчьєац п єаґиозююшщ бпє взґраебштзюнхпб, 
13. Оезґзєф єюш юь рчшки ш ваяьонб, бачаєьґц, ебпжча л юзяь, шеюпрз бпє ешшююш еаюмш, та аешшча щзюз п жнк, та урчн лп щюац. 
14. Уеп щн ивьчн юь лзщчц, п ш ваоиб гачае, та габаґнб щзюп ібґзуефхац щабац: Сьбчз, Сьбчз, юьта жн взґзечпєиір Мзюз? Вьйха жаяп ужн еивґажн ґайюь. 
15. Я ехьльб: Хжа Тн, Гаеваєз? Впю ехьльб: Я Іеие, Кажґага жн взґзечпєиір; 
16. Ачз впєбзєнеш п ежьюф юь юагн жбас; яа Я юь жз у л‘шбнбеш жаяп, тая юьежьюабнжн жзяз ечийюнхащ п ебпєхащ жага, та жн яьонб, п та Я бпєхґнц жаяп;
17. Внлбачшцон жзяз бпє юьґаєи цєзуефхага п бпє вагьюпб, єа хажґнк Я бпєжзвзґ ваенчьц жзяз, 
18. Впєхґнжн сщ аоп, тая баюн юьбзґюичнеш бпє впжфщн єа ебпжчь п бпє бчьєн еьжьюн єа Багь, п бпґац б Мзюз єпежьчн вґатзююш гґпкпб п йзґзяь пл аебшозюнщн. 
19. Оеф оащи, мьґц Агґпвва, ш юз лщпг еивзґзонжн юзязеюащи бнєпююц, 
20. Ачз евзґри щзрхьюмшщ Дьщьехи жь Єґиеьчнщи, ь бпєжьх иепу лзщчп цєзуефхпу п вагьюьщ вґавабпєибьб, тая баюн вахьшчнеш п юьбзґюичнеш єа Багь, бєьцонеф єа евґьб, та єаежауюп хьшжжш. 
21. Зь мз екавнчн щзюз цєзс б кґьщп п кажпчн ґалжзґльжн. 
22. Оєюьоз, єпежьбрн ващпо бпє Багь, ш єа мфага єюш ежац п ебпєои щьчащи у бзчнхащи, юпоагпепюфха юз хьйион, ахґпщ жага, вґа та вґаґахн п Мауезу хьльчн, та мз ежьюзжфеш. 
23. Таяжа, та Хґнежае щиенб ваежґьйєьжн п, ваежьбрн взґрну л щзґжбнк, евабпежнжн ебпжча юьґаєабп цєзуефхащи п вагьюьщ. 
24. Качн бпю ажьх лькнтьбеш, Фзеж єийнщ гачаеащ ехьльб: Тн бжґьоьір лєаґабну гчилє, Пьбчз! Зюьоюь аебпжь єабаєнжф жзяз єа яайзбпччш. 
25. Нп, бнеахавабьйюну Фзежз, ехьльб бпю, ш юз бжґьоьц гчилєи, ьчз вабпєиц ечабь пежнюн п лєаґабага ґалищи: 
26. Ба бпєьі вґа жз мьґ, взґзє хажґнщ шхґьл п вабпєиц ещпчнба; ш лабепщ юз бпґц, тая бпє юфага яича таеф пл мфага ижьіщюнозюз, яа мз юз б шхащиеф льхижхи бпєяибьчаеш; 
27. Чн бпґнр, мьґц Агґпвва, вґаґахьщ? Зюьц, та бпґнр. 
28. Агґпввь ехьльб Пьбчабп: Тн льщьчнщ юз взґзхаюьб щзюз ежьжн кґнежншюнюащ. 
29. Пьбча ехьльб: Бчьгьб ян ш Багь, тая он щьча, он яьгьжа, юз чнрз жн, ьчз у иеп, та ечикьцжф щзюз ефагаєюп, ежьчн жьхнщн, шх ш, ахґпщ амнк чьюмцгпб. 
30. Качн бпю ехьльб мз, жа мьґ п юьщпеюнх, Взґюпхь п жп, та енєпчн л юнщн, впєбзчнеш. 
31. І, бпєпурабрн юьяпх, ґалщабчшчн ващпй еаяац, та, щабчшб, мзу оачабпх юпоага, та бьґжз ещзґжн он иб‘шлюзююш, юз онюнжф. 
32. І ехьльб Агґпввь Фзежабп: Майюь яича я лбпчфюнжн мфага оачабпхь, шхян бпю юз бнщьгьб еиєи б хзеьґш. А жащи у лбьйнбеш юьщпеюнх ваечьжн уага єа хзеьґш. 
Дпшююш 27
Пьбча юь рчшки єа Рнщи. Шчшк єа Кґпжи. 
1. Качн икбьчнчн, тая юьщ вчнбжн єа Іжьчпс, жа бпєєьчн Пьбчь п єзшхнк пюрнк б‘шлюпб еажюнхабп Абгиежабага вачхи, юь пщ‘ш Ючпу.
2. Мн впєюшчнеш юь ьєґьщпжефхну хаґьязчф п бнґирнчн, щьцон юьщпґ вчнбжн юзваєьчпх бпє ьлпуефхнк щпемню; л юьщн яиб Аґнежьґк, щьхзєаюшюню пл Сачиюш. 
3. Дґигага єюш вґнежьчн єа Снєаюи; Ючпу бонюнб л Пьбчащ чцєшюа, ь жащи єалбачнб уащи юьбпєьжнеш єа єґилпб п ехаґнежьжнеш л скюфас авпхн. 
4. Впєжьх щн ґирнчн лбпєжн п вґнвчнбчн єа Кпвґи л вґнонюн еивґажнбюнк бпжґпб, 
5. І хачн взґзвчнбчн щаґз юьбвґажн Кнчпхпс п Пьщїпчпс, жа вґняичн єа Мпґн Лпхпуефхас. 
6. Тьщ еажюнх люьураб ачзхеьюєґпуефхага хаґьячш, та бпєвчнбьб єа Іжьчпс, п ваеьєабнб юье юь юфага. 
7. Нзхбьвчнба вчнбчн яьгьжа єюпб, ь хачн яичн юьбвґажн Кюпєи, жа л вґнонюн еивґажнбюага бпжґи, та льбьєнб юьщ, щн впєвчнбчн єа Кґпжи япчш Сьчщаюи. 
8. Пґавчнбрн л бзчнхнщн жґиєюатьщн вабл юфага, вґняичн єа аєюпіс щпемнюн, юьлбьюпу Даяґп Пґнежьюп, ваячнли хажґас яича щпежа Льезш. 
9. Ть аехпчфхн щнюича єаенжф оьеи, п вчьбьююш яича бйз юзязлвзоюз, жащи та у впеж ийз вґащнюиб, жа Пьбча ґьєнб, 
10. Кьйион сщ: Мийп! Я яьои, та вчьбьююш яиєз л жґиєюатьщн п л бзчнхац рхаєац юз жпчфхн єчш бьюжьйи он хаґьячш, ьчз жьхай єчш юьрага йнжжш. 
11. Ачз еажюнх япчфрз єабпґшб ежзґюабащи п хьвпжьюабп хаґьячш, ьюпй ечабьщ Пьбчь. 
12. А аехпчфхн вґнежьюф яичь юз вґнєьжюь єчш щзрхьююш блнщхи, жа япчфрпежф ґьєнчь бпєвчнбжн лбпєжн, тая, хачн щайчнба, єпужн єа Фпюпхн, п взґзлнщибьжн б вґнежьюп хґпжефхпу, юзвґнеживюпу впбєзююа-лькпєюащи п впбюпоюа-лькпєюащи бпжґьщ. 
13. А хачн бпжзґ впбєзююну лєпуюшбеш, жа баюн, гьєьцон, та бйз єпежьчн яьйьюз, бнґирнчн п вавчнбчн ваячнли Кґпжи. 
14. Ачз юзльяьґащ лєпуюшбеш юьбвґажн юфага яиґшюну бпжзґ, юьлбьюну збґахчпєаю. 
15. Каґьязчф екавнча жьх, та бпю юз щпг онюнжн аваґи бпжґабп, п щн вачнюичн, бпєєьбрнеш кбнчшщ. 
16. І єаяпгчн єа аєюага аежґабь, юьлбьюага Кчьбєац, ьй жьх, та льчзєбз щагчн ижґнщьжн оабюь; 
17. Мн впєюшчн уага п ваоьчн бнхаґнежабибьжн єаващпйюп льеаян п аяб‘шльчн хаґьязчф; жащи та яашчнеш, ьян юз епежн юь щпчнюи, авиежнчн бпжґнчь, п б жьхну еваепя юаенчнеш ва кбнчшк. 
18. Дґигага єюш, л вґнонюн бзчнхас яиґп, ваоьчн бнхнєьжн бьюжьйп, 
19. А жґзжфага щн ебасщн ґихьщн вабнхнєьчн л хаґьячш ґзоп. 
20. Ть аехпчфхн яьгьжа єюпб юз яича бнєюа юп еаюмш, юп лпґах, п бзчнхь яиґш жґнбьчь, жа бґзржп-ґзрж тзлчь яиєф-шхь юьєпш вґа юьрз евьепююш. 
21. І озґзл жз, та єабга юз счн, жа Пьбча, ежьбрн ващпй юнщн, ехьльб: Мийп! Вьґжа яича ваечикьжн щзюз п юз бпєкаєнжн ає Кґпжи, онщ июнхюичн я мнк ижґиєюзюф п рхаєн; 
22. А жзвзґ ячьгьц бье впєяьєфаґжзеш, яа йаєюь єирь л-ващпй бье юз льгнюз, ь чнрз хаґьязчф; 
23. Ба Аюгзч Багь, Кажґащи ш юьчзйи п Кажґащи ечийи, л‘шбнбеш щзюп мпіс юаоп. 
24. І ехьльб: Нз япуеш, Пьбчз, жаяп юзаякпєюа ваежьжн взґзє хзеьґзщ, п аеф, Баг ваєьґибьб жаяп бепк, та вчнбижф л жаяац. 
25. А жащи впєяьєфаґжзеш, щийп, яа ш бпґц Багабп, та яиєз жьх, шх щзюп ехьльюа: 
26. Мн щьіща юьжґьвнжн юь шхнуеф аежґпб. 
27. Чажнґюьємшжас юаоп, шх юье юаенча б Аєґпьжноюащи щаґп, ячнлфха впбюаоп хаґьязчфюнхн ваоьчн лєагьєибьжнеш, та юьячнйьцжфеш єа шхасеф лзщчп, 
28. І, бнщпґшбрн гчнянюи, люьурчн єбьємшжф еьйюпб; важащи юь юзлюьоюпу бпєєьчп бнщпґшчн люаби п люьурчн в‘шжюьємшжф еьйюпб. 
29. Оежзґпгьцонеф, тая юз важґьвнжн юь хьщ‘шюнежп щпемнюн, хнюичн л хаґщн оажнґн шхаґп п юьєйнєьчн єюш. 
30. А хачн хаґьязчфюнхн кажпчн вабжпхьжн л хаґьячш п евиехьчн юь щаґз оабюн, бєьцон, та щьцжф юьщпґ вахнєьжн шхаґп л юаеь (хаґьячш), 
31. Пьбча ехьльб еажюнхабп п башхьщ: шхта баюн юз льчнрьжфеш юь хаґьячп, жа бн юз щайзжз иґшжибьжнеш. 
32. Таєп басюн взґзґпльчн щажилхн юь оабюп, п бпю ивьб. 
33. Пзґзє юьежьююшщ єюш, Пьбча ищабчшб иепк евайнжн сйи, хьйион: Сфагаєюп оажнґюьємшжну єзюф, шх бн б аопхибьююп, льчнрьіжзеш язл сйп, юз евайнбьцон ьюпоага; 
34. А жащи вґари бье евайнжн сйи: мз вґнечийнжфеш бьщ єчш лязґзйзююш йнжжш; яа юп б хага л бье юз вґавьєз у бачаенюь л гачабн. 
35. Схьльб мз, блшб кчпя, ваєшхибьб Багабп взґзє иепщь п, ґалчьщьбрн, ваоьб сежн. 
36. Таєп беп впєяьєфаґнчнеш п жьхай евайнчн сйи; 
37. А яича бепк юье юь хаґьячп єбпежп епщєзешж рпежф єир. 
38. А хачн юьенжнчнеш сйзц, ваоьчн лчзгрибьжн хаґьячш, бнхнєьцон врзюнмц б щаґз. 
39. Качн й юьежьб єзюф, лзщчп юз бвплюьчн, ь игчзєпчн шхиеф льжахи, та щьчь вачагну язґзг, єа хажґага у бнґпрнчн, шхта щайюь, вґнежьжн л хаґьячзщ. 
40. І, впєюшбрн шхаґп, впрчн щаґзщ л ийз ґалб‘шльюнщн ежзґюьщн, п впєюшбрн бпжґнча ль бпжґащ, вчнбчн єа язґзгь. 
41. Пажґьвнчн юь хаеи, п хаґьязчф епб юь щпчнюи: юпе льгґил п чнрнбеш юзґикащнщ, ь хаґщи ґалянбьча енчац кбнчф. 
42. Вашхн лщабнчнеш яича ищзґжбнжн б‘шлюпб, тая кжа-юзяиєф бнвчнбрн, юз бжпх. 
43. Ачз еажюнх, яьйьцон бґшжибьжн Пьбчь, ижґнщьб ск бпє мфага льщпґи, п юьхьльб жнщ, та бщпцжф вчьбьжн, взґрнщ хнюижнеш п бнужн юь лзщчц. 
44. А пюрнщ ґшжибьжнеш – кжа юь єархьк, ь кжа юь яиєф-оащи бпє хаґьячш. І б жьхну еваепя беп бґшжибьчнеш юь лзщчп! 
Дпшююш 28
Нь аежґабп Мзчпж.
1. Уґшжибьбрнеш, жп, та яичн л Пьбчащ, єплюьчнеш, та аежґпб юьлнбьіжфеш Мзчпж. 
2. Чийнюмп бншбнчн єа юье онщьча чцєефхага щнчаезґєш: яа баюн л вґнонюн лчнбн п качаєи ґалвьчнчн яьгьжжш п вґнуюшчн бепк юье. 
3. А хачн Пьбча лпяґьб яьгьжа кщнли п хнєьб юь багаюф, жаєп гьєцхь бнкавнчьеш л багюц п льбнечь юь уага ґимп. 
4. Чийнюмп, хачн ваяьончн гьєцхи, хажґь бнепчь юь уага ґимп, жа хьльчн аєню аєюащи: щьяижф, мзу оачабпх-иянбюнх, хачн уага, бґшжабьюага бпє щаґш, еиє Байну юз льчнрьі йнжн. 
5. Ачз бпю ежґиенб гьєцхи б яьгьжжш, юз льлюьбрн йаєюас рхаєн.
6. Ваюн гьєьчн, та б юфага яиєз каоь я львьчзююш, ьяа й ивьєз люзюьмфхь щзґжбнщ; ьчз, юьєйнєьцон єабга п бвзбюнбрнеф, та юз ежьчаеш л юнщ йаєюага чнкь, лщпюнчн єищхи п ваоьчн хьльжн (ващпй еаяац), та бпю – Баг. 
7. Бпчш жага щпемш яиб щьіжах ежьґрнюн аежґабь, юь пщ‘ш Пиячпу; бпю вґнуюшб юье п жґн єюп гаежнююа вґнгатьб. 
8. Бьжфха Пиячпш чзйьб, ежґьйєьцон юь вґавьеюнмц п яачзщ и йнбажп: Пьбча льураб єа юфага, ващачнбеш п, вахчьбрн юь юфага ґихн ебас, илєаґабнб уага. 
9. Ппечш мпіс ваєпс пюрп щзрхьюмп юь аежґабп, та щьчн кбаґатп, вґнкаєнчн, п яичн илєаґабчзюп, 
10. І бншбнчн єа юье онщьча ваозежзу, ь впє оье бпє‘слєи вґнюзечн юьщ без юзаякпєюз єчш щьюєґпбхн щаґзщ. 
11. Зь жґн щпешмп щн бпєвчнбчн юь ачзхеьюєґпуефхащи хаґьячп, та щьб люьхь Дпаехиґпб, хажґну лнщибьб юь жащи аежґабп, 
12. І хачн вґнвчнбчн єа Спґьхил, жа вґаяичн жьщ жґн єюп; 
13. Збпєжн бпєвчнбчн п вґняичн єа Рзгпс; ь хачн ль єзюф вабпшб впбєзююну бпжзґ, вґняичн єґигага єюш єа Пижзачп, 
14. Дз люьурчн яґьжпб п єьчнеш ищабнжн езяз вґаяижн и юнк епщ єюпб, ь важпщ впрчн єа Рнщи. 
15. Тьщжзрюп яґьжн, шх ваоичн вґа юье, бнурчн юьщ юьлиежґпо єа Аввпібага щьуєьюи п жґфак льслєпб (ва-еиоьеюащи – гажзчпб); Зьяьонбрн ск, Пьбча ваєшхибьб Багабп п впєяьєфаґнбеш. 
16. А хачн щн вґнурчн єа Рнщи, жа еажюнх взґзєьб иепк б‘шлюпб бпуефхабащи ежьґрнюп, ь Пьбчабп єалбачнчн йнжн ахґзща л башхащ, хажґну ежзґпг уага. 
17. Зь жґн єюп Пьбча ехчнхьб юьубпєащпрнк пл цєзсб п хачн баюн лпурчнеш, вабпєьб сщ: Мийп у яґьжжш! Нз бонюнбрн юпоага еивґажн юьґаєи он яьжфхпбефхнк лбноьсб, ш б хьуєьюьк пл Єґиеьчнщи взґзєьюну б ґихн ґнщчшю; 
18. Ваюн, бонюнбрн ґалечпєибьююш, кажпчн лбпчфюнжн щзюз, жащи та юзщьі б щзюп йаєюас вґабнюн, бьґжас ещзґжн; 
19. Ть аехпчфхн цєзс онюнчн евґажнб мфащи, ш лщирзюну яиб бнщьгьжн еиєи б хзеьґш, ь бжпщ, юз л юьщпґащ лбнюибьжнжн ль таеф щпу юьґає. 
20. Сьщз л мпіс вґнонюн ш вахчнхьб бье, ьян ваяьонжнеш п ваяьчьхьжн л бьщн, яа шхґьл ль юьєпц Ілґьсчзби льхижну ш б мп хьуєьюн. 
21. Ачз баюн ехьльчн уащи: Мн ьюп чнежпб юз єпежьчн вґа жзяз л Юєзс, ьюп йаєзю пл яґьжпб щьюєґпбюнк юпкжа юз лбпежнб вґа жзяз п юз ехьльб оагаеф юзєаяґага; 
22. А бжпщ, яьйьюа юьщ ваоижн бпє жзяз, шх жн щпґхиір; яа бпєаща юьщ, та вґа мз бозююш ехґплф евзґзоьцжфеш. 
23. І вґнлюьончн уащи єзюф, ь жаєп онщьча ск вґнурча єа юфага б гажзчф; п бпю лґьюхи у єа бзоаґь бнхчьєьб сщ иозююш вґа Цьґежба Байз, юьбаєшон ебпєозююш п ивзбюшцон ск вґа Іеиеь пл льхаюи Мауезібага п вґаґахпб. 
24. Оєюнк взґзхаюибьчн уага ечабь, ь пюрп юз бпґнчн. 
25. Ожай, хачн баюн юз єпурчн лгаєн ващпй еаяац п лянґьчнеш ужн, жаєп Пьбча вабпєьб жьхп ечабь: Даяґз ехьльб Дик Сбшжну яьжфхьщ юьрнщ озґзл вґаґахь Іеьц: 
26. Ппєн єа юьґаєи мфага п ехьйн: Счикащ ваоиіжз п юз лґалищпіжз; п аонщь єнбнжнеш яиєзжз п юз ваяьонжз. 
27. Ба агґияпча езґмз чцєзу мнк, п бикьщн бьйха оицжф, п аоп ебас лпщхюичн, юзкьу йз юз ваяьоьжф аонщь п юз ваоицжф бикьщн, п юз лґалищпцжф езґмзщ, п юз юьбзґюижфеш, тая Я илєаґабнб ск. 
28. Ожай, юзкьу ежьюз бьщ бпєаща, та ваґшжиюах Байну ваечьюну вагьюьщ; баюн у ваоицжф. 
29. Качн бпю ехьльб мз, цєзс впрчн, бзчфщн евзґзоьцонеф ващпй еаяац. 
30. І вґайнб Пьбча мпчнк єбь ґахн юь бчьеюащи ижґнщьююп п вґнущьб иепк, та вґнкаєнчн єа юфага, 
31. Пґавабпєицон Цьґежба Байз п юьбоьцон вґа Гаеваєь Іеиеь Хґнежь л взґзхаюьююшщ ивабюп п язл взґзрхає. 
Паечьююш єа Рнщчшю
Рнщчшю 1
Пьбча Аваежач бпжьі мзґхби б Рнщп. 
1. Пьбча, ечийюнх Іеиеь Хґнежь, вахчнхьюну Аваежач, бняґьюну єчш ячьгабпежш Байага, 
2. Кажґз Баг взґзєюпрз аяпмшб озґзл вґаґахпб Сбаск, и Сбшжнк Пнеьююшк, 
3. Пґа Снюь Сбага Іеиеь Хґнежь, хажґну юьґаєнбеш бпє юьепююш Дьбнєабага и вчажп, 
4. І бпєхґнбеш Снюащ Байнщ и енчп, ль єикащ ебшжнюп, озґзл баехґзепююш л щзґжбнк, вґа Іеиеь Хґнежь, Гаеваєь юьрага, 
5. Чзґзл Кажґага щн вґнуюшчн ячьгаєьжф п ьваежачфежба, тая и ущзююш Йага впєхаґшжн бпґп иеп юьґаєн, 
6. Пащпй хажґнщн у бн, вахчнхьюп Іеиеащ Хґнежащ, – 
7. Уепщ, кжа люькаєнжфеш и Рнщп, ичцячзюнщ Байнщ, вахчнхьюнщ ебшжнщ: Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь, Бьжфхь юьрага, п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
8. Ньеьщвзґзє єшхиц Багабп щаіщи озґзл Іеиеь Хґнежь ль бепк бье, та бпґь бьрь евабптьіжфеш б мпчащи ебпжп; 
9. Сбпєах щзюп Баг, Кажґащи ечийи єикащ щасщ и ячьгабптзююп Снюь Йага, та язлюьежьююа лгьєиц вґа бье; 
10. Зьбйєн вґари б щачнжбьк щаск, тая бачш Байь хачн-юзяиєф єаващагчь щзюп вґнужн єа бье. 
11. Ба ш бзчфщн яьйьц ваяьонжн бье, тая бнхчьежн бьщ взбюну єьґ єикабюну єчш ижбзґєйзююш бьрага, 
12. Таяжа, впєяьєфаґнжнеш л бьщн льгьчфюац бпґац, бьрац п щаіц. 
13. Нз каои, яґьжжш, ижьіщюнонжн ає бье, та ш яьгьжа ґьлпб щьб юьщпґ вґнужн єа бье, ьчз лиежґпоьб взґзрхаєн юьбпжф єаюнюп, – тая щьжн взбюну вчпє и бье жьхай, шх б пюрнк юьґаєпб. 
14. Я яаґйюнх шх гґзхьщ, жьх п вагьюьщ, щиєґьхьщ п юзбпгчьеьщ; 
15. Ожай, таєа щзюз, жа ш гажабну ячьгабпежнжн у бьщ, та люькаєшжфеш б Рнщп. 
16. Ба ш юз еаґащчцеш ячьгабпежш Хґнежабага, жащи та баюа і енчь Байь єчш ваґшжиюхи хайюащи, кжа бпґиі, ва-взґрз, цєзібп, ь бпєжьх п гґзхабп. 
17. У юфащи бпєхґнбьіжфеш вґьбєь Байь ає бпґн и бпґи, шх юьвнеьюа: Пґьбзєюну бпґац йнжнщз. 
18. Ба бпєхґнбьіжфеш гюпб Байну л юзяь юь бешхз язлозежш п юзвґьбєи чцєзу, шхп взґзвнюшцжф пежнюи юзвґьбєац. 
19. Ба та щайюь люьжн вґа Багь, шбюз єчш юнк, жащи та Баг шбнб сщ. 
20. Ба юзбнєнщз Йага, бпоюь енчь Йага п Байзежба, бпє ежбаґзююш ебпжи озґзл ґалгчшє жбаґпюф бнєнщп, ьй жьх, та сщ (мнщ чцєшщ) юзщьі бнвґьбєьююш. 
21. Ть аехпчфхн баюн, евплюьбрн Багь, юз вґаечьбнчн Йага, шх Багь, п юз ваєшхибьчн, ьчз люпхозщюпчн еиіжюпежц єищах ебаск, п льжфщьґнчаеш скюі юзґалищюз езґмз,
22. Ньлнбьцон езяз щиєґнщн, бвьчн и язлищ, 
23. І ечьби юзжчпююага Багь льщпюнчн аяґьлащ, та екайну юь жчпююи чцєнюи, юь вжькь, юь оажнґнюагнк, п юь вчьлиюпб, – 
24. А жащи у бпєєьб ск Баг и вакажшк езґєзмф скюпк юзонежажп, ьй жьх, та баюн авагьюнчн еьщп ебас жпчь, 
25. Ваюн льщпюнчн пежнюи Байи юзвґьбєац п вахчаюшчнеш п ечийнчн жбьґнюп льщпежф Тбаґмш, Кажґну ячьгаечабзююну юьбпхн, ьщпюф.
26. А жащи у бпєєьб ск Баг гьюзяюнщ вґнежґьежшщ – йпюхн скюп лщпюнчн вґнґаєюз бйнбьююш вґажнвґнґаєюнщ; 
27. Тьх еьща у оачабпхн, льчнрнбрн вґнґаєюз ієюьююш л йпюаоац ежьжжц, ґалвьчцбьчнеш вакпжжц аєню єа аєюага, оачабпх юь оачабпхь, бонюшцон гьюзяюа, ь бпєжьх єпежьцон б еаяп юьчзйюи вахьґи ль ебац ащьюи. 
28. А та баюн юз йьєьчн щьжн Багь б ґалищп, жа бпєєьб ск Баг княюащи ґалищабп, – онюнжн гьюзяюз. 
29. Ай жьх, та баюн бнвабюзюп бепчшхац юзвґьбєац, ячиєащ, чихьбежбащ, йьєаяац лнехи, лчаяац, льлєґпежц, иянбежбащ, ґаляґьжащ, аящьюащ, чнкнщн лбноьшщн, 
30. Ваюн – аящабюнхн, юьхчзвюнхн, яагаюзюьбнеюнхн, юьвьеюнхн, обьючнбп, внкьжп, бнюькпєчнбп юь чнкз, юзечикюшюп яьжфхьщ, 
31. Нзґалбьйчнбп, впєеживюп, язлезґєзоюп, юзщнчаезґєюп, юзщнчаежнбп. 
32. Ваюн люьцжф вґьбзєюну еиє Байну, та жп, кжа онюнжф ваєпяюз, лґахабьюп юь ещзґжф; ь вґажз юз жпчфхн мз бонюшцжф, ьчз у жнк, та бєьцжфеш єа мфага, бнкбьчшцжф. 
Рнщчшю 2
Пґабнюь цєзсб. 
1. Оеф оащи юзщьі жаяп бнвґьбєьююш, хайюь чцєнюа, та еиєнр пюрага; яа жнщ еьщнщ еиєащ, шхнщ еиєнр пюрага, аеиєйиір езяз, жащи та еиєшон пюрага, онюнр жз еьщз. 
2. А щн люьіща, та евґьбзєчнбну еиє Байну юь жнк, кжа жьхз онюнжф. 
3. Нзбйз еваєпбьіреш жн, чцєнюа, та июнхюзр еиєи Байага, аеиєйицон жьхп єпшююш п еьщь бонюшір жз еьщз? 
4. Аяа юзкжиір яьгьжежбащ Йага єаяґажн, чьгпєюаежн п єабгажзґвчшоаежн Байас, юз ґалищпцон, та Байь єаяґажь бзєз жзяз єа хьшжжш? 
5. Оєюьх озґзл ивзґжпежф жбац п юзґалхьшюпежф езґмш, жн еьщь еаяп лянґьір гюпб юь єзюф гюпби п аєхґабзююш вґьбзєюага еиєи бпє Багь, 
6. Кажґну бпєєьежф юьчзйюз хайюащи ль уага бонюхьщн: 
7. Тнщ, та юьвачзгчнба єаяґнщн евґьбьщн рихьцжф ечьбн, озежп п язлещзґжш, – йнжжш бпоюз. 
8. А жнщ, хажґп онюшжф евґажнб п юз впєхаґшцжфеш пежнюп, ьчз бпєєьцжфеш юзвґьбєп, – чцжф жь гюпб. 
9. Схаґяажь у ижнехн бепчшхпу єирп чцєнюн, хажґь онюнжф чнкз, ва-взґрз, – цєзш, ь важпщ п гґзхь! 
10. І юьбвьхн, ечьбь п озежф, п щнґ бепчшхащи, кжа онюнжф єаяґа, ва-взґрз, цєзібп, ь бпєжьх п гґзхабп! 
11. Ба юзщьі ивзґзєйзюаежн и Багь. 
12. Тп, хажґп, юз щьцон Зьхаюи, лгґпрнчн, валь Зьхаюащ п льгнюижф; ь жп, хажґп впє Зьхаюащ лгґпрнчн, ль Зьхаюащ у еиєнжнщижфеш, – 
13. Тащи та юз ечикьоп Зьхаюи вґьбзєюп взґзє Багащ, ьчз бнхаюьбмп Зьхаюи бнвґьбєьюп яиєижф; 
14. Ба хачн вагьюн, та юз щьцжф Зьхаюи, ль вґнґаєац льхаююз онюшжф, жа, юз щьцон Зьхаюи, баюн еьщп еаяп льхаю: 
15. Ваюн вахьлицжф, та евґьбь льхаюи б юнк юьвнеьюь б езґмшк, вґа та льебпєоиі скюш еабпежф п єищхн скюп, жа лбнюибьоицон, ь жа бнвґьбєабицон аєюь аєюи, – 
16. Тага єюш, хачн, ль ячьгабпежшщ щасщ, Баг яиєз еиєнжн ижьіщюнозюп евґьбн чцєзу озґзл Іеиеь Хґнежь. 
17. Оеф жн юьлнбьіреш цєзіщ, п льевахацір езяз Зьхаюащ п кбьчнреш Багащ, 
18. І люьір бачц Йага, п ґалищпір юьухґьтз, юьбоьцонеф пл Зьхаюи. 
19. І щьір взбюпежф, та жн вґабпєюнх єчш ечпвнк, ебпжча єчш жнк, та люькаєшжфеш б впжфщп, 
20. Ньежьбюнх юзбпгчьепб (юзґалищюнк), юьбонжзчф єпжзу, та щьі б Зьхаюп блпґзмф бзєзююш жь пежнюн; 
21. Та шх йз жн, юьбоьцон пюрага, юз юьбоьір езяз еьщага?
22. Пґавабпєиір юз хґьежн, ь еьщ хґьєзр! І хьйзр: Нз онюн взґзчцяи, ь еьщ онюнр взґзчця. Гнєиір пєачьщн, ь еьщ ебшжахґьєзмф! 
23. Хбьчнреш Зьхаюащ, ь люзбьйьююшщ Зьхаюи язлозежнр Багь! 
24. Ба льґьєн бье, шх юьвнеьюа, ущзююш Байз люзбьйьіжфеш б вагьюпб. 
25. Ояґпльююш хаґнеюз, шхта бнхаюиір Зьхаю; ь шхта жн юзкжиір Зьхаюащ, жа аяґпльююш жбаі ежьча юзаяґпльююшщ. 
26. Ожай, шхта юзаяґпльюну єажґнщиіжфеш юьежьюаб Зьхаюи, жа уага юзаяґпльююш он юз льґькиіжфеш уащи ль аяґпльююш? 
27. І юзаяґпльюну л вґнґаєн, та бнхаюиі Зьхаю, он юз аеиєнжф жзяз, та юзкжиір Зьхаюащ, щьцон Пнеьююш п аяґпльююш? 
28. Ба юз жау цєзу, кжа екайну юь юфага лабюп, п юз жз аяґпльююш, хажґз лабюпрюі, юь вчажп; 
29. Ачз жау цєзу, кжа бюижґпрюфа жьхну, п жз аяґпльююш, хажґз б езґмп, ль єикащ, ь юз ль яихбац: уащи у вакбьчь юз бпє чцєзу, ьчз бпє Багь. 
Рнщчшю 3
Баг бпґюну п вґьбзєюну б еиєп Сбаіщи. 
1. Ожай, шхь взґзбьгь яижн цєзіщ, он шхь хаґнежф бпє аяґпльююш? 
2. Взчнхь взґзбьгь и бепк бпєюарзююшк, ь юьуяпчфрз б жащи, та сщ єабпґзюз Счаба Байз. 
3. Ща й яа, шхта єзшхп у юзбпґюп яичн, он юзбпґюпежф скюш кпяь люнтнжф бпґюпежф Байи? 
4. Ай юпшх! Баг бпґюну, ь бепчшхь чцєнюь юзвґьбєнбь, шх юьвнеьюа: Тн вґьбзєюну и ечабьк Тбаск п взґзщайзр и еиєп Тбаіщи. 
5. Ть хачн юьрь юзвґьбєь бпєхґнбьі вґьбєи Байи, жа та ехьйзща? Чн юз яиєз Баг юзевґьбзєчнбну, хачн бнчнбьі гюпб? – хьйи мз, шх юь чцєефхну вагчшє. 
6. Забепщ юп! Ба пюьхрз, шх Багабп еиєнжн ебпж? 
7. Ба хачн бпґюпежф Байь впєюаенжфеш щаіц юзбпґюпежц єчш ечьбн Байас, жа ль та щзюз еиєнжн, шх гґпрюнхь? 
8. І он юз бьґжа юьщ онюнжн лча, тая бнурча єаяґа, шх єзшхп чнкаечабчшжф юье п львзбюшцжф, юьоз щн ажьх юьбоьіща? Пґьбзєюну еиє юь жьхнк. 
9. Ни, жа шх? Чн щьіща щн взґзбьги? Забепщ юп; яа щн бйз єабзчн, та, шх цєзс, жьх еьща у гґзхн, – иеп впє гґпкащ, 
10. Ях юьвнеьюа: Нзщьі вґьбзєюага йаєюага; 
11. Нзщьі жшщитага; юпкжа юз рихьі Багь; 
12. Уеп лянчнеш л єаґагн, єа аежьююфага юпхозщюп; юзщьі жнк, та онюшжф єаяґа, – юзщьі йаєюага.
13. Їкюі гаґча – бпєхґнжну гґпя, шлнхащ ебасщ аящьюццжф; ажґижь гьєцоь юь гияьк скюпк; 
14. Уежь скюп бнвабюзюп чнкаечпб‘шщ п гпґхажац. 
15. Нагн скюп рбнєхп юь вґачнжжш хґабн; 
16. Рисюь п льгнязчф юь рчшки скюфащи; 
17. Ваюн юз бпєьцжф рчшки щнґи. 
18. Нзщьі ежґьки Байага взґзє аонщь скюпщн. 
19. Ачз щн люьіща, та Зьхаю, хачн таеф габаґнжф, жа габаґнжф єа жнк, та ежашжф впє Зьхаюащ, ьй жьх, та льгаґаєйицжфеш бепчшхп иежь, п ибзеф ебпж ежьі л вґабнюац взґзє Багащ, 
20. Тащи та евґьбьщн Зьхаюи юз бнвґьбєьіжфеш взґзє Ннщ йаєюь вчажф; яа Зьхаюащ вплюьіжфеш гґпк. 
21. Ачз юнюп, юзльчзйюа бпє Зьхаюи, л‘шбнчьеш вґьбєь Байь, вґа хажґи ебпєоьжф Зьхаю п вґаґахн, 
22. Пґьбєь Байь озґзл бпґи б Іеиеь Хґнежь б иепк п юь бепк бпґицонк; яа юзщьі ґплюнмп, 
23. Тащи, та беп лгґпрнчн п валяьбчзюп ечьбн Байас; 
24. Оєзґйицон бнвґьбєьююш єьґащ, бпє ячьгаєьжп Йага, вахижац и Хґнежп Іеиеп, 
25. Кажґага Баг львґаваюибьб юь вайзґжби евахижн б Кґабп Йага озґзл бпґи; єчш вахьли вґьбєн Йага и вґатзююп гґпкпб, ионюзюнк взґзєюпрз, 
26. У оьен єабгажзґвчшоаежн Байас, юь вахьл вґьбєн Йага б жзвзґпрюпу оье, юзкьу йз л‘шбнжфеш Впю вґьбзєюнщ, та бнвґьбєабиі бпґицоага б Іеиеь. 
27. А єз жз, тая юнщ вакбьчнжнеш? Зюнтзюз. Яхнщ льхаюащ? Зьхаюащ евґьб? Нп, ьчз льхаюащ бпґн.
28. Ба щн бнлюьіща, та чцєнюь бнвґьбєабиіжфеш бпґац, юзльчзйюа бпє евґьб Зьхаюи. 
29. Нзбйз Баг і Баг цєзсб чнрз, ь юз вагьюпб жьхай? Абйзй, п вагьюпб; 
30. Тащи та аєню Баг, Кажґну бнвґьбєабиі аяґпльюнк льбєшхн бпґп п юзаяґпльюнк озґзл бпґи. 
31. Ожйз, щн люнтиіща Зьхаю бпґац? Забепщ юп, ьчз Зьхаю ежбзґєйиіща. 
Рнщчшю 4
Абґььщ бнвґьбєьбеш бпґац. 
1. І та й, ехьйзща, Абґььщ, яьжфха юьр юьєяьб ль вчажжц? 
2. Яхта Абґььщ бнвґьбєьбеш евґьбьщн, бпю щьі вакбьчи, ьчз юз взґзє Багащ. 
3. Ба та авабпєьі Пнеьююш? Пабпґнб Абґььщ Багабп, п мз льґькабьюа уащи и вґьбзєюпежф. 
4. Тащи, кжа бнхаюиі шхиеф ґаяажи, юьґькабиіжфеш льґаяпжах юз л чьехн, ьчз л аяаб‘шлхи; 
5. А жащи, кжа мфага юз онюнжф, ьчз бпґиі б Тага, Хжа бнвґьбєабиі юзозежнбага, бпґь уага ваежьі шх вґьбзєюпежф. 
6. Тьх еьща у Дьбнє юьлнбьі ячьйзююац чцєнюи, хажґпу Баг льґькабиі вґьбзєюпежф юзльчзйюа бпє евґьб.
7. Бчьйзююп, онс язлльхаююш вґатзюп п онс гґпкн вахґнжп; 
8. Бчьйзююь чцєнюь, хажґпу Гаеваєф юз льббьйнжф гґпкь. 
9. Бчьйзюежба мз ежаеиіжфеш аяґпльююш он єа юзаяґпльююш? Мн хьйзща, та Абґььщабп бпґь льґькибьчьеш шх вґьбзєюпежф. 
10. Качн льґькибьчьеш? Па аяґпльююп, он єа аяґпльююш? Нз ва аяґпльююп, ь єа аяґпльююш. 
11. І алюьхи аяґпльююш бпю вґнуюшб, щаб взоьжф вґьбзєюаежн озґзл бпґи, хажґи щьб и юзаяґпльююп, ьй жьх, та бпю ежьб яьжфхащ иепк бпґицонк и юзаяґпльююп, тая сщ жьхай льґькибьчьеш вґьбзєюпежф. 
12. І яьжфхащ аяґпльюнк, п юз чнрз жнк, та вґнуюшчн аяґпльююш, ьчз жьхай п жнк, та каєшжф ва ечпєьк бпґн яьжфхь юьрага Абґььщь, хажґи бпю щьб и юзаяґпльююп. 
13. Ба юз Зьхаюащ єьґабьюь Абґььщабп, ьяа й юьепююц уага, аяпжюнмш – яижн евьєхаіщмзщ ебпжи, ьчз вґьбзєюпежц бпґн. 
14. Ба хачн евьєхаіщмп жп, та б Зьхаюп, жа щьґюь бпґь п юз єпі аяпжюнмш; 
15. Ба Зьхаю бнхчнхьі гюпб, жащи та, єз юзщьі Зьхаюи, жьщ юзщьі п лчаонюи. 
16. Ожйз, ль бпґац, тая л щнчаежн яича, тая аяпжюнмш яичь юзаєщпююа єчш бепк, юз чнрз ль Зьхаюащ, ьчз у ль бпґац юьтьєхпб Абґььщабнк, хажґну і яьжфха бепщ юьщ; 
17. Ях юьвнеьюа: Я юьежьюабнб жзяз яьжфхащ яьгьжфак юьґаєпб, – взґзє Багащ, Кажґащи бпю вабпґнб, та йнбажбаґнжф щзґжбнк п юьлнбьі юзпеюицоз, шх пеюицоз. 
18. Впю, ваюьє юьєпц, вабпґнб юьєпіц, ь жащи ежьб яьжфхащ яьгьжфак юьґаєпб, ль ехьльюнщ: жьхнщ онечзююнщ яиєз юьепююш жбаі! 
19. І юз люзщпгеш бпю и бпґп п юз ббьйьб, та жпча уага, щьуйз ежачпжюфага, ийз ащзґжбпча, п чаюа Сьґґнюз бйз юз йнбз;
20. Нз щьб еищюпби б аяпжюнмп Байпу озґзл юзбпґи, ьчз яиб жбзґєну и бпґп, вґаечьбнбрн Багь. 
21. І яиб ивабюп взбзю, та Впю щпмюну п бнхаюьі аяпмшюз. 
22. А жащи у льґькабьюа уащи шх вґьбзєюпежф. 
23. А бжпщ, юз ежаеабюа єа юфага аєюага юьвнеьюа, та льґькибьчаеш уащи, 
24. Ачз ежаеабюа жьхай єа юье, льґькиіжфеш у юьщ, та бпґицжф и Тага, Хжа баехґзенб пл щзґжбнк Іеиеь Хґнежь, Гаеваєь юьрага.
25. Ща яиб бнєьюну ль гґпкн юьрп п баехґзе єчш бнвґьбєьююш юьрага. 
Рнщчшю 5
Мнґ л Багащ п взбюпежф б щагижюфащи ваґшжиюхи. 
1. Ожай, бнвґьбєьбрнеш бпґац, щн щьіща щнґ л Багащ озґзл Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
2. Чзґзл Кажґага бпґац щн єпежьчн єаежив єа жпіс ячьгаєьжп, б хажґпу ежасща п кбьчнщаеш юьєпіц ечьбн Байас. 
3. І юз мнщ чнрз, ьчз кбьчнщаеш у ехаґяажац, люьцон, та бпє ехаґяажн вґнкаєнжф жзґвпююш, 
4. Впє жзґвпююш єаебпє, бпє єаебпєи юьєпш, 
5. А юьєпш юз аеаґащчці, жащи та чцяаб Байь бнчнчьеш б езґмш юьрп Дикащ Сбшжнщ, та юьщ єьюну. 
6. Ба Хґнежае, хачн щн яичн тз юзщпоюп, и бнлюьозюну оье ващзґ ль юзозежнбнк. 
7. Ба юьбґшє он кжаеф ващґз ль вґьбзєюнхь; кпяь ль єаяґаонюмш, щайчнба, кжаеф юьбьйнжфеш ващзґжн. 
8. Ачз Баг ебац чцяаб єа юье льебпєоиі жнщ, та Хґнежае ващзґ ль юье, хачн щн яичн тз гґпрюнхьщн. 
9. Тащи жнщ вьоз, хачн щн бнвґьбєьюп Кґаб‘ц Йага, бґшжиіщаеш Ннщ бпє гюпби. 
10. Ба юьбпжф жаєп, хачн щн яичн баґагьщн п вґнщнґнчнеш л Багащ ещзґжц Снюь Йага, жа жнщ вьоз вґнщнґнбрнеш, бґшжиіщаеш йнжжшщ Йага. 
11. І юз єаенжф мфага, ь вґажз кбьчнщаеш Багащ озґзл Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, озґзл Кажґага щн аєзґйьчн юнюп льщнґзююш. 
12. А жащи, шх аєюнщ оачабпхащ гґпк ибпураб и ебпж, п гґпкащ ещзґжф, жьх еьща у ещзґжф взґзурчь б иепк чцєзу, озґзл жз, та б юфащи беп лгґпрнчн. 
13. Ба тз єа Зьхаюи гґпк яиб и ебпжп; ьчз гґпк юз льґькабиіжфеш, хачн юзщьі Зьхаюи. 
14. А вґажз ещзґжф мьґцбьчь бпє Аєьщь єа Мауезш жьхай юьє жнщн, та юз бонюнчн ваєпяюага єа лчаонюи Аєьщь, хажґну і аяґьл щьуяижюфага. 
15. Ачз єьґ ячьгаєьжп юз шх лчаоню. Ба шхта лчаонюащ аєюага льлюьчн ещзґжн яьгьжа, жа жнщ вьоз ячьгаєьжф Байь п єьґ озґзл ячьгаєьжф аєюпіс Лцєнюн, Іеиеь Хґнежь, тзєґа бнчнбьіжфеш єчш яьгьжфак.
16. І єьґ юз шх еиє ль аєюага, та лгґпрнб; яа еиє ль аєню лчаоню юь аеиєйзююш, ь єьґ ячьгаєьжп юь бнвґьбєьююш бпє яьгьжфак лчаонюпб. 
17. Ба хачн лчаонюащ аєюага ещзґжф мьґцбьчь озґзл аєюага, жа жнщ вьоз жп, та вґнущьцжф тзєґпежф ячьгаєьжп п єьґ вґьбзєюаежн яиєижф мьґцбьжн б йнжжп озґзл ієнюага Іеиеь Хґнежь. 
18. Тащи, шх лчаонюащ аєюага бепщ чцєшщ аеиєйзююш, жьх еьща вґьбєац аєюага бепщ чцєшщ бнвґьбєьююш єчш йнжжш. 
19. Ба, шх озґзл юзваечик аєюага оачабпхь яьгьжа чцєзу ежьчн гґпрюнхьщн, жьх еьща у ваечикащ аєюага ежьюижф вґьбзєюнхьщн онечзююп. 
20. А Зьхаю вґнураб вплюпрз, п жьхнщ онюащ вґнщюайнчнеш лчаонюн. А хачн вґнщюайнбеш гґпк, ваоьчь ґшеюпрьжн ячьгаєьжф, 
21. Щая, шх гґпк мьґцбьб єа ещзґжн, жьх еьща у ячьгаєьжф мьґцбьчь озґзл вґьбзєюпежф єа йнжжш бпоюага Іеиеащ Хґнежащ, Гаеваєащ юьрнщ. 
Рнщчшю 6
Збпчфюзююш бпє енчн гґпкь п ещзґжн. 
1. Та та ехьйзща? Чн льчнрьжнеш юьщ и гґпкабп, ьян вґнщюайнчьеш ячьгаєьжф? Забепщ юп! 
2. Мн ващзґчн єчш гґпкь: шх йз юьщ йнжн б юфащи? 
3. Нзбйз юз бпєьіжз, та беп щн, шхп кґзежнчнеш б Хґнежь Іеиеь, б ещзґжф Йага кґзежнчнеш? 
4. Ожай, щн вакабьюп л Ннщ кґзтзююшщ и ещзґжф, тая, шх Хґнежае баехґзе пл щзґжбнк ечьбац Впжмш, жьх еьща у юьщ каєнжн б аюабчзюащи йнжжп. 
5. Ба, шхта щн л‘ієюьюп л Ннщ ваєаяац ещзґжн Йага, жа щьіща яижн ваієюьюп у ваєаяац баехґзепююш. 
6. Зюьцон жз, та єьбюпу юьр оачабпх ґалв‘шжну л Ннщ, тая щагча яижн лґиуюабьюз жпча гґпкабюз, ьян щн бйз юз ечийнчн гґпки; 
7. Ба ващзґчну лбпчфюнбеш бпє гґпкь. 
8. А шхта щн ващзґчн л Хґнежащ, жа бпґиіща, та у йнжн яиєзща л Ннщ, 
9. Зюьцон, та Хґнежае, баехґзеюибрн л щзґжбнк, бйз юз бщнґьі: ещзґжф ийз юз щьі юьє Ннщ бчьєн. 
10. Ба, шх Впю ващзґ, жа ващзґ аєюага ґьли єчш гґпкь, ь та йнбз, жа йнбз єчш Багь. 
11. Тьх еьща у бн ббьйьужз езяз щзґжбнщн єчш гґпкь, ь йнбнщн єчш Багь и Хґнежп Іеиеп, Гаеваєп юьращи. 
12. Тай юзкьу юз мьґці гґпк и ещзґжюащи бьращи жпчп, тая бьщ впєхаґшжнеш уащи и вакажшк уага;
13. І юз бпєєьбьужз очзюпб бьрнк гґпкабп юь люьґшєєш юзвґьбєн, ьчз бпєєьужз езяз Багабп, шх айнчнк пл щзґжбнк, п очзюн бьрп Багабп, шх люьґшєєш вґьбзєюаежн. 
14. Гґпк юз щиенжф вьюибьжн юьє бьщн, яа бн юз впє Зьхаюащ, ьчз впє ячьгаєьжжц. 
15. І та й? Чн ваоюзща гґпрнжн, жащи та щн юз впє Зьхаюащ, ь впє ячьгаєьжжц? Забепщ юп. 
16. Нзбйз бн юз люьіжз, та хащи бн бпєєьіжз езяз б ечийюнхн єчш ваечики, жага бн у ечийюнхн, хащи впєхаґшіжзеш: ьяа ґьян гґпкь юь ещзґжф, ьяа ваечики юь вґьбзєюпежф? 
17. Ачз ваєшхь Багабп, та бн, као яичн взґрз ечийюнхьщн гґпкь, бпє езґмш ежьчн ечикюшюнщн жащи бозююц, шхащи бн езяз бпєєьчн.
18. Збпчфюнбрнеф бпє гґпкь, бн ежьчн ечийюнхьщн вґьбзєюаежн. 
19. Кьйи мз ль чцєефхнщ щпґхибьююшщ, озґзл юзщпо вчажп бьрас. Ба шх бн бпєєьбьчн очзюн бьрп б ечийюнхн юзонежажп п язлльхаююц юь евґьбн язлльхаююп, жьх еьща юнюп бпєєьужз очзюн бьрп и ечийюнхн вґьбзєюаежн юь ебшжпежф.
20. Ба хачн бн яичн ечийюнхьщн гґпкь, жаєп яичн бпчфюп бпє вґьбзєюаежн. 
21. А шхну вчпє бн щьчн жаєп? Тьхп єпшююш, хажґнк юнюп еьщп еаґащнжзеш, жащи та хпюзмф скюпу – ещзґжф. 
22. Ачз юнюп, хачн бн лбпчфюнчнеш бпє гґпкь п ежьчн ечийюнхьщн Багабп, вчпє бьр і ебшжпежф, ь хпюзмф – йнжжш бпоюз. 
23. Ба львчьжь ль гґпк – ещзґжф, ь єьґ Байну – йнжжш бпоюз и Хґнежп Іеиеп, Гаеваєп юьращи. 
Рнщчшю 7
Збпчфюзююш бпє Зьхаюи п бнлбачзююш бпє ґаляґьжи ващпй вчажжц п єикащ 
1. Хпяь бн юз люьіжз, яґьжжш, – яа хьйи люьбмшщ Зьхаюи, – та льхаю щьі бчьєи юьє чцєнюац, ьчз єахн баюь йнбь? 
2. Зьщпйюш йпюхь вґнб‘шльюь льхаюащ єа йнбага оачабпхь; ь шхта ващґз оачабпх, баюь лбпчфюшіжфеш бпє льхаюи льщпййш. 
3. А жащи, шхта вґн йнбащи оачабпхабп бнуєз ль пюрага, юьлнбьіжфеш взґзчцяюнмзц; ь шхта ващґз оачабпх, баюь бпчфюь ає льхаюи, п юз яиєз взґзчцяюнмзц, шх бнуєз ль пюрага оачабпхь. 
4. Тьх еьща у бн, яґьжжш щас, ващзґчн єчш Зьхаюи Тпчащ Хґнежабнщ, тая юьчзйьжн пюращи, Ваехґзечащи л щзґжбнк, юзкьу йз вґнюаенща вчпє Багабп. 
5. Ба хачн щн йнчн ль вчажжц, жаєп вґнежґьежп гґпкабюп, бншбчзюп Зьхаюащ, єпшчн и очзюьк юьрнк, ьян вґнюаенжн вчпє ещзґжн. 
6. Ачз юнюп, хачн щн ващзґчн єчш Зьхаюи, хажґнщ яичн лб‘шльюп, щн лбпчфюнчнеш бпє юфага, тая юьщ ечийнжн Багабп б аюабчзюащи єиеп, ь юз ль єьбюфац яихбац. 
7. Ни, жа та ехьйзща? Нзбйз бпє Зьхаюи гґпк? Забепщ юп. Ачз ш юз пюьхрз вплюьб гґпк, шх льеаяащ Зьхаюи, яа ш юз ґалищпб ян у вайьєьююш, шхян Зьхаю юз хьльб: Нз вайьєьу. 
8. Ачз гґпк, илшбрн вґнбпє бпє львабпєп, бнхчнхьб и щзюп бепчшхз вайьєьююш; яа язл льхаюи гґпк щзґжбну. 
9. Я йнб ебага оьеи язл льхаюи, жь хачн вґнурчь львабпєф, – гґпк айнб, 
10. А ш ващзґ, п, жьхнщ онюащ львабпєф, хажґи єьюа щзюп єчш йнжжш, ваечийнчь щзюп юь ещзґжф. 
11. Тащи та гґпк, блшбрн вґнбпє ає львабпєп, аяєиґнб щзюз п ищзґжбнб юзц. 
12. Тащи Зьхаю ебшжну п львабпєф ебшжь, п вґьбзєюь, п єаяґь. 
13. Ожай, юзбйз єаяґз бонюнчаеш щзюп ещзґжаюаеюнщ? Забепщ юп. Ачз гґпк, та бншбнбеш гґпкащ озґзл жз, та льеаяащ єаяґага льбєьб щзюп ещзґжф, ьй жьх, та гґпк ежьі ихґьу гґпрюну озґзл львабпєф. 
14. Ба щн люьіща, та Зьхаю єикабюну, ь ш жпчзеюну, вґаєьюну гґпкабп. 
15. Ба юз ґалищпц, та бонюшц: яа юз жз бонюшц, та каои, ь та юзюьбнєйи, жз бонюшц. 
16. А шхта бонюшц жз, оага юз каои, жа вагаєйицеш пл льхаюащ, та бпю єаяґну; 
17. А жащи бйз юз ш бонюшц жз, ьчз гґпк, та йнбз б щзюп. 
18. Ба люьц, та юз йнбз б щзюп, жаяжа б вчажп щасу, єаяґз; жащи та яьйьююш єаяґь і б щзюп, ьчз тая ионюнжн уага, жага юз люькаєйи. 
19. Даяґага, хажґага каои, юз бонюшц, ь чнкз, хажґага юз каои, бонюшц. 
20. А шхта бонюшц жз, оага юз каои, бйз юз ш бонюшц жз, ьчз гґпк, та б щзюп йнбз. 
21. Ожай, ш люькаєйи льхаю , та, хачн каои онюнжн єаяґз, алнбьіжфеш б щзюп чнкз. 
22. Ба, л агчшєи юь бюижґпрюц чцєнюи, люькаєйи бєабачзююш б Зьхаюп Байащи. 
23. Ачз б очзюьк щаск яьои пюрну льхаю, та вґажнєпі льхаюабп ґалищи щага п бонюші щзюз яґьюмзщ льхаюи гґпкабюага, та і б очзюьк щаск.
24. Нзтьеюь ш чцєнюь! Хжа бнлбачнжф щзюз бпє мфага жпчь ещзґжн? 
25. Дшхиц Багабп щаіщи Іеиеащ Хґнежащ, Гаеваєащ юьрнщ. Ожай, жау еьщну ш ґалищащ щасщ ечийи Зьхаюабп Байащи, ь вчажжц – льхаюабп гґпкь. 
Рнщчшю 8
Жнжжш б Диеп. 
1. Ожай, юзщьі юнюп йаєюага аеиєи жнщ, хажґп б Хґнежп Іеиеабп йнбижф юз ль вчажжц, ь ль Дикащ. 
2. Тащи та льхаю Дики йнжжш и Хґнежп Іеиеп лбпчфюнб щзюз бпє льхаюи гґпкь п ещзґжн. 
3. Оехпчфхн Зьхаю, люзенчзюну вчажжц, юз щьб енчн, жа Баг ваечьб енюь Сбага б ваєаяп гґпкабюас вчажп юь вайзґжби ль гґпк, п аеиєнб гґпк и вчажп, 
4. Щая бнвґьбєьююш Зьхаюи лбзґрнчаеш б юье, та йнбижф юз ль вчажжц, ь ль єикащ. 
5. Ба жп, та йнбижф ль вчажжц, вґа жпчзеюз щьцжф льщпґ, ь жп, та йнбижф ль Дикащ, – вґа єикабюз. 
6. Зьєищн жпчзеюп – жа ещзґжф, ь льєищн єикабюп – йнжжш п щнґ. 
7. Тащи та жпчзеюп льєищн і баґайюзоь еивґажн Багь; яа Зьхаюабп Байащи юз впєхаґшцжфеш п, лґзржац, юз щайижф. 
8. А жащи жп, та йнбижф ль вчажжц, Багабп єагаєнжн юз щайижф. 
9. Ачз бн юз и вчажп, ь б Диеп, шхта Дик Байну йнбз и бье. Яхта й кжаеф Дикь Хґнежабага юз щьі, жау шхґьл юз Йага. 
10. А шхта Хґнежае и бье, жа жпча щзґжбз єчш гґпкь, ь єик йнбну озґзл вґьбзєюпежф. 
11. А шхта Дик Тага, Хжа баехґзенб пл щзґжбнк Іеиеь, йнбз и бье, жа жау, Хжа баехґзенб Хґнежь пл щзґжбнк, айнбнжф жьхай бьрп ещзґжюп жпчь Дикащ Сбасщ, та йнбз и бье. 
12. Ожай, яґьжжш, щн юз яаґйюнхн вчажп, тая йнжн ль вчажжц; 
13. Ба шхта йнбзжз ль вчажжц, жа ващґзжз, ь шхта єикащ ищзґжбчшіжз евґьбн жпчзеюп, жа йнбп яиєзжз. 
14. Ба беп, та бзєзюп Дикащ Байнщ, і енюн Байп; 
15. Тащи, та бн юз вґнуюшчн єикь ґьяежбь, тая люаби йнжн и ежґькабп, ьчз вґнуюшчн Дикь иенюабчзююш, Кажґнщ хчнозща: Аббь, Ожоз! 
16. Сьщз Цзу Дик льебпєоиі юьращи єикабп, та щн і єпжн Байп. 
17. А шхта єпжн, жа евьєхаіщмп Байп, евпбевьєхаіщмп-жьхн Хґнежабп, шхта ежґьйєьіща жпчфхн л Ннщ, тая л Ннщ ґьлащ п вґаечьбнжнеш. 
18. Ба ш гьєьц, та юнюпрюп жнщоьеабп ежґьйєьююш юпоага юз бьґжп и ваґпбюшююп л жпіц ечьбац, хажґь бпєхґніжфеш б юье. 
19. Ба ежбаґпююш л юьєпіц аопхиі вашбн енюпб Байнк, – 
20. Тащи та ежбаґпююш впєхаґнчаеш щьґюажп юз єаяґабпчфюа, ьчз ль бачзц жага, кжа впєхаґнб уага, – еваєпбьцонеф, 
21. Ща у еьщз ежбаґпююш лбпчфюзюз яиєз бпє ґьяежбь жчпююц єчш бачп ечьбн єпжзу Байнк. 
22. Ба люьіща, та без ежбаґпююш ґьлащ ежагюз п ежґьйєьі єаюнюп; 
23. І юз чнрз баюа, ьчз у щн еьщп, щьцон взґравчаєн Дикь, п щн б еаяп ежагюзща, юьєйнєьцон иенюабчзююш, евахижн жпчь юьрага. 
24. Ба щн бґшжабьюп юьєпіц. А юьєпш, хачн яьонжф, юз і юьєпш; яа шхта кжаеф яьонжф, жа юьбпта уащи у еваєпбьжнеш. 
25. Ть хачн еваєпбьіщаеш жага, оага юз яьонща, жаєп озхьіща л жзґвпююшщ. 
26. Тьх еьща у Дик єаващьгьі юьщ и юзщаоьк юьрнк; яа щн юз люьіща, ль та щачнжнеш, шх юьчзйнжф, ьчз Сьщ Дик хчаваозжфеш ль юье лпжкьююшщн юзбнщабюнщн. 
27. Оєюьх Тау, Хжа єаечпєйиі езґмш, люьі, шхь єищхь б Дикь, жащи та Впю хчаваозжфеш ль ебшжнк, л бачп Байас. 
28. І щн люьіща, та жнщ, шхп чцячшжф Багь, вахчнхьюнщ ль Йага бачзц, без евґнші єаяґащи. 
29. Ба Кага Впю взґзєяьонб, жнщ п бнлюьонб яижн ваєпяюнщн аяґьлабп Снюь Сбага, тая Впю яиб взґрабґаєйзюнщ ващпй яьгьжфщь яґьжьщн; 
30. А хага Впю взґзєяьонб, жнк п вахчнхьб; ь хага бнвґьбєьб, жнк, ажйз, у вґаечьбнб. 
31. Та та ехьльжн юь мз? Яхта Баг ль юье, жа кжа еивґажн юье?
32. Тау, Кажґну Снюь Сбага юз ватьєнб, ьчз бпєєьб Йага ль бепк юье, шх пл Ннщ юз єьґиі юьщ иефага? 
33. Хжа яиєз лбнюибьоибьжн бняґьюнк Байнк? Баг бнвґьбєабиі ск. 
34. Хжа аеиєйиі? Хґнежае Іеие ващзґ, ьчз у баехґзе. Впю п і вґьбаґио Багь, Впю п хчаваозжфеш ль юье. 
35. Хжа юье бпєчионжф ає чцяабн Хґнежь: ехаґяажь, он ижнехн, он взґзечпєибьююш, он гачає, он юьгажь, он юзязлвзхь, ьяа щзо? Ях юьвнеьюа: 
36. Зь Тзяз ищзґжбчшцжф юье таєюш, щьцжф юье ль абзмф, лґахабьюнк юь льхчьююш. 
37. Ачз без мз єачьіща енчац Тага, Хжа вачцянб юье. 
38. Ба ш взбзю, та юп ещзґжф, юп йнжжш, юп Аюгзчн, юп льваоьжхн, юп енчн, юп жзвзґпрюі, юп вґнуєзрюі, 
39. Нп бнеажь, юп гчнянюь, юп пюрз шхзеф ежбаґпююш юз щайз бпєчионжн юье бпє чцяабн Байас и Хґнежп Іеиеп, Гаеваєп юьращи. 
Рнщчшю 9
Чиєабп Байп рчшкн л Ілґьсчзщ. 
1. Іежнюи бнвабпєьц и Хґнежп, юз аящьюцц, льебпєоиі щзюп еабпежф щаш б Диеп Сбшжащи, 
2. Ща бзчнхь єчш щзюз ехаґяажь п юзбвнююз ежґьйєьююш езґмц щаіщи. 
3. Я яьйьб ян еьщ яижн бпєчиозюнщ бпє Хґнежь ль яґьжпб щаск, ґпєюнк щзюп вчажжц, 
4. Сзяжа, плґьсчфжшю, хажґнщ юьчзйнжф иенюабчзююш, п ечьбь, п львабпжн, п льхаюаєьбежба, п яагаечийпююш, п аяпжюнмп; 
5. Їкюп у яьжфхн, п бпє юнк Хґнежае и вчажп, Баг, та і юьє иепщ, ячьгаечабзююну юьбпхн, Ащпюф. 
6. Пґажз юз жьх, тая ечаба Байз юз евґьбєнчаеш. Ба юз беп жп плґьсчфжшюн, та бпє Ілґьсчш, 
7. І юз беп єпжн Абґььщь, хажґп бпє юьепююш уага; ьчз ехьльюа: В Іеььхабп юьлбзжфеш жаяп юьепююш. 
8. Сзяжа, юз жпчзеюп єпжн і єпжн Байп, – ьчз єпжн аяпжюнмп бнлюьцжфеш ль юьепююш. 
9. А ечаба аяпжюнмп жьхз: О мпу йз ваґп вґнуєи, п б Сьґґн яиєз еню. 
10. І юз аєюз мз: ьчз жьх яича л Рзбзххац, хачн баюь льоьчь баєюаоье єбак енюпб бпє Іеььхь, яьжфхь юьрага; 
11. Ба хачн баюн тз юз юьґаєнчнеш п юз бонюнчн юпоага єаяґага он чнкага, – тая бачш Байь и бняґьююп лбзґрибьчьеш, 
12. Нз бпє евґьб, ьчз бпє Тага, Хжа вґнхчнхьі, – ехьльюа яича су: Бпчфрну яиєз и ґьяежбп б щзюрага. 
13. Ях юьвнеьюа: Яхабь Я вачцянб, ь Іеьбь люзюьбнєпб. 
14. Та та ехьйзща? Нзбйз юзвґьбєь и Багь? Забепщ юп; 
15. Ба Впю хьйз Мауезібп: Кага щнчибьжн, ващнчиц; хага йьчпжн, вайьчпц. 
16. Ожйз, ващнчибьююш льчзйнжф юз бпє жага, кжа яьйьі, п юз бпє жага, кжа вґьгюз, ьчз бпє Багь, та щнчиі. 
17. Ба Пнеьююш хьйз їьґьаюабп: Дчш жзяз еьщага Я ваежьбнб шхґьл жзяз, ьян вахьльжн юьє жаяац енчи Мац п таян вґавабпєибьюа яича ущзююш Маі ва бепу лзщчп.
18. Ожай, хага каоз, щнчиі, ь хага каоз, айаґежаоиі. 
19. Тн ехьйзр щзюп: Зь та й птз лбнюибьоицжф? Ба кжа онюнжнщз авпґ Йага бачп? 
20. А кжа жн, чцєнюа, та евзґзоьіреш л Багащ? Хпяь бнґпя ехьйз бнґаяюнхабп ебаіщи: Ньбпта жн ажьх щзюз ионюнб? 
21. Чн юз щьі гаюоьґ бчьєн юьє гчнюац, тая л жпіс й еищпрп бонюнжн аєюи ваеиєнюи єчш ваозеюага бнхаґнежьююш, ь пюри єчш юнлфхага? 
22. Та у та, хачн Баг, яьйьцон вахьльжн гюпб п шбнжн щагижюпежф Сбац, л бзчнхнщ єабгажзґвпююшщ тьєнб ваеиєнюн гюпби, гажабп єа льгнязчп, 
23. Щая ґьлащ бншбнжн яьгьжежба ечьбн Сбаіс юьє ваеиєнюьщн щнчаезґєш, хажґп Впю вґнгажибьб юь ечьби; 
24. Ньє юьщн, хажґнк Впю вахчнхьб юз чнрз л цєзсб, ьчз жьхай пл вагьюпб? 
25. Ях жьхай б Оепс хьйз: Нз Мпу юьґає юьлби Масщ юьґаєащ, п юз ичцячзюи – ичцячзюац. 
26. І юь жащи щпемп, єз ехьльюа сщ: Вн юз Мпу юьґає, баюн юьлбьюп яиєижф енюьщн Багь Жнбага. 
27. А Іеьш вґагачариі вґа Ілґьсчш: А каоь я енюн Ілґьсчзбп яичн онечащ, шх впеах щаґефхну, чнрз аежьюах бґшжиіжфеш; 
28. Ба евґьби льхпюоиі п юзбєаблп бнґпрнжф ва вґьбєп, евґьби ґприои лбзґрнжф Гаеваєф юь лзщчп. 
29. І, шх вґабпежнб Іеьш: Яхян Гаеваєф Сьбьаж юз льчнрнб юьщ юьепююш, жа щн ежьчн я, шх Саєащ, п яичн я екайп юь Гащаґи. 
30. Та та ехьйзща? Пагьюн, та юз рихьчн вґьбзєюаежн, єпежьчн вґьбзєюпежф ає бпґн; 
31. А Ілґьсчф, та рихьб Зьхаюи вґьбзєюаежн, юз єаешг єа Зьхаюи вґьбзєюаежн. 
32. Чащи? Тащи та рихьчн юз и бпґп, ь б евґьбьк льхаюи, яа евпжхюичнеш ая хьщпюф еважнхьююш. 
33. Ях юьвнеьюа: Оеф хчьєи б Спаюп хьщпюф еважнхьююш п хьщпюф евахиен, ьчз хайюну, кжа бпґиі б Нфага, юз аеаґащнжфеш. 
Рнщчшю 10
Кайюну бпґицону п жау, та вґнхчнхьі Гаеваєь, бґшжиіжфеш. 
1. Бґьжжш! Бьйьююш щага езґмш п щачнжбь єа Багь ль Ілґьсчф єчш евьепююш. 
2. Ба льебпєоиц сщ, та щьцжф бзчнхи ґзбюпежф єа Багь, ьчз юз лгпєюа л вплюьююшщ. 
3. Ба, юз ґалищпцон вґьбзєюаежн Байас п єахчьєьцон лиенчф юьєяьжн бчьеюи вґьбзєюпежф, баюн юз впєхаґнчнеш вґьбзєюаежп Байпу. 
4. Тащи та хпюзмф Зьхаюи Хґнежае – єчш вґьбзєюаежн хайюага бпґицоага. 
5. Мауезу хьйз вґа вґьбзєюпежф бпє Зьхаюи: Лцєнюь, шхь бнхаюьчь уага, йнбац яиєз юнщ. 
6. А вґьбзєюпежф ає бпґн жьх габаґнжф: Нз хьйн б езґмп жбаіщи: Хжа бнуєз юь юзяа? Сзяжа Хґнежь лбзежн єачи, 
7. Аяа: Хжа лпуєз и язлаєюц? Сзяжа, Хґнежь л щзґжбнк впєюзежн. 
8. Ачз та хьйз Пнеьююш? Бчнлфха єа жзяз ечабь б иежьк жбаск, п б езґмп жбаіщи, езяжа ечаба бпґн, хажґз вґавабпєиіща. 
9. Ба шхта иежьщн жбасщн яиєзр евабпєибьжн Іеиеь Гаеваєащ п езґмзщ жбасщ бпґибьжн, та Баг баехґзенб Йага л щзґжбнк, жа бґшжиіреш; 
10. Тащи та езґмзщ бпґицжф єчш вґьбзєюаежн, ь биежьщн евабпєицжф єчш ваґшжиюхи. 
11. Ба Пнеьююш львзбюші: Кайюну, кжа бпґиі б Нфага, юз аеаґащнжфеш. 
12. Тиж юзщьі ґплюнмп ващпй цєзіщ п гґзхащ, жащи та аєню Гаеваєф и бепк, яьгьжну єчш бепк, кжа хчноз Йага. 
13. Ба хайюну, кжа вґнхчноз ущзююш Гаеваєюі, бґшжиіжфеш. 
14. Ачз шх вґнхчнхьжн Тага, б Кага юз ибпґибьчн? Ях бпґибьжн б Тага, вґа Кага юз оичн? Ях ваоижн язл вґавабпєюнхь? 
15. І шх вґавабпєибьжн, шхта юз яиєижф ваечьюп? Ях юьвнеьюа: Яхп оиєабп юагн жнк, та ячьгабпежшжф щнґ жь єаяґа! 
16. Ачз юз беп впєхаґнчнеш Єбьюгзчпс: Ба Іеьш хьйз: Гаеваєз! Хжа вабпґнб ваоижащи бпє юье? 
17. Ожай, бпґь бпє ваоижага, ь ваоижз бпє Счабь Байага. 
18. Ачз львнжиц: Хпяь баюн юз оичн? Ньбвьхн, ва бепу лзщчп вґачнюиб гачае скюпу, п єа ґиязйпб иепіс лзщчп ечабь скюп. 
19. І тз львнжиц: Хпяь Ілґьсчф юз люьб? Ачз взґрну Мауезу хьйз: Я бнхчнои и бье ґзбюпежф юз юьґаєащ, ґалєґьжиц бье юьґаєащ юзґалбьйчнбнщ. 
20. А Іеьш ещпчнба хьйз: Мзюз люьурчн жп, та юз рихьчн Мзюз, Я бпєхґнбеш жнщ, та юз львнжибьчн вґа Мзюз. 
21. А вґа Ілґьсчф вабпєиі: Цпчпепюфхну єзюф Я вґаежшгьб ґихн Мас єа юьґаєи юзечикюшюага п ивзґжага. 
Рнщчшю 11
Нз ибзеф Ілґьсчф айаґежаонжфеш. 
1. Ожай, львнжиц: Нзбйз Баг бпєхнюиб юьґає Сбпу? Забепщ юп. Ба ш жьхай плґьсчфжшюню, бпє юьепююш Абґььщабага, л хачпюь Взюпшщнюабага. 
2. Нз бпєхнюиб Баг юьґаєи Сбага, хажґага Впю юьвзґзє люьб. Чн юз бпєьіжз, та хьйз Пнеьююш бґзржп вґа Іччц? Ях бпю ехьґйнжфеш Багабп юь Ілґьсчш, хьйион: 
3. Гаеваєз! Пґаґахпб Тбаск вабянбьчн, йзґжабюнхн Тбас лґиуюибьчн, п льчнрнбеш ш аєню, п єирп щаіс рихьцжф. 
4. А та хьйз уащи Байь бпєвабпєф? Я лязґпг Саяп епщ жнешо оачабпхпб, шхп юз екнчнчн хачпюь взґзє Вььчащ. 
5. Тьх еьща у юнюпрюфага оьеи, ль бняґьюац ячьгаєьжжц, лязґпгеш аежьюах. 
6. Ачз, шхта л ячьгаєьжп, жа юз ль евґьбн; пюьхрз ячьгаєьжф юз яичь я ийз ячьгаєьжжц. А шхта ль евґьбн, жа мз бйз юз ячьгаєьжф; пюьхрз евґьбь бйз юз і евґьбь. 
7. Та та? Ілґьсчф, оага рихьб, жага юз єпежьб; ь бняґьюп єпежьчн, вґажз пюрп айаґежаончнеш. 
8. Ях юьвнеьюа: Баг єьб сщ єикь вґневьююш, аоп, хажґп юз яьоьжф, п бикь, шхнщн юз оицжф, юьбпжф єа ефага єюш. 
9. І Дьбнє вабпєиі: Нзкьу йз яиєз льежпччш скюі епжжц, жзюзжьщн п льрщаґгащ юь бпєвчьжи сщ; 
10. Нзкьу важфщьґшжфеш аоп скюп, тая юз яьонжн, п юзкьу кґзязж скюпу лпгюзжфеш юьльбйєн. 
11. Ожай, львнжиц: Нзбйз баюн евпжхюичнеш, тая лабепщ ивьежн? Забепщ юп. Ачз бпє скюфага вьєпююш ваґшжиюах вагьюьщ, ьян вґаяиєнжн б юнк ґзбюпежф. 
12. А шхта вьєпююш скюі – яьгьжежба ебпжабп, п бнеюьйзююш скюі – яьгьжежба вагьюьщ, жа жнщ вьоз вабюажь скюш. 
13. Вьщ хьйи, вагьюьщ: Ях Аваежач вагьюпб, ш вґаечьбчшц ечийпююш щаі; 
14. Чн юз бнхчнои ґзбюпежф и евпбґаєнопб щаск ль вчажжц п он юз бґшжиц єзшхнк пл юнк? 
15. Ба шхта бпєжаґгюзююш скюі яиєз льщнґзююшщ ебпжи, жа та яиєз вґнуюшжжш юнщн, шх юз йнжжш л щзґжбнк? 
16. Яхта льваоьжах ебшжну, жа у мпчз жьхай; п шхта хаґпюф ебшжну, жа у гпчхь жьхай. 
17. А шхта єзшхп л гпчах бпєчьщьчнеш, ь жн, єнхз ачнбхабз єзґзба, вґнтзвчзюз юь скюі щпемз п ежьча евпчфюнхащ хаґзюш п еахи ачнбн, 
18. Та юз обьюфеш юьє гпчхьщн: шхта й иез-жьхн впєюзезреш, жа вґнгьєьу, та юз жн хаґпюф жґнщьір, ьчз хаґпюф – жзяз. 
19. Схьйн: гпчхн бпєчьщьчнеш, тая щзюп вґнтзвнжнеш. 
20. Гьґьлє. Ваюн бпєчьщьчнеш юзбпґ‘шщ, ь жн жґнщьіреш бпґац: Нз внрьуеш, ьчз япуеш. 
21. Ба шхта Баг юз ващнчибьб вґнґаєюнк гпчах, жа гчшєн, он ващнчиі жзяз. 
22. Ожай, яьонр єаяґажи п еибаґпежф Байи: еибаґпежф єа жнк, та бпєвьчн, ь єаяґажи єчш жзяз, шхта взґзяибьжнщзр и ячьгаєьжп Байпу; пюьхрз жн жьхай яиєзр бпєжшжну. 
23. Ачз у жп, шхта юз яиєижф б юзбпґ‘с, вґнтзвчшжфеш, жащи та Баг щьі енчи люаби вґнтзвнжн ск. 
24. Ба, шхта жн бпєжшжну бпє єнхас ль вґнґаєац ачнбхн п юз ль вґнґаєац вґнтзвнбеш єа гьґюас ачнбн, жа жнщ вьоз мп вґнґаєюп вґнтзвчшжфеш єа ебаіс ачнбн. 
25. Ба юз каои льчнрнжн бье, яґьжжш, л юзлбпєьюац жьіщюнмзц мпіц, тая бн юз щґпшчн вґа езяз, – та айаґежаозююш ежьчаеш б Ілґьсчп оьежхаба, єа оьеи, вахн ибпуєз вабюз онеча вагьюпб, 
26. І аехпчфхн Ілґьсчф бґшжиіжфеш, шх юьвнеьюа: Пґнуєз бпє Спаюи Внлбачнжзчф п бпєбзґюз язляайюпежф бпє Яхабь; 
27. І мзу львабпж сщ бпє Мзюз, хачн люпщи л юнк гґпкн скюп. 
28. У бпєюарзююп єа ячьгабпежш, баюн баґагн льґьєн бье; ь и бпєюарзююп єа бняґьююш, ичцячзюп Байп льґьєн яьжфхпб. 
29. Ба єьґн п вахчнхьююш Байз юзваґирюп. 
30. Ях бн еьщп хачнеф яичн юзечикюшюп Багабп, ь юнюп ващнчибьюп, озґзл юзваечик скюпу, 
31. Тьх еьща у баюн жзвзґ юзечикюшюп єчш ващнчибьююш бье, тая еьщп баюн жьхай яичн ващнчибьюп. 
32. Ба бепщ бнлюьонб Баг юзваечик, тая бепк ващнчибьжн. 
33. О, язлаєюш яьгьжежбь п вґзщиєґаежн п бзєзююш Байага! Яхп юзевагьєьюп еиєфян Йага п рчшкн Йага, шхнк юз єаечпєнжн! 
34. Ба кжа евплюьб ґалищ Гаеваєюпу? Аяа кжа яиб ваґьєюнхащ Йащи? 
35. Аяа кжа єьб Йащи юьвзґзє, тая Впю щиенб бпєвчьжнжн? 
36. Ба без л Нфага, Ннщ п єчш Нфага. Йащи ечьбь юьбпхн. Ащпюф. 
Рнщчшю 12
Жнжжш бпґицонк – ечийпююш Багабп. 
1. Ожай, ячьгьц бье, яґьжжш, щнчаезґєшщ Байнщ, бпєєьужз жпчь бьрп юь вайзґжби йнби, ебшжи, бзчфщн игаєюи Багабп, єчш ґалищюага ечийпююш бьрага; 
2. І юз евпчхиужзеш л бпхащ мнщ, ьчз бєаехаюьчцужзеш аюабчзююшщ ищь бьрага, тая бьщ вплюьжн, та і бачш Байь, єаяґь, игаєюь п єаехаюьчь. 
3. Чзґзл єьюи щзюп ячьгаєьжф, хайюащи л бье хьйи: Нз єищьужз вґа езяз япчфрз, ьюпй жґзяь єищьжн, ьчз єищьужз ехґащюа, б щпґи бпґн, хажґац хайюага Баг юьєпчнб. 
4. Ба, шх б аєюащи жпчп б юье яьгьжа очзюпб, ьчз юз б иепк очзюпб аєюз п жз й єпшююш; 
5. Ожьх п щн: онечзююп, ьчз ехчьєьіща аєюз жпча и Хґнежп, ь юьґплюа аєню єчш аєюага очзюн. 
6. Ть, лгпєюа л єьюац юьщ ячьгаєьжжц, щьіща ґплюп аяєьґабьююш, жа, он щьір вґаґамжба, вґаґахиу б щпґи бпґн; 
7. Чн щьір ечийпююш – взґзяибьу и ечийпююп; он юьбонжзчф, – б юьбоьююп; 
8. Ущабчшо (юьежьбюнх), – ищабчшу; он ґалєьбьо, – ґалєьбьу и вґаежажп, он ежьґрну, – ионюшу ежьґрнюежба ежьґьююа; он єаяґаонюзмф, – онюн єаяґа л ґьєпежц. 
9. Лцяаб юзкьу яиєз юзбєьбьюь; бпєбзґжьужзеш ає лчь; вґнежьбьужз єа єаяґь; 
10. Биєфжз яґьжачцяюп аєню єа аєюага л юпйюпежц; л варьюац аєню аєюага бнвзґзєйьужз; 
11. У ґзбюаежп юз льюзвьєьужз; єикащ гаґпжф; Гаеваєабп ечийпжф; 
12. Ужпрьужзеш юьєпіц; и ехаґяажп яиєфжз жзґвчшоп, б щачнжбп ваежпуюп; 
13. У важґзяьк ебшжнк язґпжф иоьежф; яиєфжз гаежнююп єа щьюєґпбюнхпб (оийнюмпб); 
14. Бчьгаечабчшужз взґзечпєибьопб бьрнк; ячьгаечабчшужз, ь юз вґахчнюьужз. 
15. Рьєпужз л жнщн, та ґьєпцжф п вчьожз л жнщн, та вчьоижф. 
16. Биєфжз аєюаєищмшщн ващпй еаяац; юз щиєґиужз льбнеаха, ьчз юьечпєиужз еищнґюнк; юз впєюаефжзеш б еаяп; 
17. Нпхащи юз вабзґжьужз лчащ ль лча, ьчз єяьужз вґа єаяґз взґзє иепщь чцєфщн. 
18. Яхта щайчнба л бьрага яахи, яиєфжз б щнґп л иепщь чцєфщн. 
19. Нз щежпжфеш ль езяз, ичцячзюп, ьчз єьужз щпемз гюпбабп Байащи. Ба юьвнеьюа: Маш ващежь, Я бпєвчьои, хьйз Гаеваєф. 
20. Ожай, шхта баґаг жбпу гачаєюну, юьгаєиу уага; шхта евґьгчну, – бгьщиу евґьги уага; яа, жбаґшон мз, жн лянґьір уащи юь гачаби ґалвьчзюз бигпччш. 
21. Нз яиєф взґзщайзюну лчащ, ьчз взґзщьгьу лча єаяґащ. 
Рнщчшю 13
Впґицону п бчьєь. 
1. Кайюь єирь юзкьу яиєз вахпґюь бнтпу бчьєп, яа юзщьі бчьєн юз бпє Багь; ь жь бчьєь, шхь пеюиі, бпє Багь юьежьюабчзюь. 
2. А жащи жау, та онюнжф евґажнб бчьєп, онюнжф евґажнб Байпу юьежьюабп, ь жп, та онюшжф евґажнб, еьщп бнхчноижф юь езяз аеиє. 
3. Ба бачаєьґп – ежґьрюп юз єчш єаяґнк евґьб, ьчз єчш чнкнк. Чн каозр юз яашжнеш бчьєн? Вонюшу єаяґа, п єпежьюзр вакбьчи бпє юзс. 
4. Ба бачаєьґ і ечийюнх Байну, жаяп юь єаяґа; шхта бонюшір чнкз, япуеш, жащи та бпю юз щьґюа юаенжф щзоь: бпю Байну ечийюнх, щзеюнх юь вахьґьююш жащи, кжа бонюші чнкз. 
5. А жащи юзаякпєюа впєхаґшжнеш юз чнрз озґзл ежґьк вахьґьююш, ьчз у льґьєн еабпежп. 
6. Дчш мфага бн жьхай ваєьжхн евчьоиіжз, яа баюн ечийюнхн Байп, мнщ шхґьл ваежпуюа у льуюшжп. 
7. Ожай, бпєєьбьужз хайюащи юьчзйюз: хащи ваєьжах, ваєьжах, хащи щнжа, щнжа, хащи ежґьк – ежґьк; хащи озежф, – озежф. 
8. Нз льчнрьужзеш яаґйюнхьщн юпхащи п юп б оащи, ахґпщ бльіщюас чцяабн; яа жау, та чцянжф пюрага, бнхаюьб Зьхаю. 
9. Ба львабпєп: “Нз онюн взґзчцяи, юз бянбьу, юз хґьєн, юз ебпєхиу юзвґьбєнба, юз ваяьйьу оийага”, п беп пюрп ієюьцжфеш б мфащи ечабп: Лцян ячнйюфага ебага, шх еьщага езяз. 
10. Лцяаб юз онюнжф ячнйюфащи лчь; ажай, чцяаб і бнхаюьююш Зьхаюи. 
11. Тьх ионюшужз, люьцон оье, та юьежьчь ваґь вґаяиєнжнеш юьщ лп еюи. Ба юнюп ячнйоз єа юье ваґшжиюах, ьюпй жаєп, хачн щн ибпґибьчн. 
12. Нпо щнюичь, ь єзюф юьячнлнбеш: жай бпєхнюзща евґьбн впжфщн п лаєшгюпщаеш и ляґац ебпжчь. 
13. Ях ль єюш, яиєзща вабаєнжнеш єаяґаозеюа, юз бпєєьцонеф юп язюхзжьщ п вншмжби, ьюп взґзчцяабп жь ґалвиежп, юп ебьґхьщ п льлєґаежп; 
14. Ачз бєшгюпжфеш б Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, п юз єяьужз вґа жпча льєчш вакажзу. 
Рнщчшю 14
Пґа юзщпоюнк п щпмюнк бпґац. 
1. Нзщпоюага и бпґп вґнущьужз язл еивзґзоах вґа жау он жау вагчшє юь ґзоп. 
2. Ба аєню взбзю, та щайюь сежн без, ь юзщпоюну сежф абаоп. 
3. Хжа сежф, юз вґнюнйиу жага, кжа юз сежф; п кжа юз сежф, юз аеиєйиу жага, кжа сежф, жащи та Баг вґнуюшб уага. 
4. Тн кжа жьхну, та аеиєйиір оийага ечийюнхь? Пзґзє ебасщ Гаеваєащ ежасжф бпю, он вьєьі; п яиєз люаби ваежьбчзюну, яа Гаеваєф щьі енчи ваежьбнжн уага. 
5. Є жьхну, та бпєґплюші єзюф бпє єюш, ь пюрну щпґхиі вґа бепчшхну єзюф аєюьхаба. Кайюну онюн л агчшєи юь щайчнбаежп ебага ґалищи. 
6. Хжа ґалґплюші єюп, єчш Гаеваєь ґалґплюші; п кжа юз бпєґплюші єюпб, єчш Гаеваєь юз бпєґплюші. Хжа сежф, єчш Гаеваєь сежф, яа єшхиі Багабп. І кжа юз сежф, єчш Гаеваєь юз сежф, п єшхиі Багабп. 
7. Ба юпкжа пл юье юз йнбз єчш езяз, п юпкжа юз бщнґьі єчш езяз, 
8. А он йнбзща, – єчш Гаеваєь йнбзща; он ващнґьіща, – єчш Гаеваєь ващнґьіща. І жащи он йнбзща, он ващнґьіща, – льбйєн Гаеваєюп. 
9. Ба Хґнежае льєчш жага у ващзґ п баехґзе, п айнб, тая бачаєьґцбьжн у юьє щзґжбнщн у юьє йнбнщн. 
10. А жн юьта аеиєйиір яґьжь жбага? Аяа жн, та гьюфянр яґьжь ебага? Уеп щн ваежьюзща юь еиє Хґнежпб. 
11. Ба юьвнеьюа: Жнби Я, хьйз Гаеваєф, взґзєп Мюац екнчнжфеш хайюз хачпюа, п бепчшхну шлнх яиєз евабпєибьжн Багь. 
12. Ожай, хайюну пл юье єьежф ль езяз лбпж Багабп. 
13. Та й юз яиєзща бйз аеиєйибьжн аєню аєюага, ь хґьтз щпґхиужз вґа жз, шх онюнжн жьх, тая юз юьєьжн яґьжабп впєежьбн єчш еважнхьююш он евахиен. 
14. Я люьц п взбзю и Гаеваєп Іеиеп, та юзщьі юпоага б еьщащи еаяп юзонежага; жпчфхн єчш жага, кжа ббьйьі таеф юзонежнщ, єчш жага юзонежз. 
15. А шхта озґзл сйи льйиґзюну жбпу яґьж, жа жн бйз юз л чцяабн онюнр; юз вагиян жбаіц вайнбац жага, ль хага Хґнежае ващзґ. 
16. Нзкьу йз юз гьюфянжфеш бьрз єаяґз пщ‘ш. 
17. Ба Цьґежба Байз юз сйь п внжжш, ьчз вґьбзєюпежф п щнґ, п ґьєпежф и Сбшжащи Диеп. 
18. Хжа мнщ ечийнжф Хґнежабп, жау игаєюну Багабп п єаежауюну екбьчзююш бпє чцєзу. 
19. Ожай, яиєзща рихьжн жага, та ечийнжф єчш щнґи п єчш бльіщюага юьвижжш. 
20. Зьґьєн сйп юз ґиуюиу евґьбн Байас: без онежз, ьчз вагьюа чцєнюп, хажґь сежф юь евахиеи. 
21. Кґьтз юз сежн щ‘шеь, юз внжн бнюь п юз онюнжн юпоага жьхага, бпє оага яґьж Тбпу еважнхьіжфеш, ьяа евахирьіжфеш, он вьєьі юь енчп. 
22. Тн щьір бпґи? Мьу сс б еьщащи еаяп, взґзє Багащ. Бчьйзююну, кжа юз аеиєйиі езяз ль жз, та бнянґьі. 
23. А жау, та еищюпбьіжфеш, шхта сежф, аеиєйиіжфеш, жащи та юз л бпґн, ь без, та юз л бпґн, – гґпк. 
24. А Тащи, Хжа щайз ивзбюнжн бье л ячьгабпежш щага п вґавабпєп Іеиеь Хґнежь, ль аєхґабзююшщ жьіщюнмп; вґа хажґи бпє аєбпоюнк оьепб юз яича щабчзюа, 
25. Ачз хажґь юнюп шбчзюь, п озґзл внеьююш вґаґаоп, л бзчпююш бпоюага Багь, евабптзюь бепщ юьґаєьщ, єчш впєхаґзююш ск бпґп, 
26. Єєнюащи вґзщиєґащи Багабп, озґзл Іеиеь Хґнежь, ечьбь юьбпхн. Ащпюф. 
Рнщчшю 15
Кайюну єаващьгьу яґьжабп ль вґнхчьєащ Хґнежь. 
1. Мн, щпмюп, щиенща жзґвпжн юзщаоп язленчнк п юз еаяп єаващьгьжн: 
2. Кайюну л бье щьі єаващьгьжн ячнйюфащи, юь єаяґа, єчш юьихн, 
3. Ба Хґнежае жьхай юз Саяп єагаєйьб, аеф, шх юьвнеьюа: Лнкаечпб‘ш жнк, та чнкаечабчшжф Тзяз, бвьчн юь Мзюз. 
4. А без, та юьвнеьюз взґзєюпрз, юьвнеьюз юьщ єчш юьихн, тая щн жзґвпююшщ п бжпкац л Пнеьюф лязґпгьчн юьєпц. 
5. А Баг жзґвпююш п бжпкн юзкьу єьґиі бьщ яижн аєюаєищмшщн ващпй еаяац, ль бозююшщ Іеиеь Хґнежь. 
6. Щая бн б аєюи єири, ієнюнщн иежьщн вґаечьбчшчн Багь п Бьжфхь Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
7. А жащи вґнущьужз аєню аєюага, шх Хґнежае вґнуюшб бье и ечьби Байи. 
8. Ралищпц жз, та Іеие Хґнежае ежьб ечийнжзчзщ єчш аяґпльюнк – льґьєн пежнюн Байас, тая лбзґрнжн аяпмшюз яьжфхьщ. 
9. А єчш вагьюпб – л щнчаежн, ьян вґаечьбчшчн Багь, шх юьвнеьюа: Зь жз яиєи вґаечьбчшжн Тзяз, Гаеваєз, щпй вагьюьщн, п яиєи евпбьжн ущзююц Тбаіщи. 
10. І тз ехьльюа: Збзезчпжфеш, вагьюн, л юьґаєащ Йага. 
11. І – тз: Хбьчпжф Гаеваєь, иеп вагьюн, п вґаечьбчшужз Йага иеп юьґаєн. 
12. Іеьш жьхай хьйз: Биєз хаґпюф Єеезсб, п ваежьюз, тая бачаєпжн юьґаєьщн; юь Нфага вагьюн еваєпбьжнеш яиєижф. 
13. А Баг юьєпс юзкьу бнвабюнжф бье иепчшхац ґьєпежц п щнґащ и бпґп, тая бн енчац Дикь Сбшжага ляьгьжнчнеш юьєпіц. 
14. І еьщ ш взбзю вґа бье, яґьжжш щас та у бн бнвабюзюп єаяґажац жь бепчшхнщ вплюьююшщ п щайзжз юьежьбчшжн аєню аєюага. 
15. Ачз внеьб бьщ, яґьжжш, л взбюац ещпчнбпежц, ваоьежн юзюьоз юьгьєибьююшщ бьщ, л єьюас щзюп бпє Багь ячьгаєьжп, 
16. Бижн ечийнжзчзщ Іеиеь Хґнежь и вагьюпб п лбзґрибьжн ебштзюаєпшююш ячьгабпежш Байага, тая мз вґнюарзююш вагьюпб, шх яиєз аебшозюз Дикащ Сбшжнщ, яича бзчфщн вґніщюз Багабп. 
17. Чзґзл жз ш щайи вакбьчнжнеш б Іеиеп Хґнежп б жащи, та ежаеиіжфеш Багь; 
18. Ба юз юьещпчцеш ехьльжн вґа таеф жьхз, оага юз лбзґрнб озґзл щзюз Хґнежае, и впєхаґзюп вагьюпб бпґп, ечабащ п єпчащ. 
19. Снчац алюьх п оиєзе, енчац Дикь Байага, ьй жьх, та ячьгабпежш Хґнежабз варнґзюз щюац бпє Єґиеьчнщи п ахачнмф ьй єа Іччпґнхь. 
20. Пґноащи, ш ежьґьбеш ячьгабпежнжн юз жьщ, єз бйз яича бпєащз ущзююш Хґнежабз, тая юз еваґиєйибьжн юь оийпу аеюабп. 
21. Ачз, шх юьвнеьюа: Тп, та юз щьцжф вґа Нфага ебпєозюф, ваяьоьжф, ь жп, та юз оичн, вплюьцжф.
22. Яхґьл мз у онюнча щзюп таґьли взґзрхаєн вґнужн єа бье. 
23. А юнюп, юз щьцон жьхага щпемш б мнк хґьсюьк, п л єьбюпк чпж яьйьцон вґнужн єа бье, 
24. Тпчфхн-юа льваоьжхиц щьюєґпбхи єа Іевьюпс, вґнуєи єа бье. Ба еваєпбьцеш, та, вґакаєшон, ваяьоиеш л бьщн, п та бн вґабзєзжз щзюз жиєн, шх жпчфхн-юа юьбжпрьцеш евпчхибьююшщ л бьщн као жґакн. 
25. А жзвзґ ш уєи єа Єґиеьчнщи, ьян ваечийнжн ебшжнщ; 
26. Ба Мьхзєаюпш п Акьш л єаяґнщ езґмзщ лянґьцжф взбюи щнчаежнюц єчш япєюнк ващпй ебшжнщн б Єґиеьчнщп. 
27. Ба бнлюьчн ль єаяґаєпшююш, ь тз й яаґйюнхн баюн взґзє юнщн. Ба шхта вагьюн ежьчн иоьеюнхьщн б скюфащи єикабюащи, жа щиешжф жьхай сщ ваечийнжн б жпчзеюащи. 
28. Внхаюьбрн мз п юьчзйюнщ онюащ єавґабьєнбрн мзу тзєґну вчпє єаяґага езґмш, ш бнґири озґзл бьрп щпемш єа Іевьюпс. 
29. І взбзю, та, хачн вґнуєи єа бье, жа вґнуєи л вабюажац Хґнежабага ячьгаечабзююш. 
30. А бжпщ, ячьгьц бье, яґьжжш, Гаеваєащ юьрнщ Іеиеащ Хґнежащ п чцяаб‘ц Дикь, ващьгьужз щзюп б щачнжбьк ль щзюз єа Багь, 
31. Щая щзюп лбпчфюнжнеш бпє юзбпґицонк б Юєзс п тая ечийпююш щаі єчш Єґиеьчнщи яичн бзчфщн вґніщюз ебшжнщ, 
32. Щая щзюп б ґьєаежп, шхта Багабп игаєюа, вґнужн єа бье п льевахасжнеш л бьщн. 
33. А Баг щнґи юзкьу яиєз л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Рнщчшю 16
Даґиозююш п вґнбпжьююш єґилшщ. 
1. Пґзєежьбчшц бьщ Фпби, езежґи юьри, єншхаюнеи мзґхбн б Кзюкґзшк. 
2. Пґнущпжф сс єчш Гаеваєь, шх чнонжф ебшжнщ, п єаващайпжф су, б оащи баюь яиєз щьжн важґзяи и бье, яа баюь жьхай яичь ващпоюнмзц яьгьжфащ п щзюп еьщащи. 
3. Впжьужз Пґнехнччи у Ахнчи, евпбґаяпжюнхпб щаск и Хґнежп Іеиеп, – 
4. Кажґп гачабн ебас ль єири щац хчьчн, шхнщ юз ш аєню бєшоюну, ьчз жьхай иеп мзґхбн пл вагьюпб, – п єащьрюц скюц мзґхби. 
5. Впжьужз ичцячзюага щага Евзюзжь, хажґну і взґбпежах Акьс єчш Хґнежь. 
6. Впжьужз Мьґпц, хажґь яьгьжа важґиєнчьеш єчш юье. 
7. Впжьужз Аюєґаюпхь п Ююпц, ґаєнопб щаск п б‘шлюпб лп щюац, та вґаечьбнчнеш ващпй Аваежачьщн п взґзєюпрз бпє щзюз ибпґибьчн и Хґнежь. 
8. Впжьужз Ащвчпш, щага ичцячзюага б Гаеваєп. 
9. Впжьужз Уґяьюь, евпбґаяпжюнхь юьрага и Хґнежп, п Сжькпш, чцяага щзюп. 
10. Впжьужз Авзччзеь, бнвґаяибьюага и Хґнежп. Впжьужз бпґюнк л єащи Аґнежабичабага. 
11. Впжьужз Іґаєпаюь, ґаєноь щага. Впжьужз л єащьрюпк Ньґхпееь, жнк, хажґп б Гаеваєп. 
12. Впжьужз Тґнїзюи п Тґнїаеи, та вґьмццжф и Гаеваєп. Впжьужз Пзґенєи ичцячзюи, хажґь яьгьжа вавґьмцбьчь б Гаеваєп. 
13. Впжьужз Риїь, бняґьюага б Гаеваєп, п щьжпґ уага п щац. 
14. Впжьужз Аенюхґнжь, Фчзгаюжь, Єґщь, Пьжґабь, Єґщпш жь пюрнк яґьжпб, та л юнщн. 
15. Впжьужз Фпчачагь п Ючпц, Нпґзш п езежґи уага, п Очпщвпшюь, п бепк л юнщн ебшжнк. 
16. Впжьужз аєню аєюага л мпчибьююшщ ебшжнщ. Впжьцжф бье иеп мзґхбн Хґнежабп. 
17. Бчьгьц бье, яґьжжш, аежзґпгьужзеш жнк, та евґнонюшцжф ґал‘ієюьююш п евахиен иеивзґзо иозююц, хажґага бн юьбончнеш, п икнчшужзеш бпє юнк; 
18. Ба жьхп чцєн ечийьжф юз Гаеваєабп юьращи Іеиеабп Хґнежи, ь ебаіщи озґзбп, п вґншлюц жь хґьеюащаб‘шщ евахирьцжф езґмш вґаежаєирюнк. 
19. Вьрь вахпґюпежф бпґп иепщ бпєащь; жащи ш ґьєпц ль бье, ьчз яьйьц, тая бн яичн щиєґп юь єаяґа п вґаежп юь лча. 
20. А Баг щнґи важавоз еьжьюи впє юагьщн бьрнщн юзбєаблп. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л бьщн! Ащпюф. 
21. Впжьцжф бье Тнщаїпу, евпбґаяпжюнх щпу, п Лимпу, п Яеаю, п Саенвьжґ, щас ґаєноп. 
22. Впжьц бье и Гаеваєп п ш, Тзґжпу, та внеьб мз ваечьююш. 
23. Впжьі бье Гьу, гаежнююну єчш щзюз п бепіс мзґхбн. Впжьі бье Еґьеж, ехьґяюнх щпефхну, п яґьж Кбьґж. 
24. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л иепщь бьщн! Ащпюф.
Пзґрз Паечьююш єа Каґнюжшю
1 Каґнюжшю 1
Впґицону аєзґйиі ячьгаєьжф Байи озґзл Іеиеь. (Рнщ.5:1-2; Еї.1:3-14) 
1. Пьбча, бачзц Байац вахчнхьюну Аваежач Іеиеь Хґнежь, п Саежзю, яґьж, 
2. Цзґхбп Байпу, та б Каґнюжп, аебшозюнщ и Хґнежп Іеиеп, вахчнхьюнщ ебшжнщ, л иепщь жнщн, та вґнхчнхьцжф ущзююш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь юь бешхащи щпемп, и юнк п б юье: 
3. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Впжмш юьрага, п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь.
4. Бзлюьежьююа єшхиц Багабп щаіщи ль бье, льґьєн ячьгаєьжп Байас, єьґабьюас бьщ и Хґнежп Іеиеп, 
5. Тащи та б Нфащи бн ляьгьжнчнеш иепщ, иешхнщ ечабащ п бепчшхнщ вплюьююшщ, - 
6. Ба ебпєозююш Хґнежабз ижбзґєнчаеш б бье, - 
7. Ай жьх, та бн юз щьіжз юзежьоп б йаєюащи єьґибьююп, аопхицон л'шбчзююш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
8. Кажґну шхґьл п ижбзґєнжф бье єа хпюмш, тая бьщ яижн язлюзбнююнщн б єзюф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
9. Впґюну Баг, Кажґнщ бн вахчнхьюп и евпчхибьююш л Снюащ Йага Іеиеащ Хґнежащ, Гаеваєащ юьрнщ. 
10. Бчьгьц бье, яґьжжш, ущзююшщ Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, тая иеп бн жз еьщз габаґнчн, п юз яича ващпй бьщн ваєпчпб, ьчз, тая бн яичн єаехаюьча л'ієюьюп б аєюащи єиеп п б аєюащи щнечзююп. 
11. Ба бпє єащьрюпк Хчасюнк ежьча щзюп бпєаща вґа бье, яґьжжш щас, та ващпй бьщн і еивзґзохн. 
12. Я щьц юь ибьлп жз, та и бье хьйижф: Я - Пьбчпб; ш - Аваччаепб; ш - Кнїню; ь ш - Хґнежпб. 
13. Хпяь Хґнежае ґалєпчнбеш? Хпяь Пьбча ґалпв'шбеш ль бье? Чн б пщ'ш Пьбчь бн кґзежнчнеш? 
14. Дшхиц Багабп, та ш юпхага л бье юз кґзежнб, ахґпщ Кґпевь жь Гьш, 
15. Щая юз ехьльб кжаеф, та ш кґзежнб и пщ'ш щаі. 
16. Хґзежнб ш жьхай Сжзїьюпб єпщ, ь он кґзежнб тз хагаеф, юз бпєьц. 
17. Ба Хґнежае ваечьб щзюз юз кґзежнжн, ь ячьгабпежнжн юз б вґзщиєґаежп ечабь, тая юз бонюнжн язленчнщ кґзежь Хґнежабага. 
18. Ба ечаба вґа кґзежь єчш жнк, та гнюижф, цґаєежба і, ь єчш юье, та ґшжицжфеш, - енчь Байь. 
19. Ба юьвнеьюа: Внгиячц щиєґпежф щиєґьхпб, п ґалищ ґалищюнк бпєхнюи. 
20. Дз щиєґьх? Дз хюнйюнх? Дз єаечпєюнх бпхи мфага? Чн юз аязґюиб Баг щиєґпежф ебпжи мфага юь язлищ? 
21. Ба хачн ебпж ебаіц щиєґпежц юз вплюьб Багь б вґзщиєґаежп Байпу, жа бзчфщн игаєюа яича Багабп цґаєежбащ вґавабпєп бґшжибьжн бпґицонк. 
22. Ба цєзс жьхай бнщьгьцжф алюьх, п гґзхн рихьцжф щиєґаежн; 
23. А щн вґавабпєиіща Хґнежь ґалв'шжага, єчш цєзсб евахиеь, ь єчш гґзхпб - язлищ. 
24. А єчш еьщнк вахчнхьюнк, цєзсб жь гґзхпб, - Хґнежь, Байи енчи п Байи вґзщиєґпежф! 
25. Тащи, та юз щиєґз Байз щиєґпрз бпє чцєефхага, п юзщпоюз Байз важийюпрз бпє чцєефхага. 
26. Пагчшюфжз, яґьжжш, кжа бн, вахчнхьюп: юзяьгьжа л-ващпй бье щиєґнк ль вчажжц, юзяьгьжа енчфюнк, юзяьгьжа люьоюнк; 
27. Ачз Баг бняґьб юзщиєґз ебпжи, тая аеаґащнжн щиєґз, п юзщпоюз ебпжи бняґьб Баг, ьян ваеаґащнжн енчфюз; 
28. І юзлюьоюз ебпжи, п люзбьйзюз, п жз, та юпоага юз бьйнча, бняґьб Баг, тая иеиюижн люьоюз, 
29. Дчш жага, тая йаєюь вчажф юз кбьчнчьеш взґзє Багащ. 
30. Впє Нфага у бн и Хґнежп Іеиеп, Кажґну ежьб єчш юье вґзщиєґпежц бпє Багь, вґьбзєюпежц п аебшозююшщ, п вахижац. 
31. Щая яича, шх юьвнеьюа: Хжа кбьчнжфеш, кбьчнеш Гаеваєащ. 
1 Каґнюжшю 2
Пґавабпєф вґа кґзеж Хґнежпб.
1. І хачн ш вґнкаєнб єа бье, яґьжжш, вґнкаєнб евабптьжн бьщ ебпєозююш Байз юз б взґзбьлп ечабь он щиєґаежн. 
2. Ба ш вахчьб еаяп яижн и бье жьхнщ, та юз бпєьі ьюпоага, ахґпщ Іеиеь Хґнежь, п вґноащи ґалв'шжага; 
3. І яиб ш и бье юзщпоюнщ п б ежґькабп жь и бзчнхпщ жґзвзжп; 
4. І ечаба щаі, п вґавабпєф щаш юз б взґзхаючнбнк ечабьк чцєефхас щиєґаежн, ьчз и л'шбп Дикь п енчн, 
5. Щая бпґь бьрь ижбзґєйибьчьеш юз юь щиєґаежп чцєефхпу, ьчз б енчп Байпу. 
6. А щиєґпежф щн вґавабпєиіща ващпй єаехаюьчнщн, вґажз щиєґпежф юз бпхи мфага, п юз бачаєьґпб мфага бпхи, та гнюижф. 
7. Ачз щн вґавабпєиіща вґзщиєґпежф Байи, ижьіщюнозюи, вґнкабьюи, хажґи вґнлюьонб Баг взґзєюпрз бпхпб єчш ечьбн юьрас, 
8. Кажґас юпкжа л бачаєьґпб мфага бпхи юз евплюьб; яа, шхян евплюьчн, жа юз ґалв'шчн я Гаеваєь ечьбн. 
9. Ачз, шх юьвнеьюа: Нз яьонча жага аха, юз оича бика, п юз вґнкаєнча жз б езґмз чцєнюп, та вґнгажибьб Баг жнщ, кжа чцянжф Йага. 
10. А юьщ Баг бпєхґнб мз Дикащ Сбасщ; яа Дик иез єаечпєйиі, юьбпжф гчнянюн Байп. 
11. Ба кжа л чцєзу бпєьі, та б чцєнюп, ахґпщ чцєефхага єикь, та б юпу пеюиі? Тьх еьща у Байага юпкжа юз люьі, ахґпщ Дикь Байага. 
12. Ачз щн вґнуюшчн юз єикь ебпжи мфага, ьчз Дикь бпє Багь, тая люьжн єьґабьюз юьщ бпє Багь. 
13. Пґа мз щн у евабптьіща юз бпє чцєефхас щиєґаежн льбозюнщн ечабьщн, ьчз бншбчзюнщн бпє Дикь Сбшжага, ваґпбюццон єикабюз л єикабюнщ. 
14. Тпчзеюь чцєнюь юз вґнущьі жага, та бпє Дикь Байага, жащи та баюь ббьйьі мз язлищащ; п юз щайз лґалищпжн, жащи та мз жґзяь евґнущьжн єикабюа. 
15. Ачз єикабюну еиєнжф иез, ь уага еиєнжн юпкжа юз щайз. 
16. Ба кжа евплюьб ґалищ Гаеваєюпу, тая щпг юьбоьжн уага? А щн щьіща ґалищ Хґнежпб. 
1 Каґнюжшю 3
Паєпч льебпєоиі жпчзеюну ежью. 
1. І ш юз щпг ґалщабчшжн л бьщн, яґьжжш, шх л єикабюнщн, ьчз шх пл жпчзеюнщн, шх л юзщабчшжьщн и Хґнежп. 
2. Я юьеноибьб бье щачахащ, ь юз жбзґєац сйзц, яа бн яичн тз юз б енчп, п юьбпжф льґьл юз б енчп, 
3. Тащи та бн тз жпчзеюп. Ба, шхта ващпй бьщн льлєґпежф, ебьґхь п ґаляґьж, жа он юз жпчзеюп бн? І он юз ль чцєефхнщ лбноьіщ онюнжз? 
4. Ба хачн аєню хьйз: Я - Пьбчпб, ь єґигну: Я Аваччаепб, жа он юз жпчзеюп бн? 
5. Хжа Пьбча? Хжа Аваччае? Ваюн чнрз ечийюнхн, озґзл хажґнк бн ибпґибьчн, п вґноащи, шх п ехпчфхн вахчьб хайюащи Гаеваєф. 
6. Я ваеьєнб, Аваччае вачнбьб, ьчз бнґаежнб Баг. 
7. Тащи жау, та еьєнб, п жау, та вачнбьб, і юпта, ь без бонюнб Баг, Кажґну бнґатиі. 
8. Ожай, п жау, та еьєнжф, п жау, та вачнбьі, і ієнюз; ьчз хайюну єпежьюз ебац юьгаґаєи ль ебац вґьмц. 
9. Ба щн евпбґаяпжюнхн и Багь, ь бн Байь юнбь, Байь еваґиєь. 
10. Я, ль єьюац щзюп бпє Багь ячьгаєьжжц, шх щиєґну яиєпбюнону, вахчьб аеюаби (впєщиґах), ь пюрну яиєиі юь юпу; вґажз хайюну лбьйьу, шх яиєиі. 
11. Ба юпкжа юз щайз вахчьежн пюрас аеюабн, хґпщ вахчьєзюас, хажґь і Іеие Хґнежае. 
12. Чн яиєиі кжаеф юь мпу аеюабп пл лачажь, еґпячь, харжабюага хьщпююш, єзґзбь, епюь, еачащн, - 
13. Кайюага єпшююш бншбнжфеш, яа єзюф вахьйз, жащи та и багюп бпєхґнбьіжфеш, п багаюф бнвґаяиі евґьби хайюага, шхац баюь і. 
14. У хага єпшююш, хажґз бпю яиєибьб, иежасжф, жау єпежьюз юьгаґаєи; 
15. А б хага єпшююш лгаґнжф, жау льлюьі бжґьжн; ь бжпщ, еьщ иґшжиіжфеш, ьчз жьх, юзюьоз л багюц. 
16. Хпяь бн юз люьіжз, та бн і кґьщ Байну, п Дик Байну йнбз и бье? 
17. Яхта кжаеф евиежарнжф кґьщ Байну, жага вахьґьі Баг, яа кґьщ Байну ебшжну; ь мзу кґьщ - бн. 
18. Нзкьу юпкжа юз евахирьі еьщ езяз; шхта кжаеф пл бье гьєьі еаяп яижн щиєґнщ и бпмп мфащи, жа яиєф язлищюнщ, тая ежьжн щиєґнщ. 
19. Ба щиєґпежф ебпжи мфага і язлищ взґзє Багащ, шх юьвнеьюа: Впю чабнжф щиєґнк б чихьбежбп скюфащи. 
20. І тз: Гаеваєф люьі ґалищибьююш щиєґьхпб, та баюн щьґюажь. 
21. Тай, юпкжа юз кбьчнеш чцєфщн, яа без бьрз: 
22. Чн Пьбча, он Аваччае, ьяа Кнїь, он ебпж, он йнжжш, он ещзґжф, он жзвзґпрюі, ь он вґнуєзрюі, - без бьрз; 
23. А бн - Хґнежабп, ь Хґнежае Байну. 
1 Каґнюжшю 4
Счийнжзчп Байп бпєвабпєьчфюп взґзє Багащ. 
1. Ожай, хайюну щьі евґнущьжн юье, шх ечийюнхпб Хґнежабнк п єащаґшєюнхпб жьіщюнмф Байнк; 
2. А бпє єащаґшєюнхпб бнщьгьіжфеш, тая хайюну бншбнбеш бпґюнщ. 
3. Дчш щзюз єийз щьча бьйнжф, шх еиєнжз вґа щзюз бн, он шх еиєшжф пюрп чцєн; ш юьбпжф еьщ юз еиєйи езяз. 
4. Ба, као ш юпоага юз люьц ль еаяац, вґажз мз щзюз юз бнвґьбєабиі; ь еиєєш щзюп Гаеваєф. 
5. Тащи юз еиєпжф юпшх взґзєюпрз оьеи, ьй єахн юз вґнуєз Гаеваєф, Кажґну п аебпжнжф вґнкабьюз б щаґамп п бншбнжф езґєзоюп юьщпґн, п жаєп хайюащи яиєз вакбьчь бпє Багь. 
6. Омз, яґьжжш, ш вґнчионб єа езяз у Аваччаеь льґьєн бье, тая бн юьбончнеш бпє юье юз щиєґибьжн ваюьє жз, та юьвнеьюз, п юз львнрьчнеш аєню взґзє аєюнщ. 
7. Ба кжа жзяз бнґплюші? Ща жн щьір, оага я юз єпежьб? А шхта аєзґйьб, юьта кбьчнреш, юпянжа юз єпежьб? 
8. Вн бйз енжп, бн бйз ляьгьжнчнеш, бн ваоьчн мьґцбьжн, шх мьґп, язл юье. О, шхян бн у юьевґьбєп мьґцбьчн, тая щн жьхай щагчн мьґцбьжн л бьщн! 
9. Ба ш гьєьц, та юьщ, аежьююпщ ваечьщ, Баг бнлюьонб яижн юзюьоз лґахабьюнщн юь ещзґжф; жащи та щн ежьчн гьюфяац єчш ебпжи, єчш Аюгзчпб жь чцєзу. 
10. Мн язлищюп льґьєн Хґнежь, ь бн щиєґп и Хґнежп; щн юзщпоюп, ь бн щпмюп; бн б ечьбп, ь щн язл озежп. 
11. Ньбпжф єаюнюп важзґвьіща бпє гачаєи у евґьгн, бпє юьгажн п ваяасб, п ваюзбпґшіщаеш, 
12. І вґьмціща, єахчьєьцон ґих. Гьюфячшжф юье - щн ячьгаечабчшіща; взґзечпєицжф, ь щн жзґвнща. 
13. Гьюфячшжф юье, ь щн ячьгьіща; щн юзюьоз ещпжжш єчш ебпжи, шх ваґак, та уага беп бнжавжицжф ьй єаюнюп. 
14. Нз єчш аеаґащчзююш бьрага внри мз, ьчз юьвиоиц бье, шх ичцячзюнк єпжзу щаск. 
15. Ба, као и бье жнешоп юьежьбюнхпб и Хґнежп, ьчз юзяьгьжа яьжфхпб; ш ваґаєнб бье и Хґнежп Іеиеп ячьгабпежшщ. 
16. А жащи ячьгьц бье: Ньечпєиужз щзюз, шх ш Хґнежь. 
17. Дчш мфага ш ваечьб єа бье Тнщаїпш, щага ичцячзюага п бпґюага б Гаеваєп енюь, хажґну вґнгьєьі бьщ вґа рчшкн щас и Хґнежп Іеиеп, шх ш юьбоьц ехґплф, и хайюпу мзґхбп. 
18. А хачн ш юз уєи єа бье, жа єзшхп и бье львнрьчнеш; 
19. Ачз ш юзбєаблп вґнуєи єа бье, шхта игаєюа яиєз Гаеваєабп, п бнвґаяиц юз ечабь львнрюпчнк, ь енчи, 
20. Ба Цьґежба Байз юз б ечабп, ь б енчп. 
21. Чага бн каозжз? Іл йзлчащ вґнужн єа бье, он л чцяаб'ц п єикащ ивахаґзююш? 
1 Каґнюжшю 5
Маґьчфюа ґалязтзюнк Аваежач юьхьлиі иеибьжн л мзґхбн. 
1. Є взбюь оижхь, та и бье л'шбнчаеш ячиєаєпшююш, п вґноащи жьхз ячиєаєпшююш, хажґага юз оижюа юьбпжф и вагьюпб, та єзкжа льщпежф єґийнюн ебаіс щьі єґийнюи яьжфхь ебага. 
2. І бн львнрьчнеш, льщпежф жага, тая хґьтз вчьхьжн, ьян бнчиозюну яиб л-ващпй бье жау, кжа вґнвиежнбеш мфага бонюхи. 
3. А ш, бпєеижюпу жпчащ, ьчз вґнеижюпу и бье єикащ, ийз бнґпрнб, юьоз вґнеижюпу езґзє бье: жага, кжа ионюнб мз, 
4. У лпяґьююп бьращи б пщ'ш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь ґьлащ пл щасщ єикащ, енчац Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
5. Впєєьжн еьжьюп юь бнеюьйзююш вчажп, тая єик яиб иґшжабьюну б єзюф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
6. Нпонщ бьщ кбьчнжнеш. Хпяь юз бпєьіжз, та юзяьгьжа льхбьехн без жпежа льхбьриі? 
7. Ожай, аонежпжф ежьґи льхбьехи, тая бьщ яижн юабнщ жпежащ, яа бн вґпеюп, жащи та Пьекь юьрь, Хґнежае, впраб юь льхчьююш ль юье, 
8. А жащи ваоюзща ебшжхибьжн юз лп ежьґац льхбьехац, юз пл льхбьехац аячиєн п чихьбежбь, ьчз л авґпеюахьщн онежажн у пежнюн. 
9. Я внеьб бьщ и ваечьююп, - юз евпчхибьжнеш л взґзчцяюнхьщн; 
10. А бжпщ, юз бльгьчп л взґзчцяюнхьщн ебпжи мфага он л хаґнежачцямшщн, он л кнйьхьщн, ьяа й лп ечийюнхьщн пєачпб, яа пюьхрз юьчзйьча я бьщ бнужн лп ебпжи мфага; 
11. Ачз ш внеьб бьщ юз евпчхибьжнеш л жнщ, кжа лбзжфеш яґьжащ п льчнрьіжфеш взґзчцяюнхащ, он хаґнежачцямзщ, он ечийюнхащ пєачь, он аящабюнхащ, он в'шюнмзц, ьяа й кнйьхащ, - л ваєпяюнщ яґьжащ юьбпжф юз сежн ґьлащ. 
12. Ба юьта щзюп еиєнжн тз у лабюпрюпк? Чн юз бюижґпрюпк бн еиєнжз? 
13. А лабюпрюпк еиєнжф Баг. Тай бнчиопжф чнкага л-ващпй езяз. 
1 Каґнюжшю 6
Впґицонщ льяаґаюзюа еиєнжнеш и юзозежнбнк. 
1. Ях ещпі кжаеф и бье, щьцон евґьби л пюрнщ, еиєнжнеш б юзозежнбнк, ь юз и ебшжнк?
2. Хпяь юз бпєьіжз, та ебшжп яиєижф еиєнжн ебпж? А шхта бьщн яиєз аеиєйзюну ебпж, жа юзбйз бн юзєаежауюп еиєнжн юзлюьоюп евґьбн? 
3. Хпяь юз люьіжз, та щн яиєзща еиєнжн ьюгзчпб, ь жнщ вьоз евґьбн йнжзуефхп? 
4. А бн, хачн щьіжз йнжзуефхп валабн, жа юьежьюабчшіжз ебасщн еиєєшщн жнк, кжа юпоагпепюфха юз бьйнжф и мзґхбп. 
5. Нь еаґащ бьщ хьйи: Нзбйз юзщьі ващпй бьщн йаєюага ґалищюага, хажґну щпг ян ґалеиєнжн щпй яґьжьщн ебасщн? 
6. Ачз яґьж пл яґьжащ еиєнжфеш, п вґноащи - взґзє юзбпґюнщн. 
7. І жз бйз бзчфщн вґнюнлчнба єчш бье, та бн щьіжз валабн щпй еаяац. Чащи я бьщ хґьтз юз льчнрнжнеш ехґнбєйзюнщн? Чащи я бьщ хґьтз юз важзґвьжн бпє юзвґьбєн? 
8. Ачз бн еьщп хґнбєнжз п бпєянґьіжз, п вґноащи и яґьжпб. 
9. Чн бн юз люьіжз, та юзвґьбзєюп Цьґежбь Байага юз иевьєхабицжф? Нз аящьюцужз езяз! Нп ґалвиеюнхн, юп пєачаечийюнхн, юп взґзчцяюнхн, юп щьчьхпс, юп щийзчайюнхн, 
10. Нп лчаєпс, юп хаґнежачцямп, юп в'шюнмп, юп лчаєпс, юп лчаґпхн, юп кнйьхн Цьґежбь Байага юз иевьєхабицжф. 
11. І жьхнщн яичн єзшхп л-ващпй бье; ьчз аящнчнеш, ьчз аебшжнчнеш, ьчз бнвґьбєьчнеш ущзююшщ Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь п Дикащ Багь юьрага. 
12. Уез щзюп єалбачзюа, ьчз юз без хаґнеюз; иез щзюп єалбачзюа, ьчз юпта юз щиенжф бачаєпжн щюац. 
13. Їйь єчш озґзбь, п озґзба єчш сйп; ьчз Баг люнтнжф п взґрз, п єґигз. А жпча юз єчш ячиєи, ьчз єчш Гаеваєь, п Гаеваєф єчш жпчь. 
14. Баг баехґзенб Гаеваєь, баехґзенжф жьхай п юье енчац Сбаіц. 
15. Хпяь юз люьіжз, та жпчь бьрп і очзюн Хґнежабп? Тай, он бпєязґи очзюпб и Хґнежь, тая ионюнжн ск очзюьщн взґзчцяюнмп? Нзкьу йз юз яиєз! 
16. Чн бн юз люьіжз, та жау, кжа лчшгьіжфеш л взґзчцяюнмзц ежьі аєюнщ жпчащ л юзц? Аєйз ехьльюа: Дбаі яиєижф аєюь вчажф. 
17. А кжа л'ієюиіжфеш л Гаеваєащ і аєню єик л Гаеваєащ. 
18. Ужпхьужз бпє ґалвиежн; иепчшхну гґпк, хажґага вґнвиехьіжфеш чцєнюь, і валь жпчащ, ь взґзчцяюнх гґпрнжф еивґажн бчьеюага жпчь.
19. Чн юз бпєьіжз, та жпчь бьрп і кґьщ Сбшжага Дикь, та б бье йнбз, п Кажґага бн щьіжз бпє Багь, п бн юз ебас? 
20. Ба бн хивчзюп ль єаґаги мпюи. А жащи вґаечьбчшужз Багь п б жпчьк бьрнк, п б єирьк бьрнк, хажґп і Байп. 
1 Каґнюжшю 7
Шчця п ваєґийюі йнжжш. 
1. А вґа та бн внеьчн щзюп, жа хґьтз оачабпхабп юз жаґхьжнеш йпюхн. 
2. Ачз, тая июнхюижн ґалвиежн, хайюну щьу ебац єґийнюи, п хайюь щьу ебага оачабпхь, 
3. Нзкьу оачабпх ежьбнжфеш єа єґийнюн л юьчзйюац вґнкнчфюпежц; жьх еьща у єґийнюь єа оачабпхь. 
4. Дґийнюь юз щьі бчьєн юьє ебасщ жпчащ, ьчз оачабпх; жьх еьща у оачабпх юз щьі бчьєн юьє ебасщ жпчащ, ьчз єґийнюь. 
5. Нз икнчшужзеш аєюз бпє аєюага, кпяь ль лгаєац, юь взбюну оье, льєчш ваежи л щачнжбац, ь важпщ яиєфжз ґьлащ, тая юз евахирьб бье еьжьюь бьрац юзежґнщюпежц. 
6. А бжпщ, без мз ехьльюз щюац шх ваґьєь, ь юз шх юьхьл. 
7. Ба щьц яьйьююш, тая иеп чцєн яичн, шх ш; ьчз хайюну щьі ебаі аяєьґабьююш бпє Багь, аєню жьх, ь пюрну жьх. 
8. А юзаєґийзюнщ п бєабьщ хьйи: єаяґз сщ льчнрьжнеш, шх ш; 
9. Ть хачн юз щайижф ижґнщьжнеш, жа юзкьу язґижф рчця; яа хґьтз варчцянжнеш, ьюпй ґалвьчцбьжнеш. 
10. А жнщ, та варчцянчнеш, юз ш юьхьлиц, ь Гаеваєф: єґийнюп юз ґалчиоьжнеш л оачабпхащ, - 
11. А шхта ґалпґбз рчця, жа щьі льчнрнжнеш юзльщпйюфац, ьяа ващнґнжнеш л оачабпхащ ебасщ, - п оачабпхабп юз льчнрьжн єґийнюн ебаіс. 
12. А пюрнщ ш хьйи, ь юз Гаеваєф: Качн шхнуеф яґьж щьі єґийнюи юзбпґицои, п баюь лгаєюь йнжн л юнщ, жа бпю юз вабнюзю льчнрьжн сс; 
13. І єґийнюь, шхь щьі оачабпхь юзбпґицоага, п бпю лгаєюну йнжн л юзц, юзкьу юз льчнрьі уага. 
14. Ба юзбпґицону оачабпх аебшоиіжфеш єґийнюац бпґицоац, п єґийнюь юзбпґицоь аебшоиіжфеш оачабпхащ бпґицонщ; пюьхрз єпжн бьрп яичн я юзонежп, ь жзвзґ ебшжп. 
15. А шхта юзбпґицону каоз ґалпґбьжн рчця, юзкьу ґалчиоьіжфеш; яґьж он езежґь и жьхнк бнвьєхьк юз лб'шльюп; єа щнґи льхчнхьб юье Гаеваєф. 
16. Збпєхн жн люьір, єґийнюа, он юз бґшжиір оачабпхь? Аяа жн, оачабпоз, лбпєхн люьір, та юз бґшжиір єґийнюи? 
17. Тпчфхн хайюну онюн жьх, шх Баг уащи бнлюьонб, п хайюну, шх Гаеваєф льхчнхьб; жьх ш юьхьлиц бепщ мзґхбьщ. 
18. Чн вахчнхьюну кжаеф аяґпльюнщ, юз вґнкабиу; он вахчнхьюну кжаеф юзаяґпльюнщ, юз аяґпльуеш.
19. Ояґпльююш юпта, п юзаяґпльююш юпта; ьчз без - и єажґнщьююп львабпєзу Байнк. 
20. Кайюну юзкьу чнрьіжфеш и жащи лбьююп, б шхащи вахчнхьюну. 
21. Чн ґьяащ яиб жн вґнхчнхьюну, юз язюжзйеш; ьчз шхта щайзр ежьжн бпчфюнщ, жа хґьтз ехаґнежьуеш л мфага. 
22. Ба жау, кжа вахчнхьюну Гаеваєащ, яиєион ґьяащ, і бпчфюну Гаеваєь; жьх еьща у жау, кжа вґнхчнхьюну бпчфюнщ, і ечигь Хґнежпб. 
23. Вн бнхивчзюп ль бнеахи мпюи! Нз ежьбьужз ґьяьщн чцєзу. 
24. У шхащи лбьююп кжаеф вахчнхьюну, яґьжжш, и жащи хайюну льчнрьуеш взґзє Багащ. 
25. Впєюаеюа єпбамжбь ш юз щьц юьежьюаб ає Гаеваєь, ьчз єьц ваґьєи, шх жау, та аєзґйьб бпє Гаеваєь щнчпежф яижн уащи бпґюнщ. 
26. Ожай, л агчшєи юь жзвзґпрюп ижнехн, бнлюьц ль хґьтз оачабпхабп льчнрьжнеш жьх. 
27. Чн л'ієюьюну жн л єґийнюац? Нз рихьу ґалчиозююш. Чн льчнрнбеш язл єґийнюн? Нз рихьу єґийнюн. 
28. А бжпщ, шхта у аєґийнреш, юз лгґпрнр; п шхта єпбонюь бнуєз льщпй, юз лгґпрнжф. Ачз жьхп яиєижф щьжн жпчзеюп ежґьйєьююш; ь щзюп бье рхаєь. 
29. Я бьщ хьйи, яґьжжш: Чье ийз юзжґнбьчну, ьй жьх, та жп, хажґп щьцжф єґийню, щиешжф яижн, шх жп, та юз щьцжф; 
30. І жп, та вчьоижф, шх жп, та юз вчьоижф, п жп, та ґьєпцжф, шх жп, та юз ґьєпцжф, п жп, та хивчшцжф, шх жп, та юз вґнєяьчн; 
31. І жп, та хаґнежицжфеш мнщ ебпжащ, шх жп, та юз хаґнежицжфеш; яа щнюьі аяґьл ебпжи мфага. 
32. А ш каои, тая бн яичн язл жиґяаж. Нзаєґийзюну юзкьу впхчиіжфеш вґа Гаеваєь, шх єагаєнжн Гаеваєабп; 
33. А аєґийзюну впхчиіжфеш ебпжефхнщ, шх єагаєнжн єґийнюп. Є ґплюнмш щпй льщпйюфац п єпбонюац. 
34. Нзльщпйюш жиґяиіжфеш вґа Гаеваєь, шх єагаєнжн Гаеваєабп, ьян ебшжац яижн п жпчащ, п єикащ; ь льщпйюш авпхиіжфеш ебпжефхнщ, шх єагаєнжн оачабпхабп. 
35. Кьйи мз єчш бьрас й жьхн хаґнежп, юз єчш жага, тая юьхчьежн юь бье вижь, ьчз єчш жага, тая пл ваяайюпежц п ґзбюа ечийнжн Гаеваєабп язл ґалбьг. 
36. А шхта кжаеф ббьйьі юзвґнежауюнщ єчш ебаіс єпбонюн жз, тая баюь и лґпчащи бпмп льчнрьчьеш жьх, жа юзкьу онюнжф, шх каоз, - юз лгґпрнжф; юзкьу жьхп бнкаєшжф льщпй. 
37. Ачз кжа юзвакнжюа жбзґєну и езґмп ебаіщи, п, юз щьцон юийєн, ьчз і гаеваєьґзщ ебаіс бачп, бнґпрнб и езґмп ебаіщи язґзгжн ебац єпбонюи, - жау гьґьлє онюнжф. 
38. А жащи жау, кжа бпєєьі ебац єпбонюи (єаюфхи) льщпй, онюнжф єаяґз; ь жау, та юз бпєєьі, онюнжф хґьтз. 
39. Дґийнюь лб'шльюь льхаюащ, ьй єахн йнбну оачабпх сс; ь шхта оачабпх сс ващґз, бпчфюь бнужн, ль хага каоз, жпчфхн б Гаеваєп. 
40. Ачз баюь тьечнбпрь, шхта льчнрнжфеш жьх, юь щац ваґьєи; ь ш гьєьц, та щьц Дикь Байага. 
1 Каґнюжшю 8
Пґа бйнбьююш пєачайзґжабюас сйп. 
1. Пґа пєачайзґжабюи сйи щн люьіща, яа беп щн щьіща люьююш; ьчз люьююш лгаґєйиі, ь чцяаб юьбоьі. 
2. Хжа ббьйьі, та бпю люьі та-юзяиєф, жау юпоага тз юз люьі жьх, шх жґзяь люьжн; 
3. Ачз кжа чцянжф Багь, жащи єьюа люьююш бпє Нфага. 
4. Ожай, вґа бйнбьююш б сйи пєачайзґжабюага щн люьіща, та пєач и ебпжп юпта, п та юзщьі пюрага Багь, ахґпщ Єєнюага. 
5. Ба шхта і жьх лбьюп яагн, ьяа юь юзяп, ьяа й юь лзщчп, аехпчфхн і яьгьжа яагпб п бачаєьґпб яьгьжа, - 
6. Ачз б юье аєню Баг Впжзмф, пл Кажґага без, п щн єчш Нфага, п аєню Гаеваєф Іеие Хґнежае, Кажґнщ без, п щн Ннщ; 
7. Ачз юз б иепк жьхп люьююш: єзшхп у єаюнюп пл еабпежц, та бнлюьі пєачпб, сєшжф пєачайзґжабюз, шх вайзґжбн пєачфефхп, п еабпежф скюш, юзщпоюь, авагьюціжфеш. 
8. Їйь юз юьячнйьі юье єа Багь: яа, он сща щн, юпоага юз щайзща юьєяьжн; он юз сща, юпоага юз бжґьоьіща. 
9. Бзґзйпжфеш, аєюьх, тая мш бачш бьрь юз ежьчь евахиеац єчш юзщпоюнк. 
10. Ба, шхта кжа-юзяиєф ваяьонжф, та жн, щьцон люьююш, енєнр ль ежачащ и хьвнтп, жа еабпежф уага, шх юзщпоюага, он юз еваюихьі п уага жьхай сежн пєачайзґжабюз? 
11. І бпє люьююш жбага льгнюз юзщпоюну яґьж, ль хажґага ващзґ Хґнежае. 
12. Тай вьєьцон жьхнщ онюащ и гґпк, еивґажн яґьжпб, иґьйьцон юзщпоюи еабпежф скюц, бн гґпрнжз еивґажн Хґнежь. 
13. А жащи, шхта сйь евахирьі яґьжь щага, юз яиєи сежн щ'шеь вабпх, ьян юз евахирьжн яґьжь щага. 
1 Каґнюжшю 9
Пґнхчьє Пьбчь таєа лґзозююш.
1. Чн юз Аваежач ш? Чн юз бпчфюну ш? Чн юз яьонб ш Іеиеь Хґнежь, Гаеваєь юьрага? Чн юз щаш евґьбь - бн и Гаеваєп? 
2. Яхта єчш пюрнк ш юз Аваежач, жа єчш бье Аваежач; яа взоьжф щага ьваежачфежбь - бн и Гаеваєп. 
3. Оеф щпу лькнеж еивґажн жнк, та аеиєйицжф щзюз. 
4. Чн щн юз щьіща бчьєн сежн п внжн? 
5. Чн юз щьіща бчьєн щьжн еивижюнмзц езежґи, єґийнюи, шх пюрп Аваежачн, п яґьжн Гаеваєюп, п Кнїь? 
6. Чн аєню ш п Вьґюьбь юз щьіща бчьєн юз вґьмцбьжн? 
7. Яхну башх єзеф ечийнжф бчьеюнщ харжащ? Хжа ваеьєнб бнюагґьєюнхь, п юз сежф уага вчаєпб? Хжа бнвьеьі ежьєа п юз сежф щачахь бпє ежьєь? 
8. Чн юь чцєефхз щпґхибьююш ш евнґьцеш, хачн вабпєиц мз, кпяь Зьхаю хьйз пюьхрз? 
9. Ба б Мауезібащи Зьхаюп юьвнеьюа: Нз льб'шлиу ґажь бачабп, хачн аящачаоиі лзґюа. Чн бачащ Баг авпхиіжфеш? 
10. Чн, щайз, льґьєн юье вабпєиіжфеш? Тьх, єчш юье мз юьвнеьюз; яа жау, кжа блшбеш аґьжн, щиенжф аґьжн л юьєпіц, п кжа щачажнжф, щиенжф щачажнжн л юьєпіц аєзґйьжн еваєпбьюз. 
11. Яхта щн ваепшчн б бье єикабюз, он бзчнхз жз, шхта вайюзща и бье жпчзеюз? 
12. Яхта пюрп щьцжф и бье бчьєи, жа он юз япчфрз щн? Оєюьх, щн юз ехаґнежьчнеш мпіц бчьєац, ьчз без єачьіща, тая юз ваежьбнжн йаєюас взґзрхаєн вґавабпєп Єбьюгзчпс Хґнежабпу. 
13. Хпяь юз люьіжз, та ебштзююаєпцоп юьеноицжфеш бпє ебшжнюп кґьщи? Ща жп, хажґп ечийьжф вґн йзґжабюнхи, щьцжф оьежхи пл йзґжабюнхь? 
14. Тьх еьща у Гаеваєф юьхьльб вґавабпєюнхьщ Єбьюгзчпс йнжн л вґавабпєп Єбьюгзчпс. 
15. Ачз ш юз ехаґнежьбеш юпонщ л иефага мфага. І юьвнеьб мз юз єчш жага, тая жьх яича єчш щзюз; яа єчш щзюз хґьтз ващзґжн, ьюпй єпйєьжнеш, тая кжаеф люнтнб вакбьчи щац. 
16. Ба хачн ш вґавабпєиц Єбьюгзчпц, жа юпонщ щзюп кбьчнжнеш, жащи та мз юзаякпєюну аяаб'шлах щпу, п гаґз щзюп, шхта юз вґавабпєиц Єбьюгзчпс! 
17. Ба шхта бонюшц мз л бчьеюас бачп, жа щьжнщи юьгаґаєи; ь шхта л аяаб'шлхи, жа бнхаюиц чнрз єабпґзюз щзюп ечийпююш. 
18. Зь та й щзюп юьгаґаєь? Зь жз, та, вґавабпєицон Єбьюгзчпц, вґавабпєиц вґа Хґнежь язлавчьжюа, юз хаґнежицонеф щаіц бчьєац, ячьгабпежшон Єбьюгзчпц. 
19. Ба, льчнрьцонеф бпчфюнщ ає иепк, ш бепщ бпєєьб езяз б ґьяежба, тая юьєяьжн япчфрз. 
20. Дчш цєзсб ш яиб, шх цєзу, тая юьєяьжн цєзсб; єчш впєльхаююнк яиб, шх впєльхаююну, тая юьєяьжн впєльхаююнк; 
21. Дчш жнк, хащи Зьхаю оийну, ш ежьб, шх жьхну, хажґащи Зьхаю оийну, - као юз яиб оийнщ єчш Зьхаюи взґзє Багащ, ьчз впєльхаююну Хґнежабп, - тая юьєяьжн жнк, хащи Зьхаю оийну; 
22. Дчш юзщпоюнк яиб, шх юзщпоюну, тая юьєяьжн юзщпоюнк. Дчш бепк ш ежьб иепщ, тая иґшжибьжн яаєьу єзшхнк. 
23. Цз еьщз онюц у єчш Єбьюгзчпс, - тая евпбиоьеюнхащ сс яижн. 
24. Чн юз люьіжз, та жп, хажґп япйьжф юь взґзгаюьк, иеп япйьжф, ьчз аєню єпежьюз юьгаґаєи? Тай япйпжф, тая бняаґажн (аєзґйьжн). 
25. Уеп, кжа япйнжф, ижґнщицжфеш бпє иефага; жп, льґьєн бпюмш жчпююага, ь щн - юзжчпююага. 
26. І жащи ш япйи юз жьх, шх єа юзбпґюага, яаґцеш юз жьх, ьян вабпжґш янжн; 
27. Ачз ивахаґцц п бпєєьц б юзбачц жпча щаі, таян, вґавабпєицон пюрнщ, еьщащи юз чнрнжнеш юзгпєюнщ. 
1 Каґнюжшю 10
Ілґьсчф и виежзчп і льежзґзйзююшщ єчш бпґицонк. 
1. Нз каои ш, яґьжжш, тая бн юз люьчн, та яьжфхн бьрп иеп яичн впє кщьґац, п беп вґаурчн озґзл щаґз; 
2. І беп кґзежнчнеш б Мауезш и кщьґп п б щаґп. 
3. І беп счн аєюи п жи й єикабюи сйи; 
4. І беп внчн аєюз у жз й єикабюз внжба, яа внчн л єикабюас Схзчп та урчь ль юнщн, ь Схзчш яичь Хґнежае. 
5. Ачз юз єчш яьгьжфак пл юнк яичь єаяґь бачш Багь; яа баюн иґьйзюп яичн б виежзчп. 
6. А мз яичн вґнхчьєн єчш юье, тая щн юз яичн йьєчнбнщн юь чнкз, шх баюн яичн йьєчнбп. 
7. Нз яиєфжз жьхай пєачавахчаююнхьщн, шх єзшхп л юнк, вґа хажґнк юьвнеьюа: Ньґає епб сежн п внжн, п впєбпбеш гґьжн. 
8. Нз яиєзща ячиєаєпшжн, шх єзшхп л юнк ячиєаєпшчн, п бвґаєабй аєюага єюш льгнюича ск єбьємшжф жґн жнешоп. 
9. Нз яиєзща евахирьжн Хґнежь, шх єзшхп л юнк евахирьчн, п льгнюичн бпє гьєцх. 
10. Нз ґзщежбиужз, шх єзшхп л юнк ґзщежбибьчн, п льгнюичн бпє бнюнтибьоь. 
11. Уез, та бпєяибьчаеш л юнщн, шх вґнхчьєн, ь авнеьюз єчш льежзґзйзююш юьщ, хажґп ешгюичн аежьююпк бпхпб. 
12. А жащи, кжа гьєьі, та бпю ежасжф, язґзйнеш, тая юз бвьежн. 
13. Вье львавьчь евахиеь юз пюрь, шх чцєефхь, п бпґюну Баг, Кажґну юз вавиежнжф бьщ яижн евахирзюнщ юьє енчи, ьчз впє оье евахиен єьежф жьхай вачзгрзююш, ьй жьх, тая бн щагчн бнжґнщьжн сс. 
14. Ожай, ичцячзюп щас, бжпхьужз бпє пєачаечийпююш. 
15. Я хьйи бьщ шх ґалбьйчнбнщ; еьщп ващпґхиужз вґа жз, та авабпєьц; 
16. Чьрь ячьгаечабзююш, хажґи ячьгаечабчшіща, он юз і вґнчиозююш Кґабн Хґнежабас? Хчпя, хажґага чьщьіща, он юз і вґнчиозююш Тпчь Хґнежабага? 
17. Оєню кчпя, п щн онечзююп - аєюз жпча; яа беп вґноьтьіщаеш бпє аєюага кчпяь. 
18. Паєнбпжфеш юь Ілґьсчш ль вчажжц: жп, хажґп сєшжф вайзґжбн, он юз иоьеюнхн йзґжабюнхь? 
19. Та та ш хьйи? Ща пєачфефхь вайзґжбь оагаеф бьґжь? Аяа пєачайзґжабюз таеф бьйнжф? 
20. Нпоагпепюфха! Ачз, та вагьюн, вґнюаешон вайзґжбн, вґнюаешжф япеьщ, ь юз Багабп; яа ш юз каои, тая бн евпчхибьчнеш л япеьщн. 
21. Нз щайзжз внжн оьри Гаеваєюц п оьри япепбефхи; юз щайзжз яижн иоьеюнхьщн жґьвзлн Гаеваєюфас п жґьвзлн япепбефхас. 
22. Нзбйз щн юьбьйнщаеш єґьжибьжн Гаеваєь? Хпяь щн енчфюпрп бпє Нфага? 
23. Уез щзюп єалбачзюа, жь юз без хаґнеюз; без щзюп єалбачзюа, жь юз без юь юьихи. 
24. Нпкжа юз рихьу ебага, ьчз хайюну єаяґь пюращи ячнйюфащи; 
25. Їйжз без, та юь жаґгабнтп вґаєьіжфеш, язл юьущзюрага еищюпби, єчш евахац еабпежп. 
26. Ба Гаеваєюш лзщчш, п та бнвабюці сс. 
27. Яхта кжаеф л юзбпґюнк вахчноз бье, п бн лькаозжз впжн, - жа без, та бьщ львґаваюицжф, сйжз язл йаєюага еищюпби, єчш евахац еабпежп. 
28. Ачз шхта кжаеф бьщ ехьйз: мз пєачайзґжабюз, - жа юз сйжз льґьєн жага, кжа вабпєьб бьщ, п льґьєн еабпежп; яа Гаеваєюш лзщчш, п без, та бнвабюці сс. 
29. А еабпежф льббьйиц юз ебац бчьеюи, ь пюрага; яа юьта щасу ебаяаєп єпежьбьжн аеиє бпє оийас еабпежп пюрнк чцєзу? 
30. Яхта ш л иєшоюаежп вґнущьц сйи, жа юьта хьґьжн щзюз ль жз, ль та ш єшхиц? 
31. Ожай, он сежз, он в'іжз, он пюрз таеф онюнжз, без онюпжф єчш ечьбн Байас. 
32. Нз яиєфжз евахиеац юп цєзшщ, юп гґзхьщ, юп Цзґхбп Байпу. 
33. Оехпчфхн ш єагаєйьц бепщ и бефащи, рихьцон юз ебаіс хаґнежп, ьчз хаґнежп яьгьжфак, тая баюн бґшжибьчнеш. 
1 Каґнюжшю 11
Хґнежншюефхну ваґшєах юь лпяґьююшк. 
1. Биєфжз ваечпєабюнхьщн щасщн, шх ш Хґнежабп. 
2. Хбьчц бье, яґьжжш, та бн беп щаі вьщ'шжьіжз п єажґнщиіжзеш взґзхьли, шх ш взґзхьльб бьщ. 
3. Хаои жьхай, тая бн люьчн, та бепчшхащи оачабпхабп гачабь і Хґнежае; єґийнюп гачабь - оачабпх, ь Хґнежабп гачабь - Баг. 
4. Кайюну оачабпх, та щачнжфеш он вґаґахиі л вахґнжац гачабац, гьюфянжф ебац гачаби. 
5. І хайюь єґийнюь, та щачнжфеш п вґаґахиі л юзвахґнжац гачабац, гьюфянжф ебац гачаби, яа мз жз еьщз, хачн я баюь яичь вагачзюь; 
6. Ба, шхта єґийнюь юз вахґнбьіжфеш, жа юзкьу аяежґнйзжфеш; ь шхта єґийнюп еаґащюа яижн аяежґнйзюац ьяа й вагачзюац, юзкьу вахґнбьіжфеш. 
7. Ожай, оачабпх юз щиенжф вахґнбьжн гачаби, жащи та бпю і аяґьл п ечьбь Байь; ь єґийнюь і ечьбь оачабпхь. 
8. Ба юз оачабпх бпє єґийнюн, ьчз єґийнюь бпє оачабпхь; 
9. І юз оачабпх ижбаґзюну єчш єґийнюн, ьчз єґийнюь єчш оачабпхь; 
10. А жащи єґийнюь у щиенжф щьжн юь гачабп ебасу люьх бчьєн юьє юзц єчш Аюгзчпб. 
11. А бжпщ, юп оачабпх язл єґийнюн, юп єґийнюь язл оачабпхь и Гаеваєп. 
12. Ба шх єґийнюь бпє оачабпхь, жьх еьща у оачабпх озґзл єґийнюи; ь без - бпє Багь. 
13. Оящпґхиужз еьщп, он вґнежауюа єґийнюп щачнжнеш Багабп л юзвахґнжац гачабац? 
14. Чн юз еьщь вґнґаєь юьбоьі бье, та хачн оачабпх львиехьі бачаееш, жа мз - гьюфяь єчш юфага, 
15. Ть хачн йпюхь щьі єабгз бачаееш, жа єчш юзс мз ечьбь, аехпчфхн бачаееш єьюз су єчш вахґнбьчь. 
16. А шхян кжаеф льйьєьб ваевзґзоьжнеш, жа щн юз щьіща ваєпяюага лбноьц, ьюп Цзґхбн Байп. 
17. Оєюьоз, вґаваюицон мз, юз кбьчц бье, та бн лянґьіжфеш юз юь хґьтз, ь єчш гпґрага. 
18. Ба юьувзґрз оиц, та, хачн бн лянґьіжфеш єа мзґхбн, ващпй бьщн жґьвчшіжфеш ґаляґьж, п ш, ваоьежн, бпґц мфащи. 
19. Ба щиенжф яижн у ґплюагачаееш єищах ващпй бьщн, тая бншбнчнеш ващпй бье иєьжюп бнвґаяабибьюп. 
20. А єьчп, хачн бн лянґьіжзеш жьх, жа мз юз алюьоьі бонюшжн бзозґц Гаеваєюц; 
21. Ба хайюну ваевпрьі взґзєюпрз бпє пюрнк л'сежн ебац сйи, ьй жьх, та аєню чнрьіжфеш гачаєюнщ, ь пюрну бвнбьіжфеш. 
22. Хпяь и бье юзщьі аезчф, тая сежн у внжн? Чн юзкжиіжз Цзґхбац Байац п люзбьйьіжз бяагнк? Ща бьщ ехьльжн? Чн вакбьчнжн бье ль мз? Нз кбьчнжнщи! 
23. Ба ш бпє Гаеваєь вґнуюшб жз, та у бьщ взґзєьб, та Гаеваєф Іеие жпіс юаоп, хажґас яиб лґьєйзюну, илшб кчпя, 
24. Паєшхибьб, ґалчьщьб п ехьльб: Пґнущпжф, сйжз, мз і Тпча Маі, та ль бье чьщьіжфеш; мз бонюшужз юь еващню вґа Мзюз. 
25. Тьх еьща у оьри ва бзозґп блшб п ехьльб: Цш оьрь і Набну Зьвабпж и Масу Кґабп; бонюшужз мз таґьли, хачн яиєзжз внжн, юь еващню вґа Мзюз. 
26. Ба таґьли, хачн бн сежз кчпя амзу п в'іжз оьри мц, ещзґжф Гаеваєюц лбптьіжз, ьй єахн Впю вґнуєз. 
27. А жащи, кжа яиєз сежн кчпя мзу, ьяа внжнщз оьри Гаеваєюц юзгпєюа (юзєаежауюа), щьжнщз вґабнюи взґзє Тпчащ п Кґаб'ц Гаеваєюфац. 
28. Нзкьу йз єаечпєйиі езяз чцєнюь, п жьхнщ онюащ юзкьу сежф бпє кчпяь мфага п в'і л оьрп мпіс. 
29. Ба кжа сежф п в'і юзгпєюа, жау сежф п в'і аеиє еаяп, юз ґалщпґхабицон вґа Тпча Гаеваєюі. 
30. Оеф оащи ващпй бьщн яьгьжа юзщпоюнк п кбаґнк, п онщьча ващнґьі. 
31. Ба шхян щн еьщп езяз еиєнчн, жа юье юз еиєнчн я; 
32. Качн й Гаеваєф юье аеиєйиі, жа мз вахьґьююш бпє Нфага, тая юз яичн льеиєйзюп лп ебпжащ. 
33. Тащи, яґьжжш щас, лянґьцонеф юь бзозґц, аєню юь аєюага озхьужз. 
34. А шхта кжаеф гачаєюну, юзкьу сежф иєащь, тая лянґьжнеш бьщ юз юь аеиєйзююш. Вез пюрз бчьєюьц, шх вґнуєи. 
1 Каґнюжшю 12
Дьґн єикабюп щьцжф ечийнжн чнрз Цзґхбп. 
1. Нз каои льчнрнжн бье, яґьжжш, язл вплюьююш єьґпб єикабюнк. 
2. Зюьіжз, та хачн бн яичн вагьюьщн жа каєнчн єа язлгачаенк пєачпб, - ьй жьх, юьоз бзчн бье. 
3. А жащи вабпєиц бьщ, та юпкжа л жнк, та габаґшжф Дикащ Байнщ, юз бнщабнжф ьюьжзщн юь Іеиеь, п юпкжа юз щайз юьлбьжн Іеиеь Гаеваєащ, шх жпчфхн Дикащ Сбшжнщ.
4. Дьґн і ґплюп, ьчз Дик Тау Сьщну. 
5. І ечийпююш ґплюшжфеш, ь Баг аєню п Тау Сьщну. 
6. І єпшююш ґплюащьюпжюп, ь Баг аєню п Тау Сьщну, та лбзґриі без б иепк. 
7. Ачз хайюащи єьіжфеш бншб Дикь юь хаґнежф. 
8. Оєюащи єьіжфеш Дикащ Счаба щиєґаежн, пюращи ечаба люьююш, - жнщ еьщнщ Дикащ; 
9. Іюращи бпґь, жнщ еьщнщ Дикащ, пюращи єьґн илєаґабчзююш, жнщ еьщнщ Дикащ; 
10. Іюращи оиєажбаґзююш, пюращи вґаґамжба, пюращи ґалвплюьбьююш єикпб, пюращи ґплюп щабн, пюращи ґалжчищьозююш щаб. 
11. Уез мз лбзґриі аєню п жау йз Дик, юьєпчшцон хайюащи аепяюа, шх Йащи игаєюа. 
12. Тащи та, шх жпча аєюз, ьчз щьі яьгьжа очзюпб, п беп очзюн аєюага жпчь, као ск п яьгьжа, ехчьєьцжф аєюз жпча, - ажьх п Хґнежае. 
13. Ба беп щн аєюнщ Дикащ кґзежнчнеш б аєюз жпча, цєзс он гґзхн, ґьян он бпчфюп, п беп юьваіюп аєюнщ Дикащ. 
14. А жпча юз л аєюага очзюь, ьчз л яьгьжфак. 
15. Яхта юагь ехьйз: Я юз юьчзйи єа жпчь, жащи та ш юз ґихь, жа юзбйз баюь озґзл мз юз юьчзйнжф жпчабп? 
16. І шхта бика ехьйз: Я юз юьчзйи єа жпчь, жащи та ш юз аха, жа юзбйз баюа озґзл мз юз юьчзйнжф єа жпчь? 
17. Яхта без жпча аха, жа єз ечик? Яхта без ечик, жа єз юцк? 
18. Ачз Баг ґалщпежнб очзюн, хайюага и ехчьєп жпчь, шх Йащи яича игаєюа. 
19. А шхян беп яичн аєюнщ очзюащ, жа єз яича я жпча? 
20. Ачз жзвзґ очзюпб яьгьжа, ь жпча аєюз. 
21. Нз щайз аха ехьльжн ґимп: Тн щзюп юзважґпяюь; ьяа жьх еьща гачабь юагьщ: Вн щзюп льубп. 
22. Ньбвьхн, очзюн жпчь, хажґп бнєьцжфеш юьуечьяхпрнщн, і юьуюзаякпєюпрнщн, 
23. І хажґп бнєьцжфеш юьщ юз бзчфщн ячьгаґаєюнщн б жпчп, єчш жнк щн юьєьіща япчфрз ибьгн, 
24. І щзюр бьґжпеюп юьрп льлюьцжф япчфрас ибьгн, ь бьґжпеюпрп юьрп юз щьцжф юь жз важґзян. Ачз Баг лбзґрнб жпча, взґзєяьонбрн япчфри жиґяажи вґа щзюр єаехаюьчз, 
25. Щая юз яича ваєпчи б жпчп, ь беп очзюн аєюьхаба впхчибьчнеш аєню вґа аєюага. 
26. А жащи, он ежґьйєьі аєню очзю, ежґьйєьцжф л юнщ иеп очзюн; он вґаечьбчшіжфеш аєню очзю, л юнщ ґьєпцжф иеп очзюн. 
27. І бн - жпча Хґнежабз, ь юьґплюа - очзюн. 
28. І пюрнк Гаеваєф юьежьюабнб и Цзґхбп юьувзґрз Аваежачьщн, ва-єґигз, - вґаґахьщн, ва-жґзжі, - ионжзчшщн; єьчп, пюрнщ єьб енчн оиєаєпшююш, ь жьхай єьґн илєаґабчзююш, єаващагн, иґшєибьююш, ґплюп щабн; 
29. Чн беп Аваежачн? Чн беп вґаґахн? Чн беп ионжзчп? Чн беп оиєажбаґмп? 
30. Чн беп щьцжф єьґн илєаґабчзююш? Чн беп ґалщабчшцжф щабьщн? Чн беп жчищьоп? 
31. Тай єяьужз ґзбюа вґа люьоюпрп єьґн, п ш вахьйи бьщ рчшк вґзоиєабну. 
1 Каґнюжшю 13
Лцяаб – юьулюьоюпрну єикабюну єьґ. 
1. Яхта ш габаґц щабьщн чцєефхнщн у ьюгзчфефхнщн, ь чцяабн юз щьц, жа ш - щпєф єлбпюхь, ьяа й хнщбьч гиоюну. 
2. Яхта щьц єьґь вґаґаоага, п люьц беп жьіщюнмп, п щьц бепчшхз вплюьююш п бпґи, ьй жьх, та щайи юьбпжф гаґн взґзеибьжн, ь чцяабн юз щьц, - жа ш юпта. 
3. І шхта ш ґалєьщ иеп щьіжхн ебас, п бпєєьщ жпча щаі юь евьчзююш, ь чцяабн юз щьц, - юзщьі щзюп л жага юьущзюрас хаґнежп. 
4. Лцяаб єабга жзґвнжф, чцяаб щнчаезґєюь, чцяаб юз льлєґнжф, чцяаб юз бзчноьіжфеш, юз обьюнжфеш, 
5. Нз онюнжф ебьбпччш, юз рихьі ебага, юз єґьжиіжфеш, юз льщнечці лчь,
6. Нз жпрнжфеш юзвґьбєац, ь евпбґьєпі л пежнюац; 
7. Уез вахґнбьі, бефащи бпґнжф, бефага еваєпбьіжфеш, иез люаенжф. 
8. Лцяаб юпхачн юз взґзежьюз, као жп й жьхн вґаґамжбь вґнвнюшжфеш, п щабн льщабхюижф, п люьююш иеиюзжфеш, 
9. Ба щн оьежхаба люьіща, п оьежхаба вґаґахиіща; 
10. Ть хачн юьежьюз єаехаюьчз, жаєп жз, та оьежхабз, люзяиєзжфеш. 
11. Качн ш яиб єнжшщ, жа ґалщабчшб ва-єнжшоащи, ва-єнжшоащи щнечнб, ва-єнжшоащи щпґхибьб; ь хачн ежьб щийзщ, жа льчнрнб єнжшоз. 
12. Тзвзґ щн яьонща юзюьоз хґплф жфщшюз рхча, лєагьєюа, ь жаєп аячноошщ єа аячноош; жзвзґ люьц ш оьежхаба, ь жаєп евплюьц жьх, шх ш вплюьюну. 
13. А жзвзґ льчнрьцжфеш аеф мп жґаі: бпґь, юьєпш, чцяаб; ьчз чцяаб л-ващпй юнк юьуяпчфрь. 
1 Каґнюжшю 14
Дьґн вґаґамжбь п щаб. 
1. Даешгьужз чцяабн; ґзбюа єяьужз вґа єьґн єикабюп, п юьєжа вґа жз, ьян вґаґахибьжн. 
2. Ба кжа габаґнжф юзлюьуащац щабац, жау вабпєиі юз чцєшщ, ьчз Багабп, жащи та юпкжа юз ґалищпі уага, бпю жьуюн вабпєиі єикащ. 
3. А кжа вґаґахиі, жау вабпєиі чцєшщ юь вабоьююш, льежзґзйзююш п бжпки. 
4. Хжа габаґнжф оийац щабац, жау езяз юьбоьі, ь кжа вґаґахиі, жау юьбоьі Цзґхби. 
5. Бьйьц, тая бн беп габаґнчн щабьщн; ьчз хґьтз, тая бн вґаґахибьчн, яа жау, та вґаґахиі, взґзбьйьі жага, кжа габаґнжф щабьщн, кпяь та бпю вґн мфащи яиєз ґалжчищьоибьжн, тая Цзґхбь єпежьчь юьвиоибьююш. 
6. Тзвзґ йз, шхта ш вґнуєи єа бье, яґьжжш, п ваоюи габаґнжн юзлюьуащнщн щабьщн, шхи хаґнежф вґнюзеи бьщ, єахн юз ґалжчищьои бьщ он аєхґабзююшщ, ь он вплюьююшщ, ьяа й вґаґамжбащ он иозююшщ? 
7. Ба юьбпжф язлйнбюп ґзоп, та лбиоьжф, еавпчхь он гиечь, шхта юз бпєжбаґццжф ґплюащьюпжюнк жаюпб, жа шх ґалвплюьжн, та гґьцжф юь еавпчмп он гиечьк? 
8. І, шхта еиґщь яиєз бпєжбаґцбьжн юзбнґьлюну лбих, кжа ваоюз гажибьжнеш єа янжбн? 
9. Ожай, шхта бн иежьщн бнщабчшіжз юзлґалищпчп ечабь, жа шхнщ онюащ єплюьцжфеш, вґа та бн габаґнжз? Вн яиєзжз хьльжн юь бпжзґ. 
10. Схпчфхн, вґнщпґащ, ґплюащьюпжюнк ечпб и ебпжп, п йаєюага л юнк юзщьі язл взбюага люьозююш (ваюшжжш); 
11. Ачз шхта ш юз ґалищпц люьозююш ечпб, жа ш єчш язепєюнхь оийнюзмф, п язепєюнх (жау, та габаґнжф) єчш щзюз оийнюзмф. 
12. Тьх еьща у бн, вґьгюион єьґпб єикабюнк, єяьужз ляьгьоибьжнеш юнщн єчш ґаляиєабн Цзґхбн. 
13. А жащи, кжа ґалщабчші юзлюьуащац щабац, юзкьу щачнжфеш вґа єьґ ґалжчищьозююш. 
14. Ба хачн ш щачцеш юзлюьуащац щабац, жа, као єик щпу щачнжфеш, вґажз ґалищ щпу льчнрьіжфеш язл вчаєи. 
15. Та та бонюнжн? Биєи щачнжнеш єикащ, яиєи щачнжнеш у ґалищащ; яиєи евпбьжн єикащ, яиєи евпбьжн у ґалищащ. 
16. Ба шхта жн яиєзр ячьгаечабчшжн єикащ, жа шх ехьйз жау, та ежашжнщз юь щпемп вґаежас чцєнюн: "Ащпюф", хачн жн єшхибьжнщзр; яа бпю юз ґалищпі, вґа та жн габаґнр. 
17. Тн гьґюа єшхиір, ьчз пюрну юз юьвиоиіжфеш. 
18. Дшхиц Багабп щаіщи: ш юьуяпчфрз л-ващпй бье иепк ґалщабчшц щабьщн; 
19. Ачз б мзґхбп бачпц хґьтз ехьльжн яаєьу в'шжзґа ечпб ґалищащ ебасщ, тая пюрнк юьбонжн, ьюпй єзешжф жнешо ечпб юзлюьуащац щабац. 
20. Бґьжжш! Нз яиєфжз єпжфщн ґалищащ: юь чнкз яиєфжз єпжфщн, ь ґалищащ яиєфжз вабюачпжюп. 
21. У льхаюп юьвнеьюа: Іюрнщн щабьщн у пюрнщн иежьщн яиєи хьльжн юьґаєабп мфащи, ьчз у жаєп юз ваечикьцжф Мзюз, - хьйз Гаеваєф. 
22. Ожай, щабн і алюьхь юз єчш бпґицонк, ь єчш юзбпґицонк; ь вґаґамжба юз єчш юзбпґицонк, ь єчш бпґицонк. 
23. Яхта беш мзґхбь лпуєзжфеш ґьлащ (гиґжащ), п беп ваоюижф габаґнжн юзлюьуащнщн щабьщн, п льуєижф єа бье ежаґаююп, ьяа й юзбпґицоп, - жа он юз ехьйижф, та бн япеюиіжзеш? 
24. Ть хачн беп вґаґахицжф п льуєз кжаеф юзбпґицону, ьяа ежаґаююпу, жа беп бнхґнбьцжф уага, п беп аеиєйицжф уага. 
25. І б жьхну еваепя жьіщюнмп езґмш уага бнхґнбьцжфеш; п бпю ивьєз юнмфщь, вахчаюнжфеш Багабп п ехьйз: Свґьбєп л бьщн Баг. 
26. Та та щьіща, яґьжжш? - Качн бн екаєнжзеш, п б хайюага л бье і веьчащ, і вабоьююш, і щабь, і аєхґабзююш, і ґалжчищьозююш, - иез мз юзкьу яиєз єчш юьихн. 
27. Яхта кжаеф габаґнжф юзлюьуащац щабац, юзкьу габаґшжф єбаі, ьяа таюьуяпчфрз жґаі, п жа юьґплюа, ь аєню ґалжчищьоиу. 
28. А шхта юз яиєз жчищьоь (жага, та ґалищпі ьюгзчфефхи щаби), жа щабон б мзґхбп, ь габаґн еаяп п Багабп. 
29. І вґаґахн юзкьу габаґшжф єбаі он жґаі, ь пюрп юзкьу ґалжчищьоицжф;
30. Яхта аєхґабзююш яиєз пюращи л-ващпй жнк, та енєшжф, жа взґрну щабон. 
31. Ба беп аєню ль аєюнщ щайзжз вґаґахибьжн, тая иепщ юьбоьжнеш п бепщ єпежьбьжн бжпки. 
32. І єикн вґаґаоп впєхаґшцжфеш вґаґахьщ, 
33. Тащи та Баг юз і Баг язлчьєи, ьчз щнґи. Тьх яибьі ва бепк мзґхбьк и ебшжнк. 
34. Жпюхн бьрп и мзґхбьк юзкьу щабоьжф; яа юз єалбачзюа сщ габаґнжн, ь яижн б вахаґп, шх жага у льхаю бнщьгьі. 
35. А шхта баюн яьйьцжф оагаеф юьбонжнеш, юзкьу львнжицжф вґа жз бєащь, и оачабпхпб ебаск; яа юзвґнежауюа йпюмп габаґнжн б мзґхбп. 
36. Хпяь бпє бье бнурча ечаба Байз? Чн єа бье аєюнк єпурча? 
37. Яхта кжаеф щьі езяз ль вґаґахь он єикабюага, жау юзкьу ґалищпі, та ш внри єа бье, яа мз - Зьвабпєп Гаеваєюп. 
38. А кжа юз ґалищпі, юзкьу юз ґалищпі. 
39. Ожай, яґьжжш, єяьужз вґа жз, ьян вґаґахибьжн, ьчз юз льяаґаюшужз габаґнжн у щабьщн; 
40. Ачз без юзкьу яиєз єаяґавґнежауюа п ежьжзоюа. 
1 Каґнюжшю 15
Ваехґзепююш л щзґжбнк. Іежнююпежф баехґзепююш Хґнежь. 
1. Ньгьєиц бьщ, яґьжжш, Єбьюгзчпц, шхи ш ячьгабпежнб бьщ, хажґи бн вґнуюшчн, б хажґпу, ажйз у ижбзґєнчнеш, 
2. Кажґац бн ґшжиіжзеш, шхта бнхчьєзюз бьщ ижґнщиіжз жьх, шх ш ячьгабпежнб бьщ, шхта жпчфхн бн ибпґибьчн юз щьґюа. 
3. Ба ш юьувзґрз взґзєьб бьщ, та еьщ вґнуюшб, жаяжа, та Хґнежае ващзґ ль гґпкн юьрп, ль Пнеьююшщ. 
4. І та Впю вакабьюну яиб, п та баехґзе жґзжфага єюш, ль Пнеьююшщ, 
5. І та л'шбнбеш Кнїп, ь важпщ єбьюьємшжфащ; 
6. Пажпщ л'шбнбеш япчфрз, ьюпй в'шжнежьщ яґьжжшщ баєюаоье, пл хажґнк япчфрь оьежнюь єаюнюп йнбь, ь єзшхп еваончн. 
7. Впєжьх л'шбнбеш Яхабп, ь жьхай иепщ Аваежачьщ; 
8. А ва бепк л'шбнбеш щзюп, шх (взбюащи) юзчцєабп. 
9. Ба ш юьущзюрну л Аваежачпб, п юз бьґжну юьлнбьжнеш Аваежачащ, жащи та взґзечпєибьб Цзґхби Байи. 
10. Ачз ячьгаєьжжц Байац і жз, та і; п ячьгаєьжф Йага б щзюп юз яичь щьґюац, ьчз ш важґиєнбеш япчфрз бпє иепк юнк; ь бжпщ, юз ш, ь ячьгаєьжф Байь, хажґь лп щюац. 
11. Ожай, он ш, он баюн, ьчз щн ажьх вґавабпєиіща, п бн жьх ибпґибьчн. 
12. А шхта вґа Хґнежь вґавабпєиіжфеш, та Впю баехґзе пл щзґжбнк, жа оащи єзшхп л бье хьйижф, та юзщьі баехґзепююш щзґжбнк? 
13. Яхта юзщьі баехґзепююш щзґжбнк, жа у Хґнежае юз баехґзе; 
14. А шхта Хґнежае юз баехґзе, жа у вґавабпєф юьрь щьґюь, щьґюь у бпґь бьрь. 
15. Пґноащи, щн ежьчн я чйзебпєхьщн вґа Багь, жащи та льебпєоибьчн я вґа Багь, та Впю баехґзенб Хґнежь, Кажґага Впю юз баехґзрьб, шхта, ажйз, щзґжбп юз баехґзеьцжф; 
16. Ба хачн щзґжбп юз баехґзеьцжф, жа Хґнежае жьхай юз баехґзе; 
17. А шхта Хґнежае юз баехґзе, жа бпґь бьрь щьґюь; бн тз б гґпкьк бьрнк; 
18. А жащи у ващзґчп и Хґнежп льгнюичн. 
19. І шхта щн чнрз б мфащи йнжжп еваєпбьіщаеш юь Хґнежь, жа щн юьуюзтьеюпрп л-ващпй чцєзу. 
20. Ачз Хґнежае баехґзе пл щзґжбнк, взґбпежах пл ващзґчнк. 
21. Ба шх ажа ещзґжф озґзл чцєнюи, жьх еьща озґзл чцєнюи у баехґзепююш щзґжбнк. 
22. Ях б Аєьщп беп ващнґьцжф, жьх и Хґнежп беп айнбижф. 
23. Кайюну ебаіц озґгац: взґбпежах Хґнежае, важпщ Хґнежабп, шх Впю вґнуєз. 
24. А авпечш хпюзмф, хачн Впю взґзєьежф Цьґежба Багабп п Бьжфхабп, хачн иеиюз бепчшхну иґшє п бепчшхи бчьєи у енчи; 
25. Ба Йащи юьчзйнжф мьґцбьжн, ьй єахн вахчьєз иепк баґагпб впє юагн Сбас. 
26. А аежьююпу баґаг - ещзґжф - люнтнжфеш. 
27. Тащи та без ивахаґнб впє юагн Йага; ь хачн ехьльюа, та Йащи без ивахаґзюз, жа лґалищпча, та, ахґпщ Тага, Кажґну впєхаґнб Йащи без. 
28. А хачн без впєхаґнжф Йащи, жаєп у Сьщ Сню впєхаґнжфеш Тащи, Хжа впєхаґнб Йащи без, юзкьу йз яиєз Баг иез б иефащи. 
29. Іюьхрз, та онюшжф жп, та кґзежшжфеш єчш щзґжбнк? Яхта щзґжбп лабепщ юз баехґзеьцжф, жа юьбпта у кґзежнжнеш єчш щзґжбнк? 
30. Ньбпта жьхай щн вабешхоье льлюьіща чнкачпжжш? 
31. Я таєюш ващнґьц: льебпєоиц мз вакбьчац бьрац, яґьжжш, хажґи ш щьц и Хґнежп Іеиеп, Гаеваєп юьращи. 
32. Нь ґалеиє чцєефхну, хачн ш яаґабеш лп лбпґшщн б Еїзеп, жа шхь щзюп яичь хаґнежф, шхта щзґжбп юз баехґзеьцжф? Биєзща сежн п внжн, яа льбжґь ващґзща? 
33. Нз єьужз езяз аяєиґнжн: чнкз жабьґнежба веиі єаяґп лбноьс (щаґьчф). 
34. Пґажбзґзлпжфеш, шх юьчзйнжф, п юз гґпрпжф; яа, юь бьр еаґащ, єзшхп л бье юз бпєьцжф Багь. 
35. Ачз ехьйз кжаеф: Ях баехґзеюижф щзґжбп? І б шхащи жпчп вґнуєижф? 
36. Нзґалищюну! Тз, та жн епір, юз айнбз, шхта юз ващґз; 
37. І хачн жн епір, жа епір юз жпча щьуяижюі, ь гачз лзґюа, шхз жґьвнжфеш, врзюноюз, он шхзеф пюрз; 
38. Ачз Баг єьі уащи жпча, шх каоз, п хайюащи юьепююц ебаі жпча. 
39. Нз бепчшхь вчажф жьхь еьщь вчажф; ьчз пюрь вчажф и чцєзу, тз пюрь вчажф и жбьґню, пюрь - б ґнян, ь тз пюрь - и вжькпб. 
40. Є жпчь юзязеюп п жпчь лзщюп; ьчз пюрь ечьбь юзязеюнк, ь пюрь - лзщюнк; 
41. Іюрь ечьбь еаюмш, пюрь ечьбь щпешмш, пюрь лпґах; п лаґш бпє лаґп ґплюнжфеш ечьбац. 
42. Тьх еьща у впє оье баехґзепююш щзґжбнк: епіжфеш б жчпююз, ваежьі б юзжчпююащи; 
43. Спіжфеш б юзечьби, ь ваежьюз и ечьбп; епіжфеш б юзщаоп, ь ваежьюз б енчп; 
44. Спіжфеш жпча вчажефхз, ь ваежьюз жпча єикабюз. Є жпча вчажефхз, ь і жпча у єикабюз. 
45. Тьх п юьвнеьюа: Пзґрну оачабпх Аєьщ ежьб єирзц йнбац; ь аежьююпу Аєьщ і Дик йнбажбаґюну. 
46. Пґажз юз єикабюз взґзєюпрз, ь жпчзеюз, бпєжьх єикабюз. 
47. Пзґрну оачабпх - пл лзщчп, ґихажбаґюну; єґигну оачабпх - Гаеваєф л юзяь. 
48. Яхну ґихажбаґюну, жьхп у ґихажбаґюп; п шхну юзязеюну, жьхп й юзязеюп; 
49. І, шх юаенчн щн аяґьл ґихажбаґюага, яиєзща юаенжн у аяґьл юзязеюага. 
50. Ачз жз ехьйи бьщ, яґьжжш, та вчажф п хґаб юз щайижф иевьєхибьжн Цьґежба Байз, п жчпю юз иевьєхабиі юзжчпююз. 
51. Пабпєиц бьщ жьіщюнмц: юз беп щн ващґзща, ьчз беп взґзбжпчнщаеш. 
52. Нзеваєпбьюа, б аєюи щнжф, вґн аежьююпу еиґщп: яа льеиґщнжф, п щзґжбп баехґзеюижф юзжчпююнщн, ь щн взґзбжпчнщаеш. 
53. Ба жчпююащи мфащи юьчзйнжф аєшгжнеш б юзжчпююз, п ещзґжюащи мфащи - аєшгюижнеш б язлещзґжш. 
54. А хачн амз жчпююз лаєшгюзжфеш б юзжчпююз, п амз ещзґжюз лаєшгюзжфеш б язлещзґжюз, жаєп евґьбєнжфеш ечаба юьвнеьюз: Пагчнюижь ещзґжф взґзщагац. 
55. Сщзґжф! Дз жбаі йьча? Пзхча! Дз жбаш взґзщагь? 
56. А йьча ещзґжн - гґпк; ь енчь гґпкь - Зьхаю. 
57. Дшхь Багабп, та єьґибьб юьщ взґзщаги Гаеваєащ юьрнщ Іеиеащ Хґнежащ! 
58. Ожай, яґьжжш щас ичцячзюп, яиєфжз жбзґєп, юзвакнжюп, льбйєн щьужз иевпк и евґьбп Гаеваєюпу, люьцон, та вґьмш бьрь юз щьґюь взґзє Гаеваєащ. 
1 Каґнюжшю 16
Зьхчцоюп юьвиоибьююш Аваежачь 
1. А хачн лянґьіжз єчш ебшжнк, жа бонюшужз жьх, шх ш льваоьжхибьб и мзґхбьк гьчьжпуефхнк. 
2. Пзґрага єюш жнйюш хайюну л бье юзкьу бпєхчьєьі б езяз п язґзйз, ехпчфхн єалбачнжф уащи щьіжах, тая юз онюнжн лянґьюф, хачн ш вґнуєи. 
3. А хачн вґнуєи, жа жнк, хажґнк бнязґзжз, варчц л чнежьщн, тая єавґабьєнжн бьри щнчаежнюц єа Єґиеьчнщи. 
4. А шхта вґнежауюа яиєз у щзюп еьщащи впжн, жа баюн лп щюац впєижф, 
5. Я вґнуєи єа бье, хачн взґзуєи Мьхзєаюпц; яа ш уєи озґзл Мьхзєаюпц. 
6. І и бье, щайчнба, вайнби, ьяа взґзлнщиц, тая бн щзюз вґабзчн, хиєн ш впєи. 
7. Ба ш юз каои лиежґпжнеш л бьщн жзвзґ щнщакпєф, ь еваєпбьцеш вґаяижн и бье єзшхну оье, шхта Гаеваєф єалбачнжф. 
8. А б Еїзеп ш вґаяиєи єа П'шжєзешжюнмп, 
9. Ба єчш щзюз бпєхґнжп бзчнхп у рнґахп єбзґп, п еивґажнбюнхпб яьгьжа. 
10. А шхта вґнуєз єа бье Тнщаїпу, гчшєпжф, тая бпю яиб и бье и язлвзмп; яа бпю онюнжф евґьби Гаеваєюц, жьх еьща, шх ш; 
11. А жащи юпкжа юз люзкжиу юнщ, ьчз вґабзєпжф уага л щнґащ, тая бпю вґнураб єа щзюз, яа озхьц юь юфага л яґьжьщн. 
12. А таєа яґьжь Аваччаеь, жа ш бзчфщн вґаенб уага, ьян бпю л яґьжьщн вґнураб єа бье; ьчз бпю юпшх юз кажпб пжн юнюп, ь вґнуєз, хачн уащи яиєз лґиоюа. 
13. Пнчфюиужз (юз евпжф), ежпужз и бпґп, яиєфжз щийюп у юзвакнжюп. 
14. Нзкьу иез и бье єпіжфеш л чцяаб'ц. 
15. Пґари бье, яґьжжш: бн люьіжз ґаєнюи Сжзїьюаби, та баюь і льваоьжах Акьс, п та баюн вґнебшжнчн езяз юь ечийпююш ебшжнщ; 
16. Биєфжз у бн рьюибьчфюнхьщн жьхнк п єа хайюага, кжа евґнші п вґьмці. 
17. Я жприеш л вґнкаєи Сжзїьюь п Фаґжиюьжь, п Акьсхь: баюн єчш щзюз бьри бпєеижюпежф льеживнчн, 
18. Ба баюн щпу п бьр єик льевахасчн. Шьюиужз жьхнк. 
19. Впжьцжф бье мзґхбн Алпуефхп; бпжьцжф бье гьґшоз б Гаеваєп Ахнчь у Пґнехнччь л єащьрюфац скюфац мзґхбац. 
20. Впжьцжф бье иеп яґьжн. Впжьужз аєню аєюага ебшжнщ вампчиюхащ. 
21. Маі, Пьбчабз, бпжьююш бчьеюаґиоюз. 
22. Хжа юз чцянжф Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, ьюьжзщь юь юфага, Мьґью-ьжь 
23. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л бьщн, 
24. І чцяаб щаш л иепщь бьщн и Хґнежп Іеиеп. Ащпюф. 
Дґигз Паечьююш єа Каґнюжшю
2 Каґнюжшю 1
Баг – Бьжфха щнчаезґєш п бепчшхас бжпкн. 
1. Пьбча, бачзц Байац Аваежач Іеиеь Хґнежь, п Тнщаїпу, яґьж, Цзґхбп Байпу, та б Каґнюжп, л иепщь ебшжнщн ва бепу Акьс, - 
2. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь, Впжмш юьрага, п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
3. Бчьгаечабзююну Баг п Бьжфха Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, Впжзмф щнчаезґєш п Баг иепчшхас бжпкн, 
4. Ща бжпрьі юье и бепчшхпу юьрпу ехаґяажп, тая щн жьхай щагчн бжпрьжн жнк, та взґзяибьцжф и ехаґяажьк жпіц бжпкац, хажґац Баг ижпрьі юье еьщнк. 
5. Ба б щпґи жага, шх вґнщюайицжфеш б юье ежґьйєьююш Хґнежабп, вґнщюайиіжфеш Хґнежащ жьхай п бжпкь юьрь. 
6. Качн ежґьйєьіща щн, жа ежґьйєьіща єчш бьрас бжпкн п ваґшжиюхи, хажґну лбзґрнжфеш ваєачьююшщ жнк еьщнк ежґьйєьюф, хажґп люаенща жьхай щн еьщп; 
7. І юьєпш юьрь юь бье жбзґєь, он бжпрьіщаеш щн, бжпрьіщаеш єчш бьрас бжпкн п ваґшжиюхи, люьцон, та бн язґзжз иоьежф шх и ежґьйєьююшк юьрнк, жьх еьща п б ґьєатьк. 
8. Ба щн юз каозща льчнрнжн бье, яґьжжш, и юзлюьююп вґа ехаґяажн юьрп, шхп ежьчнеш л юьщн б Алпс3 , жащи та щн аяжшйзюп яичн юьє щпґи п юьє енчи, ьй жьх, та бйз юз еваєпбьчнеш льчнрнжнеш йнбнщн. 
9. Ачз еьщп б еаяп щьчн бнґах юь ещзґжф, тая еваєпбьжнеш юз юь еьщнк езяз, ьчз юь Багь, та баехґзрьі щзґжбнк; 
10. Кажґну шхґьл п бнлбачнб юье бпє жьхас ячнлфхас ещзґжн, п бнлбачші, п юь Кажґага еваєпбьіщаеш, та Впю тз бнлбачнжф юье, 
11. З єаващагац жьхай бьрас щачнжбн ль юье, тая ль єьґабьюз юьщ, юь хчаважьююш яьгьжфак, онечзююп ехчьчн ваєшхи ль юье. 
12. Ба вакбьчь юьрь і ебпєозююшщ еабпежп юьрас, та щн б вґаежажп п б игаєюпу Багабп тнґаежп, юз ль жпчзеюац щиєґпежц, ьчз ль ячьгаєьжжц Байац йнчн б щнґп, юьєжа й и бье. 
13. І щн внрзща бьщ юз пюрз, ь жз, та бн онжьіжз, ьяа ґалищпіжз п та, еваєпбьцеш, єа ґзржн лґалищпіжз, 
14. Оехпчфхн оьежхаба бн бйз лґалищпчн, та щн яиєзща бьрац вакбьчац жьх еьща, шх бн юьрац, и єзюф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
15. І б мпу взбюаежп ш щьб юьщпґ вґнужн єа бье ґьюпрз, тая бн иєґигз аєзґйьчн ячьгаєьжф, 
16. І озґзл бье взґзужн єа Мьхзєаюпс, ь бйз л Мьхзєаюпс люаби вґнужн єа бье, ь бн вґабзчн я щзюз б Юєзц. 
17. Мьцон жьхну юьщпґ, он чзгхабьйюа ш бонюнб? Чн, щайз, жз, та ш бонюшц, жпчзеюа бонюшц, ьй жьх, та б щзюз жа "жьх, жьх", ь жа "юп, юп"? 
18. Впґюну Баг, та ечаба юьрз єа бье юз яича жа "жьх", ь жа "юп". 
19. Ба Сню Байну Іеие Хґнежае, вґавабпєибьюну и бье юьщн, щюац п Снчиьюащ п Тнщаїпіщ, юз яиб "жьх" п "юп", ьчз б Нфащи яича "жьх!"; 
20. Ба беп аяпжюнмп Байп б Нфащи "жьх", п б Нфащи "ьщпюф!", юь ечьби Байи, озґзл юье. 
21. А Тау, Хжа юье пл бьщн ижбзґєйиі и Хґнежп п Хжа юье ващьльб, - і Баг, 
22. Кажґну п валюьонб юье п єьб льваґихи Дикь и езґмш юьрп. 
23. Багь льхчнхьц ль ебпєхь вґа єири щац, та, щнчицон бье, ш єаюнюп юз вґнкаєнб єа Каґнюжи, 
24. Нз жащи, та щн юьозяжа язґзща бчьєи юьє бпґац бьрац; ьчз щн евґншіща ґьєаежп бьрпу: яа бпґац бн юзвакнжюп. 
2 Каґнюжшю 2
Ньчзйнжф вґаежнжн жащи, кжа вахьшбеш, тая ижпрнжн уага. 
1. Ожай, ш лбьйнб и еаяп юз вґнкаєнжн єа бье люаби л гпґхажац. 
2. Ба, шхта ш льбєьц бьщ вґнхґаежн, жа кжа бжпрнжф щзюз, шх юз жау, хащи ш льбєьб вґнхґаежн? 
3. Тз еьщз шхґьл ш внеьб бьщ, тая, шх вґнуєи, юз льлюьжн вґнхґаежзу бпє жнк, ль хажґнк щзюп юьчзйьча ґьєпжн; яа ш бпєюаеюа иепк бье мпчхащ взбюну, та щаш ґьєпежф і ґьєпежц жьхай єчш бепк бье. 
4. З бзчнхас ехаґяажн п вґнгюпозюага езґмш ш внеьб бьщ и ґшеюнк ечфальк юз єчш жага, тая льещижнжн бье, ь тая бн евплюьчн чцяаб, хажґи ш ивабюп щьц єа бье; 
5. Яхта кжаеф льещижнб, жа юз щзюз льещижнб, ьчз оьежхаба, тая юз ехьльжн яьгьжфак, - иепк бье жьхай. 
6. Дчш жьхага льєаенжф мфага вахьґьююш бпє яьгьжфак, 
7. Тай бьщ хґьтз бйз вґаежнжн уащи п бжпрнжн, тая бпю юз яиб юьєжа вагчнюижну ехаґяажац. 
8. А жащи вґари бье бншбнжн уащи чцяаб. 
9. Ба ш л жпіц щзжац у внеьб, тая єплюьжнеш юь єаебпєп, он б мфащи бн ечикюшюп. 
10. А хащи бн таеф вґатьіжз, жащи п ш; яа ш жьхай, шхта хащиеф вґаежнб ль таеф, жа вґаежнб єчш бье озґзл Оеаяи Хґнежь. 
11. Щая юз льбєьб юьщ рхаєн еьжьюь; яа юьщ бпєащп уага льщпґн. 
12. Качн ш вґнураб єа Тґаьєн єчш ячьгабпежш вґа Хґнежь, као щзюп у бпєонюзюп яичн єбзґп Гаеваєащ; 
13. Я юз щьб евахац єикабп щаіщи, жащи та юз люьураб жьщ яґьжь щага Тнжь; ьчз, вавґатьбрнеш л юнщн, ш впраб и Мьхзєаюпц. 
14. Ачз ваєшхь Багабп, Кажґну льбйєн ионюші юье взґзщаймшщн и Хґнежп п єикщшюпежф вплюьююш вґа Сзяз ґалвабецєйиі юьщн юь бепчшхащи щпемп. 
15. Ба щн - Хґнежабь єикщшюпежф Багабп ващпй жнщн, та ґшжицжфеш п езґзє жнк, та гнюижф. 
16. Дчш аєюнк - вькатп ещзґжаюаеюп юь ещзґжф, ь єчш пюрнк - вькатп йнжжієьуюп юь йнжжш. І кжа вґнєьжюну єчш мфага? 
17. Ба щн юз льбєьіща рхаєн ечаби Байащи, шх яьгьжа пюрнк, ьчз вґавабпєиіща тнґа, шх бпє Багь, взґзє вагчшєащ Багь, и Хґнежп. 
2 Каґнюжшю 3
Дз і Дик Гаеваєюпу, жьщ мьґці бачш. 
1. Нзбйз юьщ люаби люьуащнжнеш л бьщн? Нзбйз хаюоз юзаякпєюп єчш юье, шх єчш єзшхнк, вакбьчфюп чнежн єа бье он ає бье? 
2. Вн - чнеж юьр, юьвнеьюну б езґмшк юьрнк, хажґну бвплюьіжфеш п онжьіжфеш бепщь чцєфщн. 
3. Вн вахьлиіжз еаяац, та бн - чнеж Хґнежь, озґзл ечийпююш юьрз, юьвнеьюну юз оаґюнчащ, ьчз Дикащ Багь йнбага, юз юь хьщ'шюнк жьячнмшк (ехґнйьчшк), ьчз юь жпчзеюнк ехґнйьчшк езґмш. 
4. Тьхи взбюпежф щн щьіща и Багабп озґзл Хґнежь, 
5. Нз жащи, тая щн еьщп бєьжюп яичн ващнечнжн таеф и еаяп, юзюьоз бпє езяз, ьчз евґащайюпежф юьрь бпє Багь. 
6. Впю єьб юьщ евґащайюпежф яижн ечийнжзчшщн Набага Зьвабпжи, юз яихбн, ьчз єикь; жащи та яихбь иянбьі, ь єик йнбажбаґнжф.
7. А шхта ечийпююш ещзґжаюаеюнщ чпжзґьщ, юьхґзечзюз юь хьщпююп, яича жьхз гьґюз, та енюн Ілґьсчзбп юз щагчн внчфюа єнбнжнеш юь чнмз Мауезібз озґзл ечьби, та аешшчь уага аячноош п щьчь люнхюижн, - 
8. Та он юз юьяьгьжа хґьтнщ щьі яижн ечийпююш єикь? 
9. Ба шхта ечийпююш аеиєйзююш ечьбюз, жа жнщ вьоз взґзбьйьі ечьбац ечийпююш бнвґьбєьююш. 
10. Та вґаечьбчзюз юьбпжф юз ежьі ечьбюнщ л мфага яахи, л вґнонюн взґзбьйьцоас ечьбн юьеживюага. 
11. Ба хачн ечьбюз жз, та щнюьі, жа жнщ вьоз ечьбюз жз, та жґнбьі! 
12. Мьцон жьхи юьєпц, щн єпіща л бзчнхнщ юьжкюзююшщ. 
13. А юз жьх, шх Мауезу, хажґну льжичшб вахґнбьчащ аячноош ебаі, тая енюн Ілґьсчзбп юз єнбнчнеш внчфюа юь люнхюзююш жага, та ешшча. 
14. Ачз ґалищ скюпу льечпвчзюну: яа жз еьщз вахґнбьча єаюнюп чнрьіжфеш юзлюшжнщ впє оье онжьююш Сжьґага Зьвабпжи, жащи та баюа люпщьіжфеш Хґнежащ. 
15. Даюнюп, хачн баюн онжьцжф Мауезш, вахґнбьча чзйнжф юь скюфащи езґмп. 
16. Ть хачн юьбзґжьцжфеш єа Гаеваєь, жаєп мз вахґнбьча люпщьіжфеш.
17. Гаеваєф і Дик; ь єз Дик Гаеваєюпу, - жьщ бачш. 
18. А щн беп, бпєхґнжнщ аячноошщ, шх и єлзґхьчп, евагчшєьцон юь ечьби Гаеваєюц, взґзбжпчціщаеш и жау еьщну аяґьл бпє ечьбн и ечьби, шх бпє Гаеваєюфага Дики. 
2 Каґнюжшю 4
Внєнщз – жнщоьеабз, юзбнєнщз – бпоюз. 
1. Оеф оащи, щьцон л щнчаежн Байас жьхз ечийпююш, щн юз еищиіща; 
2. Ачз, бпєхнюибрн вґнкабьюп гьюзяюп евґьбн, юз бєьцонеш єа кнжґатпб п юз еважбаґццон ечабь Байага, ь бпєхґнбьцон пежнюи, шбчшіща езяз еабпежп хайюас чцєнюн взґзє Багащ. 
3. А шхта юьбпжф льхґнжз ячьгабптзююш юьрз, жа льхґнжз єчш жнк, та гнюижф. 
4. Дчш юзбпґицонк, и хажґнк яаг бпхи мфага льечпвнб ґалищ, тая єчш юнк юз льешшча ебпжча Даяґас Впежп вґа ечьби Хґнежь, Кажґну і аяґьл Багь юзбнєнщага. 
5. Ба щн юз езяз вґавабпєиіща, ьчз Хґнежь Іеиеь, Гаеваєь; ь щн - ечийюнхн бьрп льґьєн Іеиеь, 
6. Тащи та Баг, Кажґну юьхьльб льешшжн ебпжчабп л впжфщн, аешшб юьрп езґмш, ьян вґаебпжнжн юье вплюьююшщ ечьбн Байас б аеаяп Іеиеь Хґнежь. 
7. Ачз ехьґя мзу щн юаенща и гчнюшюащи ваеиєп, тая бзчно енчн юьчзйьчь Багабп, ь юз юьщ; 
8. Мн лбпєиепчф льлюьіща ижнехпб, ьчз юз бпєьіща жпеюаж, щн б юзущабпґюнк аяежьбнюьк, ьчз юз бвьєьіща и бпєоьу; 
9. Нье взґзечпєицжф, ьчз щн юз льчнрзюп, юье вабьчнчн, ьчз щн юз гнюзща. 
10. Зьбйєн юаенща б жпчп щзґжбпежф Гаеваєь Іеиеь, таян у йнжжш Іеиеабз бпєхґнчаеш и жпчп юьращи. 
11. Ба щн йнбп язлюьежьююа бпєєьіщаеш юь ещзґжф льґьєн Хґнежь, тая п йнжжш Іеиеабз бпєхґнчаеш и ещзґжюпу вчажп юьрпу. 
12. Ай жьх, та ещзґжф єпі б юье, ь йнжжш и бье. 
13. А вґажз, щьцон жага еьщага єикь бпґн, шх юьвнеьюа: Я бпґибьб, ь жащи хьльб, п щн бпґиіща, ь жащи у габаґнща, 
14. Зюьцон, та Тау, Хжа баехґзенб Гаеваєь Іеиеь, баехґзенжф озґзл Іеиеь жьхай п юье п ваежьбнжф взґзє Саяац л бьщн. 
15. Ба без єчш бье, тая ґшеюажь ячьгаєьжп тз япчфри б яьгьжфак бонюнчь ваєшхи єчш ечьбн Байас. 
16. Оеф оащи щн юз еищиіща; ьчз шхта лабюпрюш юьрь чцєнюь жчпі, жа бюижґпрюш єзюф-и-єзюф аюабчціжфеш, 
17. Ба хаґажхаоьеюз чзгхз ежґьйєьююш юьрз бнжбаґці єчш юье б юзбнщпґюащи юьєчнрхабп бпоюи ечьби, 
18. Качн щн єнбнщаеш юз юь бнєнщз, ьчз юь юзбнєнщз: яа ваяьозюз жнщоьеабз, ь юзбнєнщз бпоюз. 
2 Каґнюжшю 5
Уеп щьцжф л'шбнжнеш взґзє еиєащ Хґнежабнщ. 
1. Ба люьіща, та хачн лзщюну єпщ юьр, амш кьжнюь, лґиуюиіжфеш, щн щьіща бпє Багь йнжча юь юзязеьк, єпщ юзґихажбаґюну, бпоюну. 
2. Чзґзл жз у лпжкьіща, яьйьцон аєшгюижнеш б юзязеюз юьрз йнжча. 
3. Ть хачн я юьщ юьбпжф аєшгюзюнщн юз бншбнжнеш гачнщн. 
4. Ба щн, взґзяибьцон б ампу кьжнюп, лпжкьіща впє жшгьґзщ, жащи та юз каозща ґалєшгжнеш, ьчз аєшгжнеш, тая ещзґжюз яича вагчнюижз йнжжшщ. 
5. Ба єчш мфага у ижбаґнб юье Баг, п єьб юьщ льваґихи Дикь. 
6. Ожай, щн льбйєн ґалхариіща, као бпєьіща, та, аезчнбрнеш б жпчп, щн бпєежаґаюзюп ає Гаеваєь; 
7. Ба щн каєнща бпґац, ь юз бнєпююшщ, - 
8. Та щн ґалхариіща п яьйьіща ль хґьтз бнужн л жпчь п безчнжнеш и Гаеваєь. 
9. І жащи ґзбюа вґьгюзща, он чнрьіщаеш б жпчп, он бнкаєнща, яижн Йащи яьйьюнщн. 
10. Ба беп щн щиенща л'шбнжнеш взґзє еиєащ Хґнежабнщ, тая хайюащи аєзґйьжн лгпєюа л жнщ, та бонюнб, йнбион б жпчп, - єаяґз он чнкз. 
11. Ожай, бпєьцон ежґьк Гаеваєюпу, щн юьвиоиіща чцєзу, ь Багабп щн бпєхґнжп; еваєпбьцеш, та бпєхґнжп жьхай п бьрпу еабпежп. 
12. Нз люаби шбчшіща езяз бьщ, ьчз юьєьіща бьщ вґнбпє кбьчнжнеш юьщн, тая бн щьчн та ехьльжн жнщ, хажґп бнкбьчшцжфеш аячноошщ, ь юз езґмзщ. 
13. А шхта щн бвьєьіща б льщпрьююш - жа єчш Багь; ь шхта ехґащюп, жа єчш бье; 
14. Ба чцяаб Хґнежабь аягаґюз юье, та щнечшжф жьх: Яхта аєню ващзґ ль бепк, жа беп ващзґчн. 
15. А Впю ль бепк ващзґ, тая жп, шхп йнбижф, ийз юз єчш езяз йнчн, ьчз єчш ващзґчага ль юнк п люаби баехґзечага. 
16. Тащи та бпєюнюп щн юпхага юз люьіща ль вчажжц; ь шхта у люьчн Хґнежь ль вчажжц, жа юнюп бйз юз люьіща. 
17. Ожай, кжа и Хґнежп, жау юабз жбаґпююш; ежьґайнжюі щнюича, ь жзвзґ иез юабз. 
18. Ачз бн бпє Багь, та Іеиеащ Хґнежащ вґнщнґнб юье пл Саяац п єьб юьщ ечийпююш вґнщнґзююш, 
19. Тащи та Баг и Хґнежп вґнщнґнб пл Саяац ебпж, юз ваежьбнб ль вґабнюи чцєшщ скюп лчаонюн, п єьб юьщ ечаба вґнщнґзююш. 
20. Ожай, щн - ваечьюмп єчш Хґнежь, п каоь Сьщ Баг льхчнхьі бье озґзл юье, щн ячьгьіща бье бпє ущзююш Хґнежабага: Пґнщнґпжфеш л Багащ! 
21. Ба Тага, Хжа юз бпєьб гґпкь, бпю ионюнб єчш юье вайзґжбац ль гґпк, тая щн б Нфащи ежьчн вґьбзєюнщн взґзє Багащ. 
2 Каґнюжшю 6
Снчь ечийпююш Багабп бншбчшіжфеш и ечабп пежнюн. 
1. А щн, шх евпбґаяпжюнхн, ячьгьіща бье, ьян ячьгаєьжф Байи бн юз вґнуюшчн щьґюа. 
2. Ба ехьльюа: Свґншжчнбага оьеи Я ваоиб жзяз п б єзюф евьепююш єаващпг жаяп. Оеф, жзвзґ оье евґншжчнбну, аеф, жзвзґ єзюф ваґшжиюхи. 
3. Мн юпхащи юп б оащи еважнхьююш юз онюнща, тая юз льлюьча гчищи юьрз ечийпююш, 
4. Ачз и бефащи шбчшіща езяз шх ечийюнхн Байп, и бзчнхпщ жзґвпююп, б чнкачпжжшк, б юийєьк, и жпеюажьк аяежьбню, 
5. Ппє иєьґьщн, и б'шлюнмшк, и взґзечпєибьююшк, и вґьмп, б юзєаенвьююп, и ваежьк, 
6. У онежажп, б ґалбьйчнбаежп, и єаяґащи езґмп (бзчнхаєирюаежп), и єаяґажп, б Диеп Сбшжащи, и юзивзґзєйзюпу чцяабп, 
7. У ечабп пежнюн, б енчп Байпу, лп ляґаіц вґьбєн и вґьбпу п чпбпу ґимп, 
8. У озежп п язлозежп, и гчищп п б вакбьчп; юье щьцжф ль аячиєюнхпб, ьчз щн бпґюп. 
9. Мн юзлюьюп, ьчз юье ивплюьцжф, юье ббьйьцжф ващзґчнщн, жь аеф, щн йнбп; юье хьґьцжф, ьчз щн юз бщнґьіща; 
10. Ньщ льбєьцжф вґнхґатпб, ь щн льбйєн ґьєпіща; щн бяагп, ьчз яьгьжфак ляьгьоиіща; щн юпоагпепюфха юз щьіща, ьчз бачаєпіща бепщ. 
11. Уежь юьрп бпєхґнжп єа бье, хаґнюжшюн, п езґмз юьрз ґалрнґзюз. 
12. Вьщ юз льжпеюа б юье, ьчз б езґмшк бьрнк жпеюа. 
13. В аєюьхаби бпєвчьжи, - хьйи, юзщаб щасщ єпжшщ, - варнґжзеш у бн. 
14. Нз екнчшужзеш впє оийз шґща л юзбпґюнщн; яа шхз евпчхибьююш вґьбзєюаежн пл язлльхаююшщ? Ща евпчфюага и ебпжчь л впжфщац? 
15. Яхь лгаєь ващпй Хґнежащ п Взчпшґащ? Аяа шхь евпбиоьежф бпґюага л юзбпґюнщ? 
16. Яхь еищпеюпежф кґьщи Байага л пєачьщн? Ба бн - кґьщ Багь йнбага, шх ехьльб Баг: Везчцеш б юнк п яиєи каєнжн б юнк; п яиєи скюпщ Багащ п баюн яиєижф Масщ юьґаєащ. 
17. А жащи бнуєпжф л-ващпй юнк п бпєєпчпжфеш, хьйз Гаеваєф, п юз жаґхьужзеш юзонежага, п Я вґнущи бье; 
18. І яиєи бьщ Бьжфхащ, п бн яиєзжз Масщн енюьщн п єаюшщн, - хьйз Гаеваєф Везєзґйнжзчф. 
2 Каґнюжшю 7
Пзоьчф ебпжефхь п взоьчф льґьєн Багь. 
1. Ожай, ичцячзюп, щьцон жьхп аяпжюнмп, аонежнща езяз бпє иепчшхас щзґлажн вчажп п єикь, лбзґрицон ебшжпежф и ежґькабп Байащи. 
2. Ущпежпжф юье! Мн юпхага юз аяґьлнчн, юпхащи юз льрхаєнчн, юп бпє хага юз еваєпбьчнеш хаґнежп. 
3. Нз єчш аеиєи хьйи; яа ш взґзєюпрз ехьльб, та бн б езґмшк юьрнк, ьй жьх, тая ґьлащ п бщзґжн, п йнжн. 
4. Я бзчфщн еваєпбьцеш юь бье, єийз кбьчцеш бьщн; п ш бнвабюзюну бжпкац, ляьгьозюну ґьєпежц ль бепчшхас ехаґяажн юьрас. 
5. Ба хачн щн вґнурчн б Мьхзєаюпц, вчажф юьрь юз бпєьчь йаєюага евахац, ь щн яичн б ижнехьк лбпєиепчф: лабюп - юьвьєн, безґзєнюп - аежґьк. 
6. Ачз Баг, та бжпрьі вахпґюнк, єьб юьщ ижпки вашбац Тнжь, 
7. І юз чнрз вашбац уага, ьчз у ижпкац, хажґас бпю льлюьб ає бье, взґзвабпєьцон вґа бьри ежьґьююпежф, вґа бьрп вчьоп, вґа бьри ґзбюпежф ль щюац, жа ш тз япчфрз ґьєпб. 
8. А жащи, шхта ш льбєьб бьщ йьчц Паечьююшщ, юз рхаєиц, као, яича, вайьчхибьб; аехпчфхн яьои, Паечьююш жз шхґьл льбєьча бьщ йьчц, ь бжпщ, юь взбюну оье. 
9. Тзвзґ ш ґьєпц юз жащи, та бн льйиґнчнеш, ь жащи, та льйиґнчнеш юь хьшжжш; яа льлюьчн йиґян льґьєн Багь, ьй жьх, та юп б оащи юз льлюьчн бпє юье рхаєн. 
10. Ба ехаґяажь льґьєн Багь евґнонюші юзвакнжюз хьшжжш єчш ваґшжиюхи, ь ехаґяажь ебпжефхь евґнонюші ещзґжф. 
11. Ба жз еьщз, та бн льйиґнчнеш льґьєн Багь, ваєнбпжфеш, шхи евґнонюнча и бье ежьґьююпежф, шхп бнвґьбєьююш, шхз аяиґзююш юь бншб гґпкь; шхну ежґьк, шхз яьйьююш, шхи ґзбюпежф, шхи бпєвчьжи! У бефащи бн вахьльчн езяз онежнщн и мпу евґьбп. 
12. Ожай, шхта ш внеьб єа бье, жа юз льґьєн жага, кжа аяґьлнб, п юз льґьєн аяґьйзюага, ьчз тая бьщ бпєхґнчаеш впхчибьююш юьрз ль бье взґзє Багащ. 
13. А жащи щн щьіща бжпки бпє бьрас бжпкн; ь тз япчфрз лґьєпчн щн ґьєпежц Тнжь, та бн беп льевахасчн уага єикь; 
14. Ожай, ш юз льчнрнбеш б еаґащп, шхта онщаеф вґа бье кбьчнбеш взґзє юнщ; ьчз жьх, шх щн вабпєибьчн бьщ бец пежнюи, жьх еьща у взґзє Тнжащ вакбьчь юьрь бншбнчьеш евґьбйюфац; 
15. І езґмз уага бзчфщн вґнкнчфюз єа бье, хачн лгьєиі вґа ваечик бепк бье, шх бн вґнуюшчн уага лп ежґькащ п жґзвзжащ. 
16. Тай ґьєпц, та б иефащи щайи вахчьежнеш юь бье. 
2 Каґнюжшю 8
Гаежнююпежф п тнґп єьґн і єахьлащ кґнежншюефхас чцяабн. 
1. Бпчфрз жага, вабпєащчшіща бьщ, яґьжжш, вґа ячьгаєьжф Байи, єьґабьюи мзґхбьщ щьхзєаюефхнщ; 
2. Ба баюн езґзє бзчнхага бнвґаяибьююш ехаґяажьщн бнвабюзюп ґьєпежц, п гчняахь ияагпежф скюш ляьгьжнчьеш яьгьжежбащ скюфас тнґаежн; 
3. Ба баюн єаяґаєпуюп б щпґи енчн ебаіс п ваюьє енчи, - ш жащи ебпєах. 
4. Ваюн бзчфщн взґзхаючнба вґаенчн юье вґнуюшжн єьґь п иоьежф скюц б ечийпююп ебшжнюп; 
5. І юз чнрз жз, оага щн еваєпбьчнеш, ьчз баюн бпєєьчн еьщнк езяз, ва-взґрз, - Гаеваєабп, ь важпщ жьхай юьщ, л бачп Байас; 
6. А жащи щн вґаенчн Тнжь, тая бпю, шх ваоьб, жьх п ехпюонб и бье жьхай мц єаяґи евґьби. 
7. І аехпчфхн бн яьгьжп бпґац п ечабащ, п вплюьююшщ, п бепчшхац ґзбюпежц, п чцяаб'ц бьрац єа юье, - жьх еьща ляьгьоиужзеш у мпіц єаяґаонююпежц. 
8. Кьйи мз юз и бнгчшєп юьхьли, ьчз ґзбюпежц пюрнк бпєоибьц тнґпежф жьхай п бьрас чцяабн. 
9. Ба бн евплюьчн ячьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, та Впю, яиєион яьгьжну, лияайпб льґьєн бье, тая бн ляьгьжнчнеш Йага лияайпююшщ. 
10. Я єьц юь жз ваґьєи: яа мз хаґнеюз бьщ, хажґп юз чнрз ваоьчн мз онюнжн, ьчз у яьйьчн мфага тз л щнюичага ґахи. 
11. Збзґрпжф йз жзвзґ еьщи евґьби, тая, оага ґзбюа яьйьчн, жз у яича лбзґрзюз б щпґи щайчнбаежн. 
12. Ба шхта і гьґшоь ґзбюпежф, жа баюь вґнущьіжфеш л агчшєи юь жз, кжа та щьі, ь юз юь жз, оага юз щьі. 
13. Хьу юз яиєз єчш пюрнк вачзгрзююш, ь єчш бье жшгьґзщ, ьчз, тая ґпбюпежф яичь єчш бепк. 
14. Ннюп бьр єаежьжах юзкьу єавабюці скюп юзежьжхн; ь вплюпрз скюпу єаежьжах єавабюцбьжнщз бьрп юзежьжхн, ьян ґпбюпежф яичь. 
15. Ях юьвнеьюа: Хжа лпяґьб яьгьжа, юз щьб льубага; ь кжа - щьча, юз щьб юзежьоп. 
16. Дшхь Багабп, та бхчьб и Тнжабз езґмз жьхи й ґзбюпежф єа бье; 
17. Ба, као ш вґаенб уага, вґажз бпю, яиєион бзчфщн ежьґьююнщ, впраб єа бье еьщакпжф. 
18. Мн ваечьчн л юнщ жьхай яґьжь, хажґага ва бепк мзґхбьк кбьчшжф ль вґавабпєф Єбьюгзчпс. 
19. І вґн мфащи бняґьюага бпє мзґхаб евґншжн юьщ єчш мфага єаяґаонюежбь, хажґащи щн ечийнща єчш ечьбн Сьщага Гаеваєь п лгпєюа л бьрац ґзбюпежц, 
20. Оежзґпгьцонеф жага, тая юьщ юз льлюьжн єаґпхьююш бпє хагаеф вґн жьхпу тзєґаежп вґнюарзюф, хажґп єабпґшцжфеш юьращи ечийпююц;
21. Ба щн єяьіща вґа єаяґз юз чнрз взґзє Гаеваєащ, ьчз у взґзє чцєфщн. 
22. Мн ваечьчн л юнщн у яґьжь юьрага, хажґага ґзбюпежф оьежа яичь взґзбпґзюь, п хажґну юнюп тз ежьґьююпрну л бзчнхас взбюаежн, шхи ш щьц таєа бье. 
23. Ща ежаеиіжфеш Тнжь, - мз щпу вґншжзчф п евпбґаяпжюнх и бье; ь таєа яґьжпб юьрнк, - мз ваечьюмп мзґхаб, п ечьбь Хґнежабь. 
24. Ожай, взґзє аячноошщ мзґхаб єьужз сщ єахьль чцяабн бьрас п жага, та щн евґьбзєчнба кбьчнщаеш бьщн. 
2 Каґнюжшю 9
Щзєґпежф хаґнюжшюефхас мзґхбн 
1. А бжпщ, єчш щзюз льубз внеьжн бьщ вґа єаващаги ебшжнщ, 
2. Ба ш люьц ґзбюпежф бьри, п кбьчцеш бьщн взґзє щьхзєаюшюьщн, та Акьш гажабь тз л щнюичага ґахи; п ґзбюпежф бьрь льакажнчь яьгьжфак. 
3. А яґьжпб ш ваечьб єчш жага, ьян вакбьчь щаш вґа бье юз бншбнчьеш щьґюац б мфащи ґьлп, ьчз тая бн, шх ш хьльб, яичн гажабп, 
4. Щая, хачн вґнуєижф лп щюац щьхзєаюмп п льежьюижф бье юзгажабнщн, юз льчнрнчнеш и еаґащп щн, - юз хьйи бн, - вакбьчнбрнеш жьхац взбюпежц. 
5. Тащи ш ббьйьб ль юзаякпєюз бячьгьжн яґьжпб, тая баюн юьвзґзє впрчн єа бье п взґзєюпрз важиґяибьчнеш, ьян евабптзюз бйз ячьгаечабзююш бьрз яича гажабз, шх ячьгаечабзююш, ь юз шх вґнщиеабну єьґ. 
6. А єа мфага ехьйи: кжа епі ехива, жау ехива у йьжнщз; ь кжа епі тзєґа, жау тзєґа яиєз йьжн. 
7. Кайюну бнєпчшу, шх юь езґмз чшйз, юз л вґнхґпежц п юз л вґнщиеи; яа чцянжф Баг жага, кжа єаяґаозеюа єьі. 
8. А Баг евґащайюну ляьгьжнжн бье бепчшхац ячьгаєьжжц, тая бн, льбйєн п б иефащи щьцон бепчшхну єаежьжах, яичн яьгьжп юь бешхи єаяґи евґьби, 
9. Ях юьвнеьюа: Внжґьжнб, ґалєьб ияагнщ; вґьбєь уага яиєз єабпхи. 
10. А жау, та єьі юьепююш епбьозбп жь кчпя юь сйи, - юзкьу ваєьежф ґшеюа ваепшюащи бьщн, п вґнщюайнжф вчаєн вґьбєн бьрас, 
11. Щая иепщ бн яьгьжнщн яичн юь бепчшхи тзєґпежф, хажґь озґзл юье ионюші ваєшхи Багабп. 
12. Ба евґьбь ечийпююш мфага юз чнрз єавабюці юийєи ебшжнк, ьчз бнхчнхьі жьхай и яьгьжфак тзєґп ваєшхн Багабп; 
13. Ваюн яьоьжф єаебпє мфага ечийпююш п вґаечьбчшцжф Багь ль ваечик Єбьюгзчпс Хґнежабпу, хажґи бн евабпєиіжз, п ль тнґз евпчхибьююш л юнщн п л иепщь, 
14. Мачшонеф ль бье, л вґнкнчфюаежн єа бье, ль вабюажи Байас ячьгаєьжп и бье. 
15. Дшхь Багабп ль юзбнщабюну єьґ Йага! 
2 Каґнюжшю 10
Качн кбьчнреш, Гаеваєащ кбьчнеш. 
1. А ш, Пьбча, хажґну аеаянежа ващпй бьщн ехґащюну, ь льаоюа еивґажн бье ещпчнбну, взґзхаюиц бье вахпґюпежц п чьехьбпежц Хґнежабац. 
2. Пґари, тая щзюп, шх вґнуєи, юз бєьбьжнеш єа жпіс жбзґєас ещпчнбаежн, хажґи гьєьц льежаеибьжн еивґажн єзшхнк, хажґп щьцжф ващнечн вґа юье, та щн онюнща ль вчажжц. 
3. Ба щн, каєшон и вчажп, юз яаґзщаеш пл еваюих жпчзеюнк; 
4. Тащи та ляґаш юьрас яаґюп юз жпчзеюь, ьчз щагижюш Багащ юь лґиуюибьююш жбзґєнюф: юзц ґиуюиіща льщпґн, 
5. І бепчшхи льґалищпчпежф, та вабежьі еивґажн юьихн Байас, п вачаюнща иепчшхп ващнечн юь ваечик Хґнежабп. 
6. І гажабп вахьґьжн яиєф-шхну юзваечик, хачн бьр ваечик лбзґрнжфеш. 
7. Чн юь аеаяи бн єнбнжзеш? Хжа взбюну б еаяп, та бпю Хґнежпб, жау еьщ и еаяп ґалщпґхиу, та, хачн бпю Хґнежпб, жьх еьща у щн Хґнежабп. 
8. Ба шхян ш ваоьб тз япчфрз кбьчнжнеш юьрац бчьєац, хажґи Гаеваєф єьб юьщ юь ґаляиєаби, ь юз юь ґиуюибьююш бьрз, жа юз льчнрнбеш я и еаґащп. 
9. А бжпщ, юзкьу юз бнюнхюз впєалґь, та ш ежґькьц бье жпчфхн ваечьююшщн. 
10. Оехпчфхн єзкжа львзбюші, та б ваечьююшк бпю еибаґну п енчфюну, ь хачн аеаянежа вґнеижюпу, жа ечьяхну, п авабпєф уага юзбнґьлюь, 
11. Тьхну юзкьу люьі, та, шхп щн юь ечабьк и ваечьююшк льаоюа, жьхп еьщп у и евґьбьк аеаянежа. 
12. Ба щн юз ещпіща евпбежьбчшжн он ваґпбюцбьжн езяз л жнщн, та еьщп езяз впєюаешжф: баюн еьщп езяз бнщпґццжф еаяац п ваґпбюццжф езяз л еаяац юзґалищюа. 
13. А щн юз язл щпґн кбьчнжнеш яиєзща, ьчз ль щпґац евьєхи, хажґага бнлюьонб юьщ Баг жьхац щпґац, тая ешгюижн у єа бье. 
14. Ба щн юз юьвґийиіщаеш юьє щпґи, шх жьхп, та юз ешгюичн єа бье, жащи та єаешгюичн ьй єа бье Єбьюгзчпіц Хґнежабац; 
15. Мн юз кбьчнщаеш юьє щпґи, юз оийац вґьмзц, ьчз щьіща юьєпц, та хачн лґаежьжнщз бпґь бьрь ивабюп, ляпчфрнжн и бье юьрп лиенччш, 
16. Щаян б пюрнк щпемшк вґавабпєибьжн Єбьюгзчпц, ь юз кбьчнжнеш гажабнщ, юь оийащи жзґзюп. 
17. А кжа кбьчнжфеш, кбьчнеш б Гаеваєп. 
18. Ба єаежауюну юз жау, кжа еьщ езяз кбьчнжф, ьчз жау, хага кбьчнжф Гаеваєф. 
2 Каґнюжшю 11
Рзбюпежф и Гаеваєп юз бпєязґзжфеш. 
1. О, шхян бн као жґпрхн лбьйнчн юь щац юзґалбьйчнбпежф! Ачз бн ваячьйчнбп єа щзюз. 
2. Ба ш ґзбюа єяьц вґа бье пл ґзбюпежц Байац, жащи та ш льґионб бье ієнюащи щийзбп, таян ваежьбнжн взґзє Хґнежащ онежац єпбац. 
3. Ачз яацеш, тая, шх лщпу впєеживащ ебасщ лбьянб Єби, жьх еьща у бьр ґалищ юз вархаєнбеш, икнчнбрнеш бпє вґаежажн и Хґнежп. 
4. Тащи та, шхян кжаеф, вґнурабрн, ваоьб вґавабпєибьжн пюрага Іеиеь, хажґага щн юз вґавабпєибьчн, ьяа, шхян бн аєзґйьчн пюрага єикь, хажґага юз аєзґйьчн, ьяа пюри єаяґи бпежф, хажґас юз вґнущьчн, - жа бн яичн я бзчфщн ваячьйчнбп єа жага. 
5. Ачз ш гьєьц, та б щзюз юп б оащи юзщьі бьєн, шхта ваґпбюшжн л бнтнщн Аваежачьщн; 
6. Хао ш і юзлгґьяюну и ечабп (и щабп), ьчз юз б вплюьююп. Вжпщ, щн б иефащи мпчхащ бьщ бпєащп. 
7. Чн лгґпрнб ш жнщ, та вґнюнйибьб езяз, ьян впєюзежн бье, жащи та язлавчьжюа вґавабпєибьб бьщ Єбьюгзчпц Байи? 
8. Іюрнщ мзґхбьщ ш льбєьбьб взбюнк бнжґьж, яа єпежьбьб ає юнк вчьжи ль ечийпююш бьщ; п, хачн яиб и бье, као льлюьб юзежьжхпб, юпхага юз аяжшйнб. 
9. Ба юзежьжхн щас юьєачийибьчн яґьжн, та вґнурчн л Мьхзєаюпс; жь у и бефащи ш вґьгюиб п вґьгюижнщи юз яижн єчш бье жшгьґзщ. 
10. Зь пежнюац Хґнежабац б щзюп ехьйи, та вакбьчь амш юз бпєязґзжфеш б щзюз и хґьшк Акьуефхнк. 
11. А оащи ш жьх ионюшц? Чн жащи, та юз чцячц бье? Багабп бпєаща! Ачз, шх ионюшц, жьх еьща у яиєи бонюшжн, 
12. Щая юз єьжн вґнбаєи жнщ, та рихьцжф вґнбаєи, ьян баюн, онщ кбьчшжфеш, б жащи бншбнчнеш жьхнщн й, шх щн. 
13. Ба жьхп чйзьваежачн, чихьбп вґьмпбюнхн, та бєьцжф пл езяз ьваежачпб Хґнежабнк. 
14. І юз єнбюа: жащи та еьщ еьжьюь вґнянґьі бнгчшєи Аюгзчь ебпжчь, 
15. А жащи юз і онщаеф бзчнхнщ жз, та у ечийнжзчп уага вґнянґьцжф бнгчшєи ечийнжзчпб вґьбєн; ьчз хпюзмф скюпу яиєз лгпєюа л єпшююшщн скюпщн. 
16. І тз ехьйи: кьу йз юпкжа юз ббьйьі щзюз юзґалбьйчнбнщ; ь хачн юз жьх, жа вґнущпжф щзюз, каоь я шх юзґалбьйчнбага, тая п щзюп яаєьу жґпрхн вакбьчнжнеш. 
17. Ща ехьйи, жз ехьйи юз б Гаеваєп, ь щабян б язлищп л жьхац ещпчнбпежц юь вакбьчи; 
18. Чзґзл жз, та онщьча кбьчшжфеш ль вчажжц, жа ш жьхай яиєи кбьчнжнеш. 
19. Ба бн, чцєн ґалищюп, акаоз жзґвнжз юзґалищюнк. 
20. Вн жзґвнжз, хачн бье ґьяьщн бонюшцжф, хачн кжаеф ая'сєьі, хачн кжаеф аяянґьі, хачн кжаеф бзчноьіжфеш, хачн кжаеф я'і бье б аячноош. 
21. Нь еаґащ хьйи, та юь мз б юье яґьхибьча енчн. А шхта кжаеф ещпі кбьчнжнеш онщаеф, жа ехьйи л юзґалбьйчнбаежн, - та ещпц жьхай п ш. 
22. Ваюн ібґзс? І ш плґьсчфжшюню! Ньепююш Абґььщабз? І ш. 
23. Хґнежабп ечийнжзчп? У язлищп хьйи: Я япчфрз. Я яьгьжа япчфрз яиб и вґьмп, юзбнщпґюа б ґьюьк, япчфрз и б'шлюнмшк п яьгьжа ґьлпб и ещзґжзчфюпу юзязлвзмп. 
24. Впє цєзсб в'шжф ґьлпб ш вґнуюшб яиб еаґах иєьґпб язл аєюага; 
25. Тґноп янчн щзюз хншщн, аєюага ґьли хьщпююшщ ваянчн, жґноп ш гнюиб юь щаґп л хаґьячзщ, єзюф п юпо вґаяиб юь гчнянюп щаґефхпу; 
26. Бьгьжа ґьлпб яибьб и щьюєґпбхьк, и юзязлвзхьк юь ґпохьк, и юзязлвзхьк бпє ґаляпуюнхпб, и льгґалп бпє ебага юьґаєи, и льгґалп бпє вагьюпб, и юзязлвзхьк б щпежп, б юзязлвзхьк виежзчп, б юзязлвзхьк юь щаґп, и юзязлвзхьк ващпй чйзяґьжьщн, 
27. У вґьмп п бнеюьйзююп, оьежа б юзєаенвьююп, и гачаєп п б евґьлп, оьежа б ваежп, юь качаєп п юьгажп. 
28. Охґпщ ежаґаююпк вґнгає, и щзюз таєзююа цґщчшжфеш чцєн, у впхчицжфеш вґа беп мзґхбн. 
29. Хжа люзщьгьі, л хнщ ян ш юз люзщпгеш? Хжа евахирьіжфеш, ль хага я ш юз ґалвьчцбьбеш? 
30. Яхта юьчзйнжф щзюп кбьчнжнеш, жа яиєи кбьчнжнеш юзщпооц ебаіц. 
31. Баг п Бьжфха Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, ячьгаечабзююну юьбпхн, бпєьі, та ш юз аящьюцц. 
32. У Дьщьехи юьщпеюнх мьґш Аґзжн ежзґпг щпежа Дьщьех, тая екавнжн щзюз; ьчз щзюз б харп евиежнчн л бпхюь ва ежпюп, п ш июнхюиб уага ґих. 
2 Каґнюжшю 12
Снчь ячьгаєьжп Хґнежабас лбзґриіжфеш и юзщатьк бпґицоага. 
1. Нз хаґнеюа щзюп кбьчнжнеш; яа ш вґнуєи єа бнєпюф п аєхґабзюф Гаеваєюпк. 
2. Зюьц оачабпхь и Хґнежп, хажґну оажнґюьємшжф ґахпб жащи, - он б жпчп - юз бпєьц, он валь жпчащ - юз люьц: Баг люьі, - впєюзезюну яиб ьй єа жґзжфага юзяь. 
3. І люьц вґа жьхага оачабпхь, - чнрз юз бпєьц и жпчп, он валь жпчащ: Баг люьі, - 
4. Ща бпю яиб илшжну єа ґьц п оиб ечабь юзехьльююп, хажґп чцєнюп гаєп взґзхьльжн. 
5. Тьхнщ оачабпхащ щайи кбьчнжнеш; ь еаяац юз вакбьчцеш, кпяь та юзщаоьщн щасщн. 
6. А бжпщ, шхта ш лькаои кбьчнжнеш, юз яиєи юзґалищюну, жащи та ехьйи пежнюи; ьчз ш ижґнщицеш, тая кжаеф юз ваєищьб вґа щзюз япчфрз, ьюпй и щзюп яьонжф, ьяа бпє щзюз оиі. 
7. І тая ш юз бзчноьбеш озґзл юьєлбноьуюпежф аєхґабзююш, єьюз щзюп йьча и вчажф, ьюгзчь еьжьюн, аяжшйибьжн щзюз, тая ш юз бзчноьбеш. 
8. Тґноп ячьгьб ш Гаеваєь, тая бпєєьчнб уага бпє щзюз, 
9. Ачз Гаеваєф ехьльб щзюп: Даенжф єчш жзяз ячьгаєьжп Маіс, яа енчь Маш лбзґриіжфеш б юзщаоп. І жащи ш хґьтз кбьчнжнщиеш ебасщн юзщаоьщн, тая йнчь б щзюп енчь Хґнежабь. 
10. А жащи ш ґалхариц б юзєигьк, б аяґьльк, б япєибьююп, и взґзечпєибьююшк, б ижнехьк ль Хґнежь: яа хачн ш юзщпоюну, жаєп щпмюну. 
11. Я єпураб єа язлищи и кбьчфяп: бн щзюз єа мфага еваюихьчн. Вьщ юьчзйьча я кбьчнжн щзюз, яа б щзюз юп б оащи юзщьі бьєн л агчшєи юь люьоитпежф Аваежачпб, као ш юпта: 
12. Олюьхн Аваежачь бншбнчнеш ващпй бьщн бепчшхнщ жзґвпююшщ, люьщзююшщн, єнбьщн у енчьщн. 
13. Ба оага бьщ яґьхиі л агчшєи юь пюрп мзґхбн, жа кпяь жага, та ш еьщ юз яиб жшгьґзщ єчш бье? Дьґиужз щзюп мц вґабнюи! 
14. Оеф ижґзжі ш гажабну ґирнжн єа бье, п юз яиєи аяжшйибьжн бье, яа ш рихьц юз бьрага, ь бье. Нз єпжн щиешжф лянґьжн щьіжюаежн єчш яьжфхпб, ьчз яьжфхн єчш єпжзу. 
15. Я акаоз яиєи бнжґьоьжн ебаі п бнеюьйибьжн езяз ль єирп бьрп, юз лбьйьцон юь жз, та, юьєлбноьуюа чцячшон бье, ш юьущзюрз чцяну бьщ. 
16. Пґнвиежнща, та еьщ ш юз аяжшйибьб бье, жь, шх кнжґию, чихьбежбащ яґьб ає бье. 
17. Ть он хаґнежьбеш ш онщаеф ає бье озґзл хагаеф л ажнк, хага ваечьб єа бье? 
18. Я иячьгьб Тнжь п ваечьб л юнщ аєюага л яґьжпб: Чн Тнж ехаґнежьбеш онщаеф бпє бье? Чн юз б аєюащи єиеп щн єпшчн? Чн юз аєюнщ рчшкащ каєнчн? 
19. Чн юз гьєьіжз жьхай, та щн чнрз бнвґьбєабиіщаеш взґзє бьщн? Мн габаґнща взґзє Багащ и Хґнежп, п без мз, ичцячзюп, бьщ юь юьихи. 
20. Ба ш щьц аежґьк, тая, хачн вґнуєи, юз люьужн бье жьхнщн, шхнщн юз яьйьц, п тая бн жьхай юз ваяьончн щзюз жьхнщ, шхнщ юз каозжз: тая юз люьужн и бье ґаляґьжи, льлєґаежн, гюпби, ебьґах, юьхчзвпб, аящаб, обьюежбь, льґалищпчаежн у язлчьєєш, 
21. Щая люаби, хачн вґнуєи, юз люзбьйнб щзюз и бье Баг щпу, п тая юз авчьхибьжн щзюп яьгьжфак, хажґп лгґпрнчн взґзєюпрз, п юз вахьшчнеш ль юзонежажи, ячиєаєпшююш, юзвґнежауюаежп, шхп бонюшчн. 
2 Каґнюжшю 13
Мьіща єаечпєйибьжн езяз б енчп ячьгаєьжп Хґнежабас. 
1. Ужґзжі бйз уєи єа бье: вґн биежьк єбак он жґфак ебпєхпб яиєз жбзґєнщ иепчшхз ечаба. 
2. Я вавзґзєйьб п вавзґзєйьц, юьоз взґзяибьцон и бье иєґигз, п жзвзґ, бпєеижюпу, внри юьувзґрз жнщ, та лгґпрнчн, жь бепщ пюрнщ, та хачн люаби вґнуєи, - юз ващнчиц. 
3. Вн рихьіжз єахьлпб, он Хґнежае алнбьіжфеш б щзюп: Впю юз язленчну єчш бье, вґажз енчфюну и бье. 
4. Ба као Впю яиб ґалв'шжну и юзщаоп, льжз йнбну енчац Байац; п щн жьхай, као юзєийп б Нфащи, льжз яиєзща йнжн л Ннщ енчац Байац и бье. 
5. Внвґаяабиужз (єаечпєйиужз) еьщп езяз, он и бпґп бн? Сьщп езяз взґзбпґшужз. Чн бн юз люьіжз еьщп езяз, та Іеие Хґнежае б бье? Хпяь та бн юз жьхп, шхнщн щьіжз яижн. 
6. А вґа юье, ш еваєпбьцеш, єплюьіжзеш, та щн жьхп, шхнщн щиенща яижн. 
7. Бчьгьіща Багь, тая бн юз онюнчн йаєюага чнкь, юз єчш жага, тая юьщ вахьльжн, шхнщн щьіжз яижн; ьчз тая бн онюнчн єаяґа, као ян щн лєьбьчнеш юз жьхнщн, шхнщн щиенща яижн. 
8. Ба щн юз щпмюп еивґажн пежнюн, ьчз щпмюп ль пежнюи. 
9. Мн ґьєпіща, хачн щн юзщпоюп, ь бн щпмюп; као ль мз у щачнщаеш, - вґа бьри єаехаюьчпежф. 
10. Тащи у внри мз и бпєеижюаежп, тая и вґнеижюаежп юз бонюнжн енчац бчьєн, та сс єьб щзюп Гаеваєф юь ґаляиєаби, ь юз єчш ґиуюибьююш. 
11. А бжпщ, яґьжжш, ґьєпужз, иєаехаюьчцужзеш, бжпрьужзеш, яиєфжз аєюаєищмшщн, еищнґюп, - п Баг чцяабн у щнґи яиєз л бьщн. 
12. Впжьужз аєню аєюага вампчиюхащ ебшжнщ. Впжьцжф бье иеп ебшжп. 
13. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, п чцяаб Багь Впжмш, п ієюьююш Сбшжага Дикь л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Паечьююш єа Гьчьжпб
Гьчьжпб 1
1. Пьбча Аваежач, бняґьюну юз чцєфщн п юз озґзл чцєнюи, ьчз Іеиеащ Хґнежащ п Багащ Впжмзщ, та баехґзенб Йага л щзґжбнк, 
2. І беп яґьжн, та лп щюац, – мзґхбьщ гьчьжпуефхнщ: 
3. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Впжмш п Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
4. Кажґну бпєєьб Сзяз Сьщага ль гґпкн юьрп, тая бнлбачнжн юье бпє еиоьеюага чихьбага бпхи, л бачп Багь п Впжмш юьрага; 
5. Йащи ечьбь юьбпхн бпоюп, ьщпюф! 
6. Днбицеш, та бн жьх рбнєха вахнюичн жага, кжа бье вахчнхьб Хґнежабац ячьгаєьжжц, п ваонюьіжз пюрз вґавабпєибьжн, 
7. Кажґз, лґзржац, юз пюрз, вґажз і чцєн, шхп язюжзйьжф бье, яьйьцон еважбаґнжн Хґнежаби Єбьюгзчпц. 
8. Ть шхян юьбпжф щн он Аюгзч л юзяь ваоьб вґавабпєибьжн бьщ юз жз, та щн вґавабпєибьчн бьщ, жа юзкьу яиєз ьюьжзщь! 
9. Ях щн взґзєюпрз хьльчн, жьх п льґьл хьйи: Хжа вґавабпєиі бьщ юз жз, та бн вґнуюшчн, жа юзкьу яиєз ьюьжзщь. 
10. Чн б чцєзу ш юнюп рихьц єаяґалночнбаежн, он б Багь? Чн чцєшщ єагаєйьжн вґьгюи? Яхян ш єаюнюп чцєшщ єагаєйьб, жа юз яиб ян ечийюнхащ Хґнежабнщ. 
11. Свабптьц бьщ, яґьжжш, та Єбьюгзчпш, хажґи ш ячьгабпежнб, юз і бпє чцєзу; 
12. Ба ш жьхай вґнуюшб сс, п юьбонбеш юз бпє чцєнюн, ьчз озґзл аєхґабзююш Іеиеь Хґнежь. 
13. Вн оичн вґа щпу щнюичну еваепя йнжжш и цєзуежбп, та ш йаґежаха взґзечпєибьб Цзґхби Байи п евиежарибьб сс; 
14. І єаешгьб иевпкпб и цєзуежбп япчфрз бпє яьгьжфак ґабзеюнхпб пл щага ґаєи, яиб ґзбюнщ п львзхчнщ вґнкнчфюнхащ яьжфхпбефхнк щаск львабпжпб. 
15. А хачн Баг, та бняґьб щзюз бпє чаюь щьжзґп щаіс п вахчнхьб ячьгаєьжжц Сбаіц, шбнб єаяґи бачц, 
16. Впєхґнжн б щзюп Снюь Сбага, тая ш ячьгабпежнб Йага вагьюьщ, – ш юз ваоьб льґьл йз ґьєнжнеш л вчажжц жь хґаб‘ц, 
17. І юз впраб єа Єґиеьчнщи, тая лиежґпжнеш жьщ л Аваежачьщн, та яичн взґзєюпрз щзюз, ь ваєьбеш єа Аґьбпс п люаби вабзґюибеш єа Дьщьехи. 
18. Впєжьх, ва жґфак ґахьк, каєнб ш єа Єґиеьчнщи ваяьонжнеш л Пзжґащ п вґаяиб и юфага єюпб пл в‘шжюьємшжф, 
19. А пюрага л Аваежачпб ш юз яьонб йаєюага, ахґпщ Яхабь, яґьжь Гаеваєюфага. 
20. А та бьщ внри, жа аеф, взґзє Багащ, юз аящьюцц. 
21. Впєжьх ващьюєґибьб ш єа хґьсю Снґпс жь Кпчпхпс. 
22. Цзґхбьщ Хґнежабнщ и Юєзс аеаянежа ш юз яиб бпєащну, 
23. А чнрз оичн баюн, та жау, хажґну взґзечпєибьб ск хачнеф, юнюп ячьгабпежнжф бпґи, шхи ґьюпрз бнюнтибьб, – 
24. І вґаечьбчшчн ль щзюз Багь. 
Гьчьжпб 2
Аваежачн екбьчццжф Пьбчаби вґавабпєф. 
1. Пажпщ, озґзл оажнґюьємшжф чпж, люаби каєнб ш єа Єґиеьчнщи л Вьґюьбац, блшбрн л еаяац у Тнжь. 
2. А каєнб ш жиєн озґзл аєхґабзююш, п львґаваюибьб жьщ, лахґзщь юьубпєащпрнщ, Єбьюгзчпц, шхи ш вґавабпєибьб вагьюьщ, п он юз щьґюа ш вґьмцбьб он жґиєйиеш? 
3. Ачз баюн у Тнжь, та яиб лп щюац, као бпю гґзх, юз еваюихьчн аяґпльжнеш. 
4. А чйзяґьжьщ, та важьу льхґьчнеш, ьян впєгчзєпжн юьри бачц, хажґи щн щьіща и Хґнежп Іеиеп, тая юье ваюзбачнжн, 
5. Мн сщ юп б оащи юз ваеживнчнеш п юз впєхаґнчнеш, тая пежнюь ячьгабпежш лязґзгчьеш и бье. 
6. А таєа жнк, хажґп яичн бпєащп яиєф-хачн, єчш щзюз юзщьі оагаеф бнюшжхабага: Баг юз лбьйьі юь аячноош чцєнюн. І бпєащп юз лаяаб’шльчн щзюз єа оагаеф люьоюпрага; 
7. Ньбвьхн, взґзхаюьбрнеш, та щзюп єабпґзюь вґавабпєф Даяґас Впежп єчш юзаяґпльюнк, шх Пзжґабп – єчш аяґпльюнк, – 
8. Ба Тау, та евґншб Пзжґабп б ьваежачфежбп ващпй аяґпльюнщн, евґншб жьхай щзюп и вагьюпб, – 
9. І хачн Яхпб, Кнїь жь Ібью, та ббьйьцжфеш ежабвьщн, єабпєьчнеш вґа ячьгаєьжф, єьюи щзюп, жа ваєьчн щзюп жь Вьґюьбп ґихи ієюаежн, тая щн урчн єа вагьюпб, ь баюн – єа аяґпльюнк, 
10. Аян жпчфхн щн вьщ‘шжьчн ияагнк, та ш, бчьеюз, у вґьгюиб онюнжн язлєагьююа. 
11. А хачн Пзжґа вґнураб єа Аюжпакпс, жа ш аеаянежа бнеживнб еивґажн юфага, жащи та бпю льлюьб юьґпхьюф. 
12. Ба хачн вґнурчн єзшхп бпє Яхабь, бпю сб ґьлащ пл вагьюьщн, ь хачн жп вґнурчн, ваоьб ижьіщюноибьжнеш, икнчшжнеш, яашонеф аяґпльюнк. 
13. Рьлащ л юнщ чнмзщпґнчн у пюрп цєзс, – ьй жьх, та юьбпжф Вьґюьбь яиб евахирзюну скюпщ чнмзщпґежбащ. 
14. Ть хачн ш ваяьонб, та баюн юз уєижф юьчзйюнщ онюащ ль пежнюац Єбьюгзчфефхац, жа ехьльб Пзжґабп вґнбезчцєюа: Яхта жн, цєзу, йнбзр ва-вагьюефхащи, ь юз ва-цєзуефхащи, жа юьбпта вагьюпб евахирьір йнжн ва-цєзуефхн? 
15. Мн ль вґнґаєац цєзс, ь юз л вагьюпб гґпрюнхн; 
16. Оєюьх, єплюьбрнеш, та чцєнюь бнвґьбєабиіжфеш юз евґьбьщн льхаюи, ь чнрз бпґац б Іеиеь Хґнежь, щн жьхай ибпґибьчн и Хґнежь Іеиеь, тая бнвґьбєьжнеш бпґац и Хґнежь, ь юз евґьбьщн льхаюи; яа евґьбьщн льхаюи юз бнвґьбєьіжфеш йаєюь вчажф. 
17. А шхта, рихьцон бнвґьбєьююш и Хґнежп, щн еьщп бншбнчнеш гґпрюнхьщн, – жа юзбйз Хґнежае і ечийюнх гґпкь? В йаєюащи ґьлп! 
18. Ба шхта ш люаби еваґиєйиц жз, та лґиуюибьб, жа еьщ езяз бонюшц лчаонюмзщ. 
19. Зьхаюащ ш бщзґ єчш льхаюи, тая йнжн єчш Багь. Я евпбґалв‘шбеш л Хґнежащ. 
20. І бйз юз ш йнби, ьчз йнбз б щзюп Хґнежае. А та юнюп йнби и вчажп, жа йнби бпґац б Снюь Байага, Кажґну вачцянб щзюз п бпєєьб Сзяз ль щзюз. 
21. Нз бпєхнєьц ячьгаєьжп Байас. А шхта льхаюащ бнвґьбєьююш, жа Хґнежае юьєьґзщюа ващзґ. 
Гьчьжпб 3
Дьґ Дикь Сбшжага щайюь аєзґйьжн бпґац, ь юз евґьбьщн Зьхаюи. 
1. О, юзжшщитп гьчьжн! Хжа евахиенб бье юз хаґнжнеш пежнюп, бье, и хажґнк взґзє аонщь яиб лаяґьйзюну Іеие Хґнежае, юьоз и бье ґалв‘шжну? 
2. Омз чнрз каои єплюьжнеш и бье: Чн бн аєзґйьчн Дикь озґзл евґьбн льхаюи, он, щайз, озґзл вґавабпєф бпґн? 
3. Чн жьхп бн юзжшщитп, та ваоьчн єикащ, ь жзвзґ льхпюоиіжз вчажжц? 
4. Нзбйз бн ежпчфхн бнжзґвпчн язл хаґнежп? О, шхян жпчфхн язл хаґнежп! 
5. Чн Тау, та єьі бьщ Дикь п ижбаґці ващпй бьщн єнбь, – юзбйз озґзл евґьбн льхаюи без мз лбзґриі, он, щайз, озґзл вґавабпєф бпґн? 
6. Тьх, Абґььщ вабпґнб Багабп, п мз льґькабьюа уащи и вґьбзєюпежф. 
7. Тай вплюьужз, та бпґицоп і енюн Абґььщабп! 
8. І Пнеьююш, взґзєяьоьцон, та Баг бпґац бнвґьбєьі вагьюпб, вґабпежнча Абґььщабп: У жаяп ячьгаечабчшжфеш беп юьґаєн. 
9. Ожай, бпґицоп ячьгаечабчшцжфеш л бпґюнщ Абґььщащ. 
10. А беп, та ижбзґєйицжфеш юь евґьбьк льхаюи, – взґзяибьцжф впє вґахчшжжшщ. Ба юьвнеьюа: Пґахчшжну хайюну, кжа юз бнхаюиі ваежпуюа бефага, та юьвнеьюз б хюнлп Зьхаюи. 
11. А та Зьхаюащ юпкжа юз бнвґьбєабиіжфеш взґзє Багащ, мз лґалищпча, жащи та вґьбзєюну бпґац яиєз йнжн. 
12. А Зьхаю юз ль бпґац; ьчз кжа бнхаюиі уага, жау яиєз юнщ йнжн. 
13. Хґнежае лбпчфюнб юье бпє вґахчшжжш Зьхаюи, ежьбрн ль юье вґахчшжжшщ, – яа юьвнеьюа: Пґахчшжну хайюну, та бненжф юь єзґзбп. 
14. Аян ячьгаечабзююш Абґььщабз озґзл Хґнежь Іеиеь варнґнчаеш юь вагьюпб, тая юьщ аєзґйьжн аяпмшюага Дикь бпґац. 
15. Бґьжжш! Кьйи л щпґхибьюф чцєефхнк: Ньбпжф чцєнюац ижбзґєйзюага львабпжи юпкжа юз бпєщпюші п юз єаєьі єа юфага. 
16. Ачз Абґььщабп єьюа яича аяпжюнмп у юьепююц уага. Нз ехьльюа: Ньтьєхьщ жьхай, юьоз вґа яьгьжфак, ьчз шх вґа аєюага. Тьхай юьепююц жбаіщи, хажґз і Хґнежае. 
17. Я ижбзґєйиц жз, та львабпжи вґа Хґнежь, тз взґзєюпрз Багащ ижбзґєйзюага, Зьхаю, та л‘шбнбеш озґзл оажнґнежь жґнємшжф ґахпб, юз ехьеабиі ьй жьх, тая аяпжюнмш бжґьжнчь енчи. 
18. Ба шхта ль Зьхаюащ евьєтнюь, жа бйз юз ль аяпжюнмзц; ьчз Абґььщабп Баг єьґибьб сс ль аяпжюнмзц.
19. А юьбпта Зьхаю? Йага єьюа вплюпрз, л вґнонюн лчаонюпб, єа оьеи вґнрзежш юьепююш, єа хажґага ежаеиіжфеш аяпжюнмш, п взґзєьюну озґзл Аюгзчпб, ґихац ваезґзєюнхь. 
20. Ачз ваезґзєюнх вґн аєюащи юз яибьі, ь Баг аєню. 
21. Ожай, Зьхаю еивзґзонжф аяпжюнмшщ Байнщ? Забепщ юп! Ба шхян єьюа яича льхаю, та щайз йнбажбаґнжн, жа евґьбєп вґьбзєюпежф яичь я бпє Зьхаюи; 
22. Ачз Пнеьююш иепк бщпежнча впє гґпкащ, тая аяпжюнмц бпґицонщ єьюа яича озґзл бпґи и Хґнежь Іеиеь. 
23. А єа вґнрзежш бпґн щн бщптзюп яичн впє ежаґайи Зьхаюи, ьй єа жага оьеи, шх юьчзйьча бпєхґнжнеш бпґп. 
24. Ожай, Зьхаю яиб єчш юье вабаєнґзщ єа Хґнежь, тая юьщ бнвґьбєьжнеш бпґац; 
25. А шх бпґь вґнурчь, жа щн бйз юз впє вабаєнґзщ. 
26. Ба беп бн енюн Байп озґзл бпґи и Хґнежь Іеиеь. 
27. Уеп бн, та и Хґнежп кґзежнчнеш, б Хґнежь аєшгчнеш. 
28. Уйз юзщьі цєзш, юп вагьюнюь, юп ґьяь, юп бпчфюага; юзщьі оачабпоас ежьжп, юп йпюаоас; яа беп бн аєюз (евпчфюз) и Хґнежп Іеиеп. 
29. А шхта бн Хґнежабп, жа бн юьепююш Абґььщабз п озґзл аяпжюнмц – евьєхаіщмп. 
Гьчьжпб 4
З-впє авпхибьююш Зьхаюи юье бнлбачнб Хґнежае; щн і бпчфюп єпжн Байп. 
1. І тз ехьйи: евьєхаіщзмф б єнжшоп ґахн юпонщ юз бпєґплюшіжфеш ає ґьяь, као і бачаєьґзщ иефага: 
2. Впю щьі авпхиюпб п єащаґшєюнхпб, єа оьеи, бнлюьозюага яьжфхащ. 
3. Тьх еьща у щн – єахн яичн єпжфщн, жа яичн ваюзбачзюп щьжзґпшчфюнщн льеьєьщн ебпжи; 
4. Ть хачн бнвабюнбеш оье, Баг ваечьб Снюь Сбага Єєнюабґаєйзюага, Кажґну юьґаєнбеш бпє йпюхн, впєхаґнбеш Зьхаюабп, 
5. Щая бнлбачнжн впєльхаююнк, ьян щн єпежьчн иенюабчзююш. 
6. А та бн енюн, жа Баг ваечьб и езґмш бьрп Дикь Снюь Сбага, та хчноз: Аббь, Ожоз!
7. А жащи жн бйз юз ґья, ьчз еню; ь шхта еню, жа у евьєхаіщзмф Байну озґзл Іеиеь Хґнежь. 
8. Ачз жаєп, юз евплюьбрн Багь, бн ечийнчн яагьщ, шхп юьевґьбєп юз яагн; 
9. А юнюп, вплюьбрн Багь, ьяа чпврз, єпежьбрн вплюьююш бпє Багь, юьта люаби вабзґжьіжзеш єа юзщпоюнк п бяагнк щьжзґпшчфюнк льеьє п вґьгюзжз люаби ваюзбачнжн езяз юнщн? 
10. Дажґнщиіжзеш єюпб, щпешмпб жь лбьйьіжз юь оьен п ґахн. 
11. Бацеш ль бье, он юз єьґзщюа ш вґьмцбьб и бье. 
12. Пґари бье, яґьжжш, яиєфжз, шх ш, жащи та ш жьхай, шх бн. Вн юпонщ юз аяґьлнчн щзюз; 
13. Зюьіжз, та, као ш юзщпоюну вчажжц, ячьгабпежнб бьщ ивзґрз. 
14. Ачз бн юз льббьйнчн щаіс евахиен и вчажп щасу п юз люзбьйнчн сс, ь вґнуюшчн щзюз, шх Аюгзчь Байага, шх Хґнежь Іеиеь. 
15. Яхп бн яичн тьечнбп! Зьебпєоиц вґа бье, та, шхян щайчнба яича, бн бняґьчн я аоп ебас п бпєєьчн щзюп. 
16. Та юзбйз ш ежьб баґагащ бьрнщ, вабпєицон бьщ пежнюи? 
17. Паянбьцжфеш ль бьщн юзонежа, ь юьевґьбєп вґьгюижф бье бпєчионжн, тая бн ваянбьчнеш ль юнщн. 
18. Даяґз бншбчшжн ґзбюпежф єчш єаяґага льбйєн, ь юз жпчфхн жаєп, хачн ш вґнеижюпу и бье. 
19. Дпжаюфхн щас, єчш хажґнк ш люаби и вачагабнк щихьк, ьй єахн юз ижбзґєнжфеш и бье Хґнежае! 
20. Я кажпб ян жзвзґ яижн и бье п лщпюнжн гачае щпу, жащи та ш ваєнбабьюну бьщн. 
21. Схьйпжф щзюп бн, та вґьгюзжз яижн впє льхаюащ: кпяь бн юз впєхаґшіжзеш Зьхаюабп? 
22. Ба юьвнеьюа: Абґььщ щьб єбак енюпб, аєюага бпє ґьянюп, ь єґигага ає бпчфюас. 
23. Ачз, хажґну бпє ґьянюп, жау юьґаєйзюну озґзл вчажф; ь хажґну бпє бпчфюас, жау ль аяпжюнмзц. 
24. У мфащи і ьчзгаґноюпежф. Ба мз єбь львабпжн: аєню бпє гаґн Спюьуефхас, та юьґаєйиі б ґьяежба, хажґну і Агьґ, 
25. Ба Агьґ алюьоьі гаґи Спюьу б Аґьбпс п бпєвабпєьі еиоьеюащи Єґиеьчнщабп, жащи та бпю л єпжфщн ебасщн б ґьяежбп; 
26. А гаґпрюпу Єґиеьчнщ бпчфюну: Впю – щьжпґ иепщ юьщ. 
27. Ба юьвнеьюа: Збзезчнеш, юзвчпєюь, жн, та юз юьґаєйибьчь, бнгихюн п вґагачаен, жн, та юз ежґьйєьчь вачагьщн; жащи та и льчнрзюас юьяьгьжа япчфрз єпжзу, ьюпй и жпіс, та щьі оачабпхь. 
28. Мн, яґьжжш, єпжн аяпжюнмп озґзл Іеььхь. 
29. Ачз шх жаєп юьґаєйзюну озґзл вчажф взґзечпєибьб юьґаєйзюага ль єикащ, жьх еьща у юнюп. 
30. А та льебпєоиі Пнеьююш? Пґайзюн ґьянюц п енюь сс, яа еню ґьянюп юз яиєз евьєхаіщмзщ ґьлащ пл енюащ бпчфюас. 
31. Ожай, яґьжжш, щн єпжн юз ґьянюп, ьчз бпчфюас. 
Гьчьжпб 5
Ньвиоибьююш яижн бпчфюнщн бпє ґьяефхага шґщь Зьхаюи. 
1. Тай ежпужз и бачп, хажґи єьґибьб юьщ Хґнежае, п юз впєчшгьужз люаби впє хаґщнги ґьяежбь. 
2. Оеф, ш Пьбча, хьйи бьщ: шхта бн аяґплиіжзеш, юз яиєз бьщ йаєюас хаґнежп бпє Хґнежь. 
3. І тз льебпєоиц хайюпу чцєнюп, шхь аяґплиіжфеш, та баюь щиенжф бнхаюьжн ибзеф Зьхаю. 
4. Вн, та бнвґьбєабиіжз езяз Зьхаюащ, льчнрнчнеш язл Хґнежь, бпєвьчн ає ячьгаєьжп; 
5. А щн єикащ юьєйнєьіща п еваєпбьіщаеш вґьбзєюаежн ає бпґн. 
6. Ба и Хґнежп Іеиеп юз щьі енчн юп аяґпльююш, ьюп юзаяґпльююш, ьчз бпґь, та єпі чцяаб‘ц. 
7. Вн урчн єаяґз: кжа ливнюнб бье, тая бн юз впєхаґшчнеш пежнюп? 
8. Тьхз взґзхаюьююш юз бпє Тага, Хжа хчноз бье. 
9. Мьчь льхбьехь льхбьриі без жпежа. 
10. Я взбзю вґа бье и Гаеваєп, та бн юз яиєзжз щнечнжн пюьхрз, ь жау, та язюжзйнжф бье, кжа я бпю юз яиб, льлюьі юь еаяп аеиєйзююш. 
11. А ль шхп вґабнюн, яґьжжш, взґзечпєицжф щзюз, шхта ш юьбпжф жзвзґ вґавабпєиц аяґпльююш? Таєп евахиеь кґзежь вґнвнюнчьеш я. 
12. О, шхян яичн бпєєьчзюп жп, та впєяиґццжф бье! 
13. Да бачп вахчнхьюп бн, яґьжжш, ьян чнрзюф бачш бьрь юз ежьчь вґнбаєащ єагаєйьжн вчажп; ьчз чцяаб‘ц ечийпжф аєню аєюащи.
14. Ба ибзеф Зьхаю б аєюащи ечабп щпежнжфеш: Лцян ячнйюфага жбага, шх еьщага езяз. 
15. А шхта аєню аєюага гґнлзжз п вагчнюьіжз, жа гчшєпжф, тая бн юз ваюнтнчн аєню аєюага. 
16. І ш хьйи: Вонюшужз ль Дикащ, п бн юз яиєзжз бнхаюибьжн вакажзу вчажп; 
17. Ба вчажф яьйьі вґажнчзйюага єикабп; ь єик – вґажнчзйюага вчажп: баюн аєюз аєюащи еивзґзоьжф, ьй жьх, та бн юз жз онюнжз, та кажпчн я. 
18. А хачн Дик бье баєнжф, жа бн юз впє льхаюащ. 
19. Дпчь вчажп бпєащп; баюн і: взґзчця, ячиє, юзонежажь, юзвґнежауюпежф, 
20. Ієачаечийпююш, оьхчиюежба, баґайюзоь, ебьґхь, льлєґпежф, гюпб, ґаляґьж, юзлгаєь, евахиен, іґзеп. 
21. Нзюьбнежф, иянбежбь, вншжнхь, льґалищпчпежф п ваєпяюз єа мфага; вавзґзєйьц бье, шх п взґзєюпрз вавзґзєйьб: жп, та онюшжф жьх, Цьґежбь Байага юз иевьєхабицжф. 
22. А вчпє Дикь: чцяаб, ґьєпежф, щнґ, єабгажзґвчшопежф, єаяґпежф, щнчаезґєш, бпґь, 
23. Льгпєюпежф, ващпґюпежф. Нь жьхнк юзщьі Зьхаюи, 
24. Ачз жп, та Хґнежабп, ґалпв’шчн вчажф пл вґнежґьежшщн жь вакажшщн. 
25. Яхта щн йнбзща Дикащ, жа ль Дикащ п онюнжн щиенща. 
26. Нз яиєзща обьюнжнеш, аєню аєюага єґьжибьжн, аєню аєюащи льлєґнжн. 
Гьчьжпб 6
Даващагь б жпеюажьк аєню аєюащи. 
1. Бґьжжш! Яхта у важґьвнжф чцєнюь б жьхз гґпкавьєпююш, бн єикабюп, юьвиоиужз жьхага б єиеп чьгпєюаежн, лбьйьцон хайюну юь езяз, тая юз бвьежн и евахиеи еьщащи. 
2. Наепжф жшгьґп аєню аєюага п жьхнщ онюащ бнхаюьіжз льхаю Хґнежпб. 
3. Ба кжа щьі езяз ль таеф люьоитз, као і юпта, жау еьщ езяз аящьюці. 
4. Нзкьу хайюну єаечпєйиі ебац евґьби, п жаєп щьжнщз вакбьчи жпчфхн б еаяп, ь юз б єґигащи. 
5. Ба хайюну юзежнщз ебага жшгьґш. 
6. Ньвиоибьюну ечабащ, ваєпчнеш бепчшхнщ єаяґащ л жнщ, кжа юьвиоиі. 
7. Нз аящьюцужз езяз: Баг люзбьйзюнщ яижн юз щайз. Ща ваепі чцєнюь, жз у вайюз! 
8. Тау, та епі б вчажф ебац, бпє вчажп вайюз жчпю; ь жау, та епі б єик бпє Дикь, вайюз йнжжш бпоюз. 
9. Уонюшцон єаяґа, юз бвьєьуща б йиґяи, яа ебага оьеи вайюзща, шхта юз аечьяюзща. 
10. Ожай, єавахн і оье, яиєзща бонюшжн єаяґа бепщ, ь юьуяпчфрз ебасщ аєюабпґмшщ! 
11. Бьонжз, шх яьгьжа юьвнеьб ш бьщ ебаіц ґихац. 
12. Уеп, кжа яьйьі кбьчнжнеш вчажжц, вґнщирицжф бье аяґплибьжнеш чнрз єчш жага, тая юз льлюьжн взґзечпєибьюф ль кґзеж Хґнежь; 
13. Ба юьбпжф жп, та аяґплицжфеш, юз єажґнщицжфеш льхаюи, ьчз бнщьгьцжф, тая бн аяґплибьчнеш, ьян вакбьчнжнеш и бьрпу вчажп. 
14. А ш юз яьйьц кбьчнжнеш, кпяь та кґзежащ Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, Кажґнщ єчш щзюз ебпж ґалв‘шжну, п ш єчш ебпжи, 
15. Ба и Хґнежп Іеиеп юпоага юз алюьоьі юп аяґпльююш, ьюп юзаяґпльююш, ь юабз жбаґпююш. 
16. Тнщ, хажґп бонюшцжф ль мнщ вґьбнчащ, щнґ сщ, п щнчпежф, жь Ілґьсчзбп Байащи. 
17. А бжпщ, юпкжа юз аяжшйиу щзюз, яа ш юари ґьюн Гаеваєь Іеиеь юь жпчп щаіщи. 
18. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь пл єикащ бьрнщ, яґьжжш! Ащпюф. 
Паечьююш єа Еїзешю
Еїзешю 1
Оєбпоюну вчью ваґшжиюхи, та лбзґрнбеш и Хґнежп. 
1. Пьбча, л бачп Байас Аваежач Іеиеь Хґнежь, ебшжнщ, та б Еїзеп, п бпґюнщ и Хґнежп Іеиеп: 
2. Бчьгаєьжф бьщ жь щнґ бпє Багь Впжмш юьрага п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
3. Бчьгаечабзююну Баг п Бьжфха Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, та ячьгаечабнб юье и Хґнежп бепчшхнщ єикабюнщ ячьгаечабзююшщ и юзязеьк, 
4. Ба Впю бняґьб юье и Нфащи взґзєюпрз ижбаґзююш ебпжи, тая щн яичн ебшжп п мюажчнбп взґзє Ннщ и чцяабп, 
5. Внлюьонбрн юьвзґзє иенюабнжн юье Саяп озґзл Іеиеь Хґнежь, л єаяґас бачп Сбаіс, 
6. Нь вакбьчи ечьбн ячьгаєьжп Сбаіс, хажґац Впю атьечнбнб юье б Учцячзюащи, 
7. У Кажґащи щн щьіща вахижи Кґаб'ц Йага, вґатзююш гґпкпб, озґзл яьгьжежба Йага ячьгаєьжп; 
8. Кажґи Впю и вабюажп єьґибьб юьщ и бепчшхпу вґзщиєґаежп у ґалбьйчнбаежп, 
9. Впєхґнбрн юьщ жьіщюнмц Сбаіс бачп, лп Сбаіс й жьхн єаяґас бачп, хажґи Впю взґзєюпрз вахчьб и Нфащи, 
10. У бваґшєйзюп вабюажн оьепб, тая иез юзязеюз п лзщюз ая'ієюьжн и Хґнежп; 
11. У Нфащи щн ежьчн евьєхаіщмшщн, жащи та яичн льлєьчзгпєф вґнлюьозюп єчш мфага ль бнлюьозююшщ Тага, Хжа лбзґриі без л агчшєи юь бачц Сбац. 
12. Щаян ваечийнжн юь вакбьчи ечьбн Йага юьщ, хажґп ґьюпрз еваєпбьчнеш юь Хґнежь; 
13. У Нфащи жьхай бн, льоибрн ечаба пежнюн, ячьгабпежш бьрага ваґшжиюхи п, ибпґибьбрн б Нфага, льхьґяабьюп аяпмшюнщ Сбшжнщ Дикащ, 
14. Кажґну і льваґихац евьєтнюн юьрас, єчш евахижн евьєхи Йага, юь вакбьчи ечьбн Йага. 
15. А жащи п ш, льоибрн вґа бьри бпґи и Хґнежь Іеиеь п вґа чцяаб єа бепк ебшжнк, 
16. Бзлюьежьююа єшхиц ль бье Багабп, лгьєицон бье и щачнжбьк щаск, 
17. Аян Баг Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, Бьжфха ечьбн, єьб бьщ єикь вґзщиєґаежн п аєхґабзююш єчш вплюьююш Йага, 
18. І вґаебпжнб аоп езґмш бьрага, тая бн евплюьчн, б оащи і юьєпш льхчнхи Йага, п шхз яьгьжежба ечьбюас евьєтнюн Йага єчш ебшжнк, 
19. І шхь юзбнщпґюь бзчно щагижюаежн Йага б юье, бпґицонк озґзл єпшююш єзґйьбюас енчн Йага, 
20. Кажґац Впю єпшб и Хґнежп, баехґзенбрн Йага л щзґжбнк п ваеьєабнб вґьбаґио Сзяз юь юзязеьк, 
21. Паюьє иепчшхну иґшє п бчьєи, п енчи, п бачаєьґцбьююш, п бепчшхз ущзююш, та юьлбьюз юз чнрз б мфащи ебпжп, ьчз у и щьуяижюфащи, 
22. І без впєхаґнб впє юагн Йага, п ваежьбнб Йага юьубнтз бефага, Гачабац Цзґхбн. 
23. Кажґь і жпча Йага, вабюажь Тага, та без бнвабюці и бефащи. 
Еїзешю 2
З бзчнхас Сбаіс чцяабн Баг ґшжиі бпґицонк Кґаб'ц Хґнежь. 
1. І бье, щзґжбнк озґзл лчаонюн п гґпкн бьрп, 
2. У хажґнк бн юзтаєьбюа йнчн, ль лбноьіщ ебпжи мфага, л бачп хюшлш, та вьюиі б вабпжґп, єикь, хажґну єпі б енюьк юзваечики, 
3. Пащпй хажґнщн щн жьхай иеп йнчн ебага оьеи ль юьрнщн жпчзеюнщн вакажшщн, бнхаюицон вайьєьююш вчажп п ващнечпб, п яичн ль вґнґаєац єпжфщн гюпби, шх пюрп, 
4. Баг, яьгьжну щнчпежц, лп Сбаіс бзчнхас чцяабн, хажґац вачцянб юье, 
5. І юье, щзґжбнк, озґзл лчаонюн, айнбнб пл Хґнежащ, ячьгаєьжжц бн бґшжабьюп, - 
6. І баехґзенб л Ннщ, п ваеьєабнб юь юзязеьк и Хґнежп Іеиеп, - 
7. Щая шбнжн и вґнуєзрюпк бпхьк юьутзєґпрз яьгьжежба ячьгаєьжп Сбаіс юь єаяґа юьщ и Хґнежп Іеиеп, 
8. Ба ячьгаєьжжц бн ваґшжабьюп озґзл бпґи, п мз юз бпє бье, - ь Байну Дьґ. 
9. Нз бпє евґьб, тая юпкжа юз кбьчнбеш. 
10. Ба щн - Йага жбаґпююш - бнжбаґзюп и Хґнежп Іеиеп юь єаяґп евґьбн, хажґп Баг бнлюьонб юьщ бнхаюибьжн. 
11. Ожай, вьщ'шжьужз, та бн, юзтаєьбюа вагьюн вчажжц, хажґнк юьлнбьчн юзаяґпльюнщн жьх лбьюп аяґпльюп вчажефхнщ аяґпльююшщ, лбзґрзюага ґихьщн, 
12. Ща бн яичн жага оьеи язл Хґнежь, бпєоийзюп ає евпчфюажн Ілґьсчфефхас, оийнщн таєа львабпжпб аяпжюнмп, юз щьчн юьєпс п яичн язляайюнхьщн б ебпжп; 
13. А жзвзґ и Хґнежп Іеиеп бн, та яичн хачнеф єьчзха, ежьчн ячнлфхп Кґаб'ц Хґнежабац. 
14. Ба Впю і щнґ юьр, та бнжбаґнб л аянєбак аєюз п, лґиуюибьбрн взґзрхаєи, та ежашчь ваезґзєнюп, 
15. Зюнтнб баґайюзои Тпчащ Сбасщ, ь Зьхаю львабпєзу иозююшщ, тая пл єбак ижбаґнжн б Саяп Сьщащи аєюага юабага оачабпхь, аваґшєнбрн ебпж, 
16. І б аєюащи жпчп вґнщнґнжн аянєбак пл Багащ озґзл кґзеж, иянбрн баґайюзои юь юфащи; 
17. А хачн вґнураб, жа вґавабпєибьб щнґ бьщ, єьчзхнщ п ячнлфхнщ, 
18. Тащи та озґзл Нфага жп у жп щьіща єаежив єа Бьжфхь, б аєюащи Диеп. 
19. Ожай, бн бйз юз оийп п юз льурчп, ьчз евпбгґащьєшюн ебшжнюп п ебас Багабп. 
20. І яичн ижбзґєйзюп юь аеюабп Аваежачпб п вґаґахпб, щьцон Сьщага Іеиеь Хґнежь юьґпйюнщ хьщзюзщ, 
21. Нь хажґащи беш яиєабь, еваґиєйицонеф єа чьєи, лґаежьі и ебшжну кґьщ и Гаеваєп, 
22. Нь хажґащи бн жьхай аваґшєйиіжзеш б йнжча Байз Дикащ. 
Еїзешю 3
Тьіщюнмп Байп бпєхґнбьцжфеш озґзл Цзґхби Хґнежаби. 
1. Оеф єчш мфага ш, Пьбча, ежьб б'шлюзщ Іеиеь Хґнежь ль бье вагьюпб. 
2. Ях бн оичн вґа ґирпуюи енчи ячьгаєьжп Байас, єьюас щзюп єчш бье, 
3. Тащи та щзюп озґзл аєхґабзююш евабптзюь жьіщюнмш, вґа та ш внеьб хаґажха бнтз, 
4. Та бн, онжьцон, щайзжз ляьгюижн щаі ґалищпююш Хґнежабас жьіщюнмп, 
5. Кажґь юз яичь евабптзюь вавзґзєюпщ вахачпююшщ енюпб чцєефхнк, шх юнюп бпєхґнжь ебшжнщ Аваежачьщ Йага п вґаґахьщ Дикащ Сбшжнщ, 
6. Щая жьхай вагьюьщ яижн евпбевьєхаіщмшщн, та ехчьєьцжф аєюз жпча, п евпбиоьеюнхьщн аяпжюнмп Йага и Хґнежп Іеиеп льеаяащ вґавабпєп Єбьюгзчпс, 
7. Кажґас ечийнжзчзщ ежьб ш ль єьґащ ячьгаєьжп Байас, та єьюь щзюп впє єпіц енчн Йага. 
8. Мзюп, юьущзюращи пл иепк ебшжнк, єьюь ячьгаєьжф амш - ячьгабпежнжн вагьюьщ юзбнщпґюз яьгьжежба Хґнежабз. 
9. І бпєхґнжн бепщ, та ехчьєьі єащаяиєибьююш жьіщюнмп, та яичь вґнкабьюь ає бпоюаежн б Багабп, Кажґну бнжбаґнб иез Іеиеащ Хґнежащ, 
10. Щая юнюп ежьчь бпєащац озґзл Цзґхби ежьґрнюьщ п бчьєп юь юзязеьк юьуґплюащьюпжюпрь вґзщиєґпежф Байь, 
11. Зь аєбпоюац икбьчац, хажґи Впю бнхаюьб и Хґнежп Іеиеп, Гаеваєп юьращи, 
12. У Кажґащи щн щьіща ещпчнбпежф п юьєпуюну єаежив озґзл бпґи б Нфага. 
13. А жащи вґари бье юз льюзвьєьужз єикащ, хачн яьонжз щас ехаґяажн льґьєн бье, хажґп і бьрь ечьбь. 
14. Дчш мфага екнчшц хачпюь щас взґзє Бьжфхащ Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
15. Впє Кажґага щьі ущзююш иепчшхз яьжфхпбежба юь юзязеьк п юь лзщчп, - 
16. Нзкьу йз єьежф бьщ, ль яьгьжежбащ ечьбн Сбаіс, щпмюа ижбзґєнжнеш Дикащ Йага и бюижґпрюпу чцєнюп, 
17. Впґац безчнжнеш Хґнежабп и езґмш бьрп, 
18. Щая бн, льхаґпюзюп п ижбзґєйзюп б чцяабп, щагчн евплюьжн л иепщь ебшжнщн, та і рнґнюь, п єабйнюь, п гчнянюь, п бнеажь, 
19. І вплюьжн Хґнежаби чцяаб, хажґь ваюьє иеп люьююш, тая бьщ бнвабюнжнеш бепіц вабюажац Байац. 
20. А Тащи, Хжа енчац, та єпі б юье, щайз бонюнжн юзбнщпґюа япчфрз бпє иефага, оага щн вґаенща он вґа та ґалщпґхабиіща, 
21. Тащи ечьбь б Цзґхбп и Хґнежп Іеиеп юь беп вахачпююш ає бпхи у єа бпхи. Ащпюф. 
Еїзешю 4
Хжа ехчьєьі Цзґхби Хґнежь. 
1. Ожай ш, б'шлзюф и Гаеваєп, ячьгьц бье онюнжн лгпєюа пл лбьююшщ, и хажґз бн вахчнхьюп. 
2. Іл иепчшхац еищнґюац щиєґпежц, вахпґюпежц п єабгажзґвпююшщ, ежьбчшонеф ваячьйчнба аєню єа аєюага л чцяаб'ц, 
3. Пґьгюион лязґзгжн ієюпежф єики и евпчмп л щнґащ. 
4. Оєюз жпча п аєню єик, шх бн жьхай вахчнхьюп єа аєюпіс юьєпс бьрага лбьююш; 
5. Оєню Гаеваєф, аєюь бпґь, аєюз кґзтзююш, 
6. Оєню Баг п Бьжфха иепк, Кажґну юьє иепщь п озґзл иепк п б иепк юье. 
7. А хайюащи л юье єьюь ячьгаєьжф б щпґи єьґи Хґнежабага. 
8. А жащи у ехьльюа: Внураб юь бнеажи, вачаюнб вачаю, п єьб єьґн чцєшщ. 
9. А "бнураб", та алюьоьі, шх юз жз, та Впю жьхай екаєнб взґзєюпрз єа юьуюнйонк щпемню лзщчп? 
10. А Хжа лпураб яиб, Тау шхґьл п впєюшбеш юьубнтз ваюьє беп юзязеь, тая лбзґрнжн без. 
11. І Впю юьежьюабнб аєюнк Аваежачьщн, пюрнк вґаґахьщн, тз пюрнк ібьюгзчпежьщн п вьежнґшщн, ь жьхай ионжзчшщн. 
12. Дчш бєаехаюьчзююш ебшжнк, єчш евґьбн ечийпююш, єчш лщпмюзююш жпчь Хґнежабага, 
13. Ай єахн юз ешгюзща евпчфюаежн бпґн п вплюьююш Снюь Байага, б щийь єаехаюьчага, б щпґи вабюага Хґнежабага бпхи, 
14. Щая щн юз яичн бйз щьчачпжхьщн кнжчнбнщн, та лькавчццжфеш иепчшхнщ бпжґащ иозююш, ль чихьбежбащ чцєзу, бнкаєшон л кнжґага щнежзмжбь аячиєюаежн, 
15. Ачз тнґац чцяаб'ц беп бнґаежьчн б Тага, Кажґну і гачабь Хґнежае, 
16. Іл Кажґага без жпча, ехчьєзюз п л'ієюьюз льеаяащ иепчшхнк ваієюьюф, та бльіщюа лщпмюццжфеш, б щпґи ебага єпшююш хайюага очзюь, аєзґйиі вґнґпеж єчш жбаґзююш еьщага езяз б чцяабп. 
17. А жащи ш вабпєиц п льхчнюьц б Гаеваєп, тая бн ийз юз бонюшчн жьх, шх ионюшцжф пюрп юьґаєн, ль щьґюажац ебага гчилєи, 
18. Ба важфщьґзюп б ґалищп, бпєоийзюп ає йнжжш Байага, л вґнонюн скюфага юзбпгчьежбь (юзимжбь) п айаґежаозююш скюфага езґмш, 
19. Ваюн, ешгюибрн юзежшщн, бпєєьчнеш ґалвиежп жьх, та бонюшцжф бепчшхи юзонежажи л юзюьйзґчнбпежц. 
20. Ачз бн юз жьх вплюьчн Хґнежь, 
21. Тащи, та бн оичн вґа Нфага п б Нфащи юьбончнеш, - яа пежнюь б Іеиеп, - 
22. Впєхнюижн вавзґзєюпу еваепя йнжжш ежьґас чцєнюн, та лажчпбьі и лбьячнбнк вакажшк, 
23. І аяюабнжнеш єикащ ґалищи бьрага, 
24. І бєшгюижнеш б юаби чцєнюи, бнжбаґзюи ль ваєаяац Байац, и вґьбзєюаежп жь ебшжаежп пежнюн. 
25. А жащи, бпєхнюибрн юзвґьбєи, вабпєиужз пежнюи хайюну ебаіщи ячнйюфащи, жащи та щн очзюн аєню аєюащи. 
26. Гюпбьцонеф, юз гґпрпжф: юзкьу еаюмз юз льуєз и гюпбп бьращи; 
27. І юз єьбьужз щпемш єншбачабп. 
28. Хжа хґьб, юзкьу юз хґьєз, ь чпврз жґиєнеш, ґаячшон ебасщн ґихьщн хаґнеюз, ьян яича л оага бєпчнжн юийєзююащи. 
29. Нзкьу йаєюз гюнчз ечаба юз бнкаєнжф л иеж бьрнк, ь чнрз єаяґз єчш юьвиоибьююш и бпґп, тая баюа вґнюаенча ячьгаєьжф жнщ, та ечикьцжф, 
30. І юз аяґьйьужз Сбшжага Дикь Байага, Кажґнщ бн валюьозюп юь єзюф бнлбачзююш. 
31. Уепчшхз ґалєґьжибьююш, чцжф жь гюпб, п хґнх, п чнкз ечаба л иепчшхац лчаяац юзкьу тзлюижф л-ващпй бье; 
32. Ачз яиєфжз єаяґнщн аєню єа аєюага, евпбоижчнбп, вґатьужз аєню аєюащи, шх Баг и Хґнежп вґаежнб бьщ. 
Еїзешю 5
Пчпє Дикь і и вґьбзєюаежп жь пежнюп. 
1. Ожай, яиєфжз ваечпєабюнхьщн Багь, шх ичцячзюп єпжн, 
2. І йнбпжф и чцяабп, шх Хґнежае вачцянб юье, п бпєєьб Сзяз ль юье юь вґнюзезююш п вайзґжби Багабп, юь єикщшюпежф вґніщюи. 
3. А ґалвиежь п бепчшхь юзонежажь он йьєчнбпежф юз щиешжф юьбпжф лгьєибьжнеш и бье, шх юьчзйнжф ебшжнщ. 
4. А жьхай чнкаечпб'ш п щьґюаечпб'ш п ещпкажь юз чноьжф бьщ, ь юьбвьхн - бєшоюпежф; 
5. Ба люьужз, та йаєюну ячиєаєпу, ьяа юзонежну, ьяа вайьєчнбну, хажґну і пєачаечийюнх, юз щьі евьєтнюн и Цьґежбп Хґнежь п Багь.
6. Нзкьу юпкжа юз евахирьі бье чзгхабьйюнщн ечабьщн, яа ль мз вґнкаєнжф гюпб Байну юь енюпб юзваечики; 
7. Ожай, юз яиєфжз скюпщн евпчфюнхьщн. 
8. Сбага оьеи бн яичн впжфщь, ь жзвзґ - ебпжча б Гаеваєп: бонюшужз, шх єпжн ебпжчь, 
9. Тащи та вчпє Дикь і и бепчшхпщ єаяґп, вґьбзєюаежп жь пежнюп; 
10. Даечпєйиужз, та Багабп игаєюа. 
11. І юз язґпжф иоьежп и юзвчпєюнк евґьбьк жзщґшбн, ьчз у лбнюибьоиужз. 
12. Ба вґа жз, онщ баюн важьухн льущьцжфеш, еаґащюа у хьльжн. 
13. А без бншбчзюз ежьі шбюнщ бпє ебпжчь, яа без, та ежьі шбюнщ, і ебпжча; 
14. Тащи у ехьльюа: Ппєбзєнеш евчшону, п баехґзеюн л щзґжбнк, п аебпжнжф жзяз Хґнежае. 
15. Ожай, лбьйьужз, вабаєфжзеш аязґзйюа, юз жьх, шх юзґалищюп, ьчз шх щиєґп, 
16. Пампюабицон оье, жащи та єюп чихьбп. 
17. Ожай, юз яиєфжз юзґалбьйчнбп, ьчз вплюьбьужз, та і бачш Байь. 
18. І юз бвнбьужзеш бнюащ, бпє хажґага вґнкаєнжф ґалвиежь; ьчз бнвабюцужзеш Дикащ; 
19. Ньвиоицон еьщп езяз веьчщьщн п ечьбаечпб'шщ п евпбащ єикабюнк впезюф, евпбьцон п аевпбицон б езґмшк бьрнк Гаеваєабп, 
20. Дшхицон льбйєн ль без Багабп п Бьжфхабп, и ущзююш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
21. Ппєхаґшцонеф аєню аєюащи б ежґькабп Байащи. 
22. Дґийнюн, хаґпжфеш ебасщ оачабпхьщ, шх Гаеваєабп, 
23. Тащи та оачабпх і гачабь єґийнюн, шх Хґнежае гачабь Цзґхбн, п Впю жьхай Ршжпбюнх жпчь; 
24. Ачз, шх Цзґхбь впєхаґшіжфеш Хґнежабп, жьх еьща у єґийнюн ебасщ оачабпхьщ - и бефащи. 
25. Чачабпхн, чцяпжф ебаск єґийню, шх Хґнежае вачцянб Цзґхби п бпєєьб Сзяз ль юзс, 
26. Щая аебшжнжн сс, аонежнбрн баєшюац хивпччц, льеаяащ ечабь; 
27. Щая шбнжн сс Саяп ечьбюац Цзґхбац, та юз щьжнщз вчшщн, ьяа бьєн, ьяа тз оагаеф ваєпяюага, ьчз тая баюь яичь ебшжь п язлєагьююь. 
28. Тьх щьцжф оачабпхн чцянжн ебаск єґийню, шх бчьеюп жпчь: чцячшону ебац єґийнюи, чцянжф еьщага езяз. 
29. Ба юпкжа юпхачн юз щьб юзюьбнежп єа ебаіс вчажп, ьчз гаєиі п гґпі сс, шх Гаеваєф Цзґхби; 
30. Тащи та щн очзюн жпчь Йага, бпє вчажп Йага п бпє хпежах Йага. 
31. А жащи юзкьу льчнрнжф оачабпх яьжфхь ебага у щьжпґ, п вґнчпвнжфеш єа єґийнюн ебаіс, п яиєижф єбаі аєюь вчажф. 
32. Тьіщюнмш амш люьоюь; ш хьйи ежаеабюа Хґнежь п Цзґхбн. 
33. Тай юзкьу хайюну л бье чцянжф ебац єґийнюи, шх еьщага езяз; ь єґийнюь юзкьу рьюиі [ебага] оачабпхь. 
Еїзешю 6
Пчпє Дикь і и вґьбзєюаежп жь пежнюп. 
1. Дпжаюфхн, хаґпжфеш ебасщ яьжфхьщ и Гаеваєп, яа мфага бнщьгьі евґьбзєчнбпежф. 
2. Шьюиу яьжфхь ебага п щьжпґ, мз - взґрь львабпєф л аяпжюнмзц, 
3. Та яиєз жаяп єаяґз, п яиєзр єабгачпжюпщ юь лзщчп, 
4. І бн, яьжфхн, юз єґьжиужз бьрнк єпжзу, ьчз бнкабиужз ск иозююшщ жь юьвиоибьююшщ Гаеваєюпщ. 
5. Рьян, хаґпжфеш бачаєьґшщ (ебасщ) озґзл вчажф лп ежґькащ п жґзвзжащ, и вґаежажп езґмш бьрага, шх Хґнежабп; 
6. Нз л иєьбьюац чнрз ежьґьююпежц ечийпжф, юзщаб єагаєйьіжз чцєнюп, ьчз шх ечигн Хґнежабп, бнхаюицон бачц Байи бпє еьщас єирп.
7. Счийпжф акаоз, шх Гаеваєабп, ь юз (шх) чцєшщ. 
8. Зюьцон, та хайюну єпежьюз бпє Гаеваєь ль щпґац єаяґь, хажґз бпю ионюнб, он ґья, ь он бпчфюну. 
9. І бн, бачаєьґп, бонюшужз л юнщн жьх еьща, лчзгрицон еибаґпежф, бпєьцон, та у юьє бьщн еьщнщн п юьє юнщн і юь юзязеьк Гаеваєф, и Кажґага юзщьі ивзґзєйзюаежн. 
10. Ньґзржп, яґьжжш щас, лщпмюцужзеш Гаеваєащ п щагижюпежц енчн Йага. 
11. Оєшгюпжфеш и безляґац Байи, тая бн щагчн ежьжн еивґажн впєеживпб єншбачфефхнк; 
12. Тащи та юьрь янжбь юз еивґажн хґабн п вчажп, ьчз еивґажн щайюабчьємпб, еивґажн бчьєн, еивґажн ебпжавґьбнжзчпб впжфщн бпхи мфага, еивґажн єикпб лчаян впєюзязеюнк. 
13. Дчш мфага вґнущпжф бец ляґац Байи, тая бн щагчн вґажнежашжн ль лчага єюш, п, без взґзщпгрн, бнежашжн. 
14. Ожай, ежьюфжз, впєвзґзльбрн хґнйп бьрп пежнюац п, аєшгюибрнеш б хґнмц вґьбзєюаежн, 
15. І, блибрн юагн б гажабюпежф ячьгабпежнжн щнґ; 
16. А юьуяпчфрз бпє иефага бплфщпжф тнжь бпґн, хажґнщ щайзжз вґнгьенжн беп ґалвзозюп ежґпчн чихьбага; 
17. І рачащ ваґшжиюхи бплфщпжф, п щзо Дикь, хажґну і ечаба Байз; 
18. Уепчшхац щачнжбац п ячьгьююшщ щачпжфеш вабешхоье єикащ, п вґьгюпжф мфага еьщага л взбюац ваежпуюпежц п ячьгьююшщ ль бепк ебшжнк; 
19. І ль щзюз, тая щзюп єьюа яича ечаба - иежьщн щасщн бпєхґнжа пл ещпчнбпежц евабптьжн жьіщюнмц Єбьюгзчпс, 
20. Дчш хажґас ш бнхаюиц ваеачфежба и б'шлюнмп, тая ш ещпчнба вґавабпєибьб, шх щзюп юьчзйнжф. 
21. А тая бн жьхай люьчн вґа щас аяежьбнюн п евґьбн, вґа без мз евабпежнжф бьщ Тнкнх, ичцячзюну яґьж п бпґюну б Гаеваєп ечийюнх, 
22. Кажґага ш шхґьл ваечьб єа бье єчш жага еьщага, тая бн єплюьчнеш вґа юье п тая бпю важпрнб бьрп езґмш. 
23. Мнґ яґьжьщ п чцяаб л бпґац бпє Багь Впжмш п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
24. Бчьгаєьжф л иепщь бьщн, та юзлщпююа чцячшжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь Ащпюф. 
Паечьююш єа Фнчнвпумпб
Фнчнвпумпб 1
1. Пьбча п Тнщаїпу, ечийюнхн Хґнежь Іеиеь, иепщ ебшжнщ и Хґнежп Іеиеп, та люькаєшжфеш б Фнчнвьк, л івнехавьщн п єншхаюьщн: 
2. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Бьжфхь юьрага п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
3. Дшхиц Багабп щаіщи таґьли, хачн лгьєиц вґа бье; 
4. Зьбйєн б иешхпу щачнжбп щасу ль бепк бье лбзґриц ш щачнжби л ґьєпежц, 
5. Зь иоьежф бьри и вґавабпєп Єбьюгзчпс бпє взґрага єюш п єаеп; 
6. А жащи ш взбюну жага, та жау, кжа и бье ґалваоьб єаяґи евґьби, яиєз лбзґрибьжн сс юьбпжф єа єюш Іеиеь Хґнежь; 
7. Ях п юьчзйнжф щзюп єищьжн вґа бепк бье, жащи та ш щьц бье и езґмп б жпеюажьк щаск, п б аяаґаюп, п ижбзґєйзююп ячьгабпежш, бье иепк, шх евпбиоьеюнхпб щаск и ячьгаєьжп. 
8. Баг – ебпєах, та ш чцячц бепк бье чцяаб‘ц Іеиеь Хґнежь; 
9. І щачцеш ль жз, тая чцяаб бьрь тз япчфрз у япчфрз лґаежьчь и вплюьююп п бепчшхащи ваоижжп; 
10. Щаян, вплюьцон єаехаюьчпрз (хґьтз), бн яичн онежп п юз щьчн евахие и єзюф Хґнежпб, 
11. Внвабюзюп вчаєьщн вґьбзєюаежн Іеиеащ Хґнежащ, юь ечьби п вакбьчи Байи. 
12. Бьйьц, яґьжжш, тая бн люьчн, та аяежьбнюн щас ваечигибьчн єчш япчфрага иевпки ячьгабпежш, 
13. Ай жьх, та жпеюажн (хьуєьюн) щас ль Хґнежь ежьчн бпєащнщн иепу вґзжаґпс жь бепщ пюрнщ, 
14. І япчфрь оьежнюь яґьжпб и Гаеваєп, впєяьєфаґнбрнеш хьуєьюьщн щасщн, ваоьчн л япчфрац ещпчнбпежц, язл аежґьки вґавабпєибьжн ечаба Байз. 
15. Дзшхп, тавґьбєь, озґзл льлєґатп жь еивзґюнмжбь, ь пюрп л єаяґас бачп вґавабпєицжф Хґнежь. 
16. Оєюп озґзл екнчфюпежф єа ебьґхн вґавабпєицжф Хґнежь юз онежа, еваєпбьцонеф ляпчфрнжн жшгьґш хьуєьюпб щаск; 
17. А пюрп – л чцяабн, люьцон, та ш юьежьюабчзюну лькнтьжн ячьгабпежш. 
18. Ачз та л жага? У шхну еваепя юз вґавабпєибьчн я Хґнежь, иєьбьюа он тнґа, ш ґьєпц л жага п яиєи ґьєпжн. 
19. Ба люьц, та мз ваечийнжф щзюп єчш ваґшжиюхи озґзл бьри щачнжби п евґншююшщ Дикь Іеиеь Хґнежь. 
20. Ба ш щьц взбюпежф п юьєпц, та ш юп б оащи юз яиєи ваеаґащчзюну, ьчз озґзл иешхи ежьґьююпежф п юнюп, шх льбйєн, лбзчнонжфеш Хґнежае и жпчп щаіщи, он йнжжшщ щасщ, он ещзґжц. 
21. Ба єчш щзюз йнжжш – Хґнежае, п ещзґжф – юьєяьююш. 
22. А шхта йнжжш и вчажп вґнюаенжф вчпє щасу евґьбп, жа юз бпєьц, та бняґьжн. 
23. Вьянжф щзюз жз п жз: щьц яьйьююш лбпчфюнжнеш (ващзґжн) жь яижн л Хґнежащ, яа мз юзбнщпґюа чпврз; 
24. А льчнрьжнеш б вчажп юзаякпєюа льєчш бье. 
25. І ш юьвзбюз люьц, та льчнриеш п взґзяибьжнщи л иепщь бьщн єчш бьрага иевпки п ґьєаежп и бпґп. 
26. Аян вакбьчь бьрь и Хґнежп Іеиеп вґнщюайнчьеш озґзл щзюз, шх вґнуєи єа бье иєґигз. 
27. Тпчфхн йнбпжф єаежауюа ячьгабпежш Хґнежабага, тая щзюп, он вґнуєи ш п ваяьои бье, он юз вґнуєи, оижн вґа бье, та бн ежасжз б аєюащи єиеп, лщьгьцонеф б аєюи єири ль бпґи ібьюгзчфефхи, 
28. І юз ежґькьужзеш юп б оащи еивґажнбюнхпб; яа мз і єчш юнк вґабптзююшщ льгнязчп, ь єчш бье – ваґшжиюхи. І мз бпє Багь; 
29. Тащи та бьщ єьюа льґьєн Хґнежь юз чнрз бпґибьжн б Нфага, ьчз у ежґьйєьжн ль Нфага. 
30. Тьхнщ еьщнщ ваєбнгащ, хажґага бн яьончн б щзюп п юнюп оиіжз вґа щзюз. 
Фнчнвпумпб 2
Зьхчнх єа ієюаежн п вахаґн. 
1. Ожай, шхта і шхьеф ижпкь и Хґнежп, шхта і шхьеф бпєґьєь чцяабн, хачн і шхьеф евпчфюпежф єикь, шхта і шхзеф щнчаезґєш п евпбоижжш, 
2. Та єавабюпжф щац ґьєпежф: щьужз аєюп єищхн, щьужз жьхи еьщи чцяаб, яиєфжз, шх аєюь єирь, и евпчфюпу лгаєп; 
3. Нпоага юз льваоьжхабиужз б еивзґзохьк, ьяа л гаюаґи, ьчз л щиєґац еищнґюпежц ббьйьужз аєню аєюага бнтнщ бпє езяз. 
4. І юз вґа езяз чнрз хайюну впхчиуеш, ьчз хайюну вґа пюрнк. 
5. Ба и бье щьцжф яижн жьхп еьщп ваоижжш, хажґп и Хґнежп Іеиеп. 
6. Впю, шбнбрн аяґьл Байну, юз ббьйьб хґьєпйзщ яижн ґпбюзц Багабп; 
7. Ачз вґнюнлнб Сзяз Сьщага, вґняґьбрн аяґьл ґьяь, ионюнбрнеш ваєпяюнщ єа чцєзу п юь бнгчшє ежьб, шх чцєнюь; 
8. Увахаґнб езяз, яиб ечикюшюнщ юьбпжф єа ещзґжн, п ещзґжн кґзеюас. 
9. А жащи Баг впєюпе Йага п єьб Йащи ущзююш юьубнтз бпє иепчшхага ущзююш, 
10. Щая взґзє ущзююшщ Іеиеь екнчнчаеш бепчшхз хачпюа юзязеюнк, лзщюнк п жнк, та впє лзщчзц, 
11. І бепчшхну шлнх евабпєибьб, та Гаеваєф Іеие і Хґнежае юь ечьби Багь Впжмш. 
12. Ожай, ичцячзюп щас, аехпчфхн бн льбйєн яичн ечикюшюп, юз жпчфхн б щасу вґнеижюаежп, ьчз люьоюа япчфрз юнюп впє оье бпєеижюаежп щаіс, лп ежґькащ п жґзвзжащ лбзґриужз ебпу ваґшжиюах, 
13. Тащи та Баг евґнонюші и бье п яьйьююш п єпшююш, пл Сбаіс бачп. 
14. Уез бонюшужз язл юьґпхьююш у еищюпби, 
15. Щая бн яичн язлєагьююнщн жь онежнщн єпжфщн Байнщн, мюажчнбнщн ващпй чихьбага п ґалязтзюага ґаєи, б хажґащи бн ешіжз, шх ебпжнчь и ебпжп. 
16. Дажґнщицонеф ечабь йнжжш, юь вакбьчи щзюп и єзюф Хґнежь, та ш юз щьґюа єахчьєьб лиенчф, юз щьґюа вґьмцбьб. 
17. Ачз шхта ш жьхай ежьц йзґжбац ль вайзґжби п ечийпююш бпґн бьрас, жа ґьєпц п жприеш ґьлащ л иепщь бьщн; 
18. Оеф ль мз еьщз бн жьхай ґьєпужз п евпбґьєпужз лп щюац. 
19. А еваєпбьцеш и Гаеваєп Іеиеп юзбєаблп ваечьжн єа бье Тнщаїпш, тая ш жьхай, єплюьбрнеш вґа бьрп аяежьбнюн, важпрнбеш єикащ. 
20. Ба ш юз щьц юпхага жьхага й ежьґьююага, тая бпю жьх тнґа впхчибьбеш вґа бье; 
21. Тащи та беп рихьцжф ебага, ь юз жага, та яьйьюз Іеиеабп Хґнежи. 
22. А уага бпґюпежф бьщ бпєащь, жащи та бпю, шх еню яьжфхабп, ечийнб щзюп, хачн ш ячьгабпежнб. 
23. Ожай, ш еваєпбьцеш ваечьжн уага бпєґьли й, шх жпчфхн-юа єплюьцеш, та яиєз лп щюац. 
24. Я взбюну б Гаеваєп, та у еьщ юзбєаблп вґнуєи єа бье. 
25. А бжпщ, ш ббьйьб ль важґпяюз ваечьжн єа бье Євьїґаєнжь, яґьжь п евпбґаяпжюнхь п еваєбнйюнхь щага, ь бьрага ваечьюмш п ечийюнхь б щаск жпеюажьк, 
26. Тащи та бпю бзчфщн кажпб иепк бье яьонжн п єийз еищибьб озґзл жз, та єа бье єачнюичь оижхь вґа уага кбаґаяи. 
27. Ба бпю яиб юзєийну п льщьчнщ юз бщзґ; ьчз Баг ващнчибьб уага, п юз уага жпчфхн, ь жьхай щзюз, тая юз єаєьчаеш щзюп йьчц єа взоьчп. 
28. А жащи ш ехаґрз ваечьб уага, тая бн, ваяьонбрн уага люаби, лґьєпчн, ь ш щзюрз еищибьб. 
29. Та вґнущпжф йз уага б Гаеваєп л иепчшхац ґьєпежц, п жьхнк щьужз б варьюп, 
30. Ба бпю ль евґьби Хґнежаби яиб ячнлфха єа ещзґжн, юьґьйьцон йнжжш юь юзязлвзхи, тая єавабюнжн юзежьои бьрнк ваечиг щзюп. 
Фнчнвпумпб 3
Нзвзґзбзґрзюь бзчно Іеиеь Хґнежь. 
1. А бжпщ, яґьжжш щас, ґьєпужз б Гаеваєп! Пнеьжн бьщ вґа жз еьщз єчш щзюз юз вґнхґа, ь єчш бье баюа хаґнеюз. 
2. Оежзґпгьужзеш вепб, аежзґпгьужзеш вґьмпбюнхпб чнкнк, аежзґпгьужзеш аяґпльююш. 
3. Тащи та аяґпльююш – щн, та ечийнща Багабп Дикащ п кбьчнщаеш Хґнежащ Іеиеащ п юз юь вчажф еваєпбьіщаеш. 
4. Хао ш щайи еваєпбьжнеш жьхай юь вчажф, шхта кжаеф пюрну щьі льщпґ вахчьєьжнеш юь вчажф, жа ш юьуяпчфрз. 
5. Ояґпльюну баефщага єюш, л ґаєи Ілґьсчш, хачпюь Взюпшщнюабага, ібґзу бпє ібґзсб, ль бозююшщ їьґнезу, 
6. З ґзбюаежн взґзечпєибьо Цзґхбн Байас, ль вґьбєац льхаюи – язлбьєюну (мюажчнбну). 
7. Ачз жз, та єчш щзюз яича взґзбьгац, жз льґьєн Хґнежь ш ббьйьц щьґюажац. 
8. Ть у иез ббьйьц щьґюажац льґьєн взґзбьгн вплюьююш Хґнежь Іеиеь, Гаеваєь щага: єчш Нфага ш бпє иефага бпєщабнбеш, п без щьц ль ещпжжш, тая юьєяьжн Хґнежь, 
9. І шбнжнеш б Нфащи юз лп ебаіц вґьбзєюпежц, хажґь бпє льхаюи, ьчз л жпіц, хажґь озґзл бпґи Хґнежаби, л вґьбзєюпежц бпє Багь ль бпґац; 
10. Аян вплюьжн Йага, п енчи баехґзепююш Йага, п иоьежф и ежґьйєьююшк Йага, иваєпяюццонеф єа Нфага и ещзґжп. 
11. Щая єаешгюижн баехґзепююш щзґжбнк; 
12. Кьйи жьх юз жащи, тая ш ийз єаешгюиб, он бєаехаюьчнбеш; ьчз вґьгюи, он юз єаешгюи ш жьхай, шх ешгюиб щзюз Хґнежае Іеие. 
13. Бґьжжш, ш юз ббьйьц езяз жьхнщ, та єаешгюиб; ь чнрз, льяибьцон жз, та вальєи, евґшщабицеш (ешгьц) бвзґзє, 
14. Пґьгюи єа щзжн, єа ваозежп бнеахага лбьююш Байага и Хґнежп Іеиеп. 
15. Ожай, кжа л юье єаехаюьчну, ажьх щьі щнечнжн; шхта й бн вґа таеф пюьхрз щнечнжз, жа мз жьхай бьщ Баг бпєхґні. 
16. А бжпщ, єа оага щн ешгюичн, ажьх еьщз п щьіща щнечнжн п ль мнщ вґьбнчащ йнжн. 
17. Биєфжз юь щзюз екайп, яґьжжш, п лбьйьужз юь жнк, кжа бонюші ль аяґьлащ, хажґага щьіжз б юье. 
18. Ба онщьча жьхнк, вґа хажґнк ш оьежа бьщ хьльб, ь жзвзґ юьбпжф пл вчьозщ вабпєиц, бонюшцжф, шх баґагн кґзежь Хґнежабага; 
19. Їкюпу хпюзмф – льгнязчф, скюпу яаг – озґзба, п ечьбь скюш – и еаґащп: баюн щґпцжф вґа лзщюз. 
20. А юьрз ващзрхьююш – юь юзязеьк, лбпєхн щн юьєйнєьіща у Ршжпбюнхь, Гаеваєь (юьрага) Іеиеь Хґнежь, 
21. Кажґну вґнюнйзюз жпча юьрз взґзбжпчнжф жьх, та баюа яиєз иваєпяюцбьжнеш єа Йага ечьбюага жпчь, енчац, хажґац Впю єпі п впєхаґші Саяп без. 
Фнчнвпумпб 4
Пґнхпюмзбп ваґьєн. 
1. Ожай, яґьжн щас чцяп жь яьйьюп, ґьєпежф п бпюзмф щпу, ежпужз ажьх и Гаеваєп, ичцячзюп. 
2. Бчьгьц Єбаєпц, ячьгьц у Снюжнкпц – щнечнжн жьх еьща вґа Гаеваєь; 
3. Тьх, вґари жзяз, тнґну евпбґаяпжюнхи, ващьгьу сщ, шхп вґьгюичн ячьгабпежнжн ґьлащ лп щюац п л Кчнщащ жь л пюрнщн евпбґаяпжюнхьщн щасщн, хажґнк ущзююш – и хюнлп йнжжш. 
4. Рьєпужз льбйєн б Гаеваєп; п тз хьйи: Рьєпужз! 
5. Сищнґюпежф бьрь юзкьу яиєз бпєащац бепщ чцєшщ. Гаеваєф ячнлфха. 
6. Нз щьужз хчаважи ьюп л онщ, ьчз льбйєн б щачнжбп п вґакьююп пл бєшоюпежц бпєхґнбьужз ебас яьйьююш взґзє Багащ, – 
7. І щнґ Байну, хажґну юьубнтну бпє иешхага ґалищи, лязґзйз бьрп езґмш п льщпґн бьрп и Хґнежп Іеиеп. 
8. Ньґзржп, яґьжжш (щас), иез, та жпчфхн евґьбйюі, та озеюз, та евґьбзєчнбз, та онежз, та чцяз, та бзчфщн ечьбюз, та жпчфхн єаяґаонююпежф п вакбьчь, – вґа жз єищьужз. 
9. Чага бн юьбончнеш, та вґнуюшчн п оичн, п яьончн б щзюп, жз бнхаюиужз, – п Баг щнґи яиєз л бьщн. 
10. Я бзчфщн лґьєпб и Гаеваєп, та бн люаби ваоьчн впхчибьжнеш вґа щзюз; бн у ґьюпрз жиґяибьчнеш, ьчз бьщ юз евґншчн аяежьбнюн. 
11. Кьйи мз юз жащи, та щьц юзежьжхн; яа ш юьбонбеш яижн бєабачзюнщ жнщ, та б щзюз і: 
12. Ущпц йнжн б юийєп, ищпц йнжн б єаежьжхи; юьбонбеш иефага у б иефащи, юьеноибьжнеш п гачаєибьжн, яижн б єаежьжхи п б юийєп; 
13. Уез щайи и Хґнежп, Кажґну лщпмюці щзюз. 
14. А бжпщ, бн гьґьлє ионюнчн, та блшчн иоьежф б щаск ехаґяажьк. 
15. Вн люьіжз, їнчнвпумп, та юь ваоьжхи ячьгабпежш, хачн ш бнураб пл Мьхзєаюпс, йаєюь мзґхбь юз юьєьчь щзюп єаващагн ваєьбьююшщ п вґнуюшжжшщ, ахґпщ бье аєюнк; 
16. Ньбпжф и Сачиюф бн вґненчьчн щзюп юь юийєи аєюага ґьли, ь бпєжьх – иєґигз. 
17. Кьйи мз юз жащи, та ш юпянжа рихьц єьбьюф (єьґибьюф); ьчз рихьц вчаєи, та вґнщюайиі юь бьри хаґнежф. 
18. Я єпежьб иез п щьц люьоюну єаежьжах; ш бєабачзюну, єпежьбрн бпє Євьїґаєнжь жз, та бн юьєпечьчн, юьоз єикщшюз хьєпююш, вайзґжби вґніщюи, Багабп игаєюи. 
19. А Баг щпу юзкьу бнвабюнжф иешхи юийєи бьри, ль яьгьжежбащ Сбасщ и ечьбп, Хґнежащ Іеиеащ. 
20. А Багабп п Бьжфхабп юьращи ечьбь юь бпхн бпхпб! Ащпюф. 
21. Впжьужз хайюага ебшжага и Хґнежп Іеиеп. Впжьцжф бье яґьжн, та і лп щюац. 
22. Впжьцжф бье иеп ебшжп, ь аеаячнба пл хзеьґзбага єащи. 
23. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Паечьююш єа Качаешю
Качаешю 1
Аваежачфефхз бпжьююш п щачнжбь. 
1. Пьбча, л бачп Байас Аваежач Іеиеь Хґнежь, п Тнщаїпу, яґьж, 
2. Да ебшжнк п бпґюнк яґьжпб и Хґнежп, та б Качаеьк; 
3. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Впжмш юьрага п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. Дшхиіща Багабп п Впжмзбп Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, льбйєн щачшонеф ль бье, 
4. Качн льоичн вґа бпґи бьри и Хґнежь Іеиеь п вґа чцяаб єа бепк ебшжнк. 
5. У юьєпс юь вґнгажабчзюз бьщ юь юзязеьк, вґа та бн ґьюпрз оичн б пежнююащи ечабп ячьгабпежш, 
6. Кажґз и бье взґзяибьі, шх жьхай и мпчащи ебпжп, п вґнюаенжф вчпє п лґаежьі, шх амз щпй бьщн, бпє жага єюш, шх бн ваоичн п вплюьчн ячьгаєьжф Байи б пежнюп, 
7. Ях юьбончнеш бпє Євьїґьеь, ичцячзюага евпбґаяпжюнхь юьрага, бпґюага єчш бье ечийнжзчш Хґнежабага, 
8. Кажґну п евабпежнб юьщ вґа бьри чцяаб и єиеп. 
9. А жащи щн жьхай бпє жага єюш, шх вґа мз ваоичн, юз взґзежьіща щачнжнеш ль бье, п вґаенжн, тая бн бнвабюцбьчнеш вплюьююшщ бачп Йага, и бепчшхпу вґзщиєґаежп п ґалищпююп єикабюпщ, 
10. Щая ионюшчн єаежауюа Багь, и бефащи єагаєйьчн Йащи, вґнюаешон вчпє и бешхпу евґьбп єаяґпу п лґаежьцон б вплюьююп Багь. 
11. Зщпмюццонеш бепчшхац енчац л щагижюфас ечьбн Йага, и бепчшхащи жзґвпююп п бзчнхаєирюаежп л ґьєпежц, 
12. Дшхицон Багабп п Впжмзбп, та вахчнхьб юье єа иоьежп и евьєтнюп ебшжнк и ебпжчп, 
13. Кажґну бнлбачнб юье бпє бчьєн впжфщн п льбпб єа Цьґежбь ичцячзюага Снюь Сбага, 
14. У Кажґащи щн щьіща евахижи Кґаб‘ц Йага п вґатзююш гґпкпб; 
15. Кажґну і аяґьл Багь юзбнєнщага, юьґаєйзюну взґзєюпрз бепчшхага жбаґпююш; 
16. Ба Ннщ ижбаґзюа без, та юь юзязеьк п та юь лзщчп, бнєнщз п юзбнєнщз: он вґзежачн, он бачаєьґцбьююш, он иґшєабмп, он бчьєь, – без Ннщ п єчш Нфага ежбаґзюз. 
17. І Впю і взґзєюпрз бпє иефага, п без Ннщ ежасжф. 
18. І Впю і гчьбь жпчь Цзґхбн; Впю – ваоьжах, взґбпежах пл щзґжбнк; тая Йащи щьжн б иефащи взґрпежф. 
19. Тащи та яичь єаяґь бачш Бьжфхь, тая и Нфащи яичь бепчшхь вабюажь, 
20. І тая Ннщ ваієюьжн л Саяац без, вґнщнґнбрн озґзл Нфага, хґаб‘ц кґзежь Йага, п лзщюз, п юзязеюз. 
21. І бье, та яичн юзєьбюа бпєоийзюнщн п баґагьщн, екнчфюнщн єа юзєаяґнк евґьб, 
22. Ннюп вґнщнґнб и жпчп вчажп Йага, ещзґжц (Йага), таян вґзєежьбнжн бье ебшжнщн п язлєагьююнщн п язл вґабнюн взґзє Саяац; 
23. Яхта жпчфхн ежьчн и бпґп жбзґєп у юзвакнжюп п юз бпєвьєьіжз ає юьєпс ячьгабпежш, хажґз бн оичн, хажґз лбптзюз бефащи жбаґпююц впєюзязеюащи, хажґага ш, Пьбча, ежьб ечийнжзчзщ. 
24. Ннюп ґьєпц и ежґьйєьююшк щаск ль бье п єавабюцц юзежьои б вчажп щасу ехаґяаж Хґнежабнк ль жпча Йага, хажґз і Цзґхбь, 
25. Кажґпу ежьб ш ечийнжзчзщ ль єащаяиєибьююшщ Байнщ, та єабпґзюз щзюп єчш бье, тая бнхаюьжн ечаба Байз, 
26. Тьіщюнмц, вґнкабьюи ає бпхпб п ґаєпб, ь юнюп бпєхґнжи ебшжнщ Йага, 
27. Кажґнщ Баг льйьєьб вахьльжн, шхз яьгьжежба ечьбн и жьіщюнмп ампу єчш вагьюпб, хажґь і Хґнежае и бье, юьєпш ечьбн, 
28. Кажґага щн вґавабпєиіща, юьвиоицон бепчшхи чцєнюи п юьбоьцон бепчшхас вґзщиєґаежн, тая шбнжн хайюи чцєнюи єаехаюьчац и Хґнежп Іеиеп; 
29. Дчш оага ш шхґьл п вґьмцц, п єахчьєьц лиенчф енчац Йага, та єпі б щзюп щагижюфа. 
Качаешю 2
Впґицону єпежьі вабюажи ячьгаєьжп озґзл Снюь Байага. 
1. Бьйьц, тая бн люьчн, шхну ваєбнг ш щьц льґьєн бье п льґьєн жнк, хажґп б Льаєнхпс, п льґьєн бепк, кжа юз яьонб аячноош щага и вчажп. 
2. Аян бжпрнчнеш езґмш скюп, ваієюьюп б чцяабп єчш бешхага яьгьжежбь єаехаюьчага ґалищпююш, єчш вплюьююш жьіщюнмп Багь п Бьжфхь, п Хґнежь, 
3. У Кажґащи ижьіщюнозюп иеп ехьґян вґзщиєґаежн п бзєзююш. 
4. Я хьйи мз єчш жага, тая кжа-юзяиєф юз лбьянб бье ичзечнбнщн ечабьщн; 
5. Ба, као ш юнюп бпєеижюпу жпчащ, вґажз єикащ і л бьщн, ґьєпцон, ьєйз яьои єаяґну оню бьр п жбзґєпежф бпґн бьрас и Хґнежь. 
6. А жащи, шх бн вґнуюшчн Хґнежь Іеиеь Гаеваєь, жьхнщ онюащ п каєпжф и Нфащи, 
7. Мьцон ихаґпюзююш п ижбзґєйзююш б Нфащи жь лщпмюзюп и бпґп, шх бн юьбозюп, щьцон иевпк и юпу л ваєшхац. 
8. Гчшєпжф, яґьжжш, тая кжаеф юз лбьянб бье їпчаеаїпіц п щьґюац аячиєюпежц, чцєефхнщн взґзхьльщн, ль ежнкпшщн (лбноьшщн) ебпжи, ь юз ль Хґнежащ; 
9. Ба б Нфащи йнбз беш вабюажь Байзежбь жпчзеюа, 
10. І бн щьіжз вабюажи б Нфащи, Кажґну і гчьбь бешхага иґшєи п бчьєн; 
11. У Нфащи бн у аяґпльюп аяґпльююшщ юзґихажбаґюнщ, ехнюибрн чцєефхз жпча гґпкабюз, аяґпльююшщ Хґнежабнщ; 
12. Бичн вакабьюп л Ннщ и кґзтзюп, и Нфащи бн у баехґзечн бпґац б енчи Багь, Кажґну баехґзенб Йага л щзґжбнк, 
13. І бье, хажґп яичн щзґжбп и гґпкьк п б юзаяґпльююп вчажп бьрас, айнбнб ґьлащ л Ннщ, вґаежнбрн юьщ иеп гґпкн, 
14. Зюнтнбрн иозююшщ ґихавнеьююш, хажґз яича еивґажн юье, п Впю илшб уага л-ващпй юье п вґнмбшкибьб єа кґзежь; 
15. Впєпяґьбрн енчн и бачаєьґпб п бчьєн, бчьєюа бнежьбнб ск юь гьюфяи, блшбрн гаґи юьє юнщн Саяац. 
16. Ожай, юзкьу юпкжа юз еиєнжф бье ль сйи он внжжш, он, щайз, ль шхзеф ебшжа, он юабащпешоош, ьяа еияажи: 
17. Цз і жпюф вґнуєзрюфага, ь жпча – и Хґнежп. 
18. Нпкжа юзкьу юз лбаєнжф бье ебьбпчфюац вахаґац жь ечийпююшщ ьюгзчьщ, бєьцонеф єа жага, оага юз яьонб, язлжшщюа ежьцон льґалищпчнщ ебасщ вчажефхнщ ґалищащ. 
19. І юз жґнщьіжфеш гачабн, ає хажґас без жпча, еигчаяьщн жь лб‘шлхьщн л‘ієюьюз п ехґпвчзюз, лґаежьі лґаежьююшщ Байнщ. 
20. Ожай, шхта бн пл Хґнежащ ващзґчн єчш ежнкпу (лбноьсб) ебпжи, жа юьта бн, шх жп, та йнбижф и ебпжп, єажґнщиіжзеш вґнвнепб: 
21. Нз жаґхьуеш, юз хиржиу, юз льущьу, – 
22. Ща без жчпі бпє ийнжхи, – ль львабпєшщн п бозююшщ чцєефхнщ. 
23. Уез мз щьі чнрз бнгчшє щиєґаежн и ебьбпчфюащи ечийпююп, еищнґюас щиєґаежн п бнеюьйзююп жпчь, и єзшхпу юзєяьчаежп вґа юьенозююш вчажп. 
Качаешю 3
Хґнежншюефхз йнжжш – ечийпююш Гаеваєабп Іеиеабп. 
1. Ожай, шхта бн баехґзечн л Хґнежащ, жа рихьужз гаґпрюфага, єз Хґнежае енєнжф вґьбаґио Багь; 
2. Пґа гаґпрюі єищьужз, ь юз вґа лзщюз. 
3. Ба бн ващзґчн, п йнжжш бьрз екабьюз пл Хґнежащ и Багабп; 
4. А хачн л‘шбнжфеш Хґнежае, йнжжш бьрз, жаєп бн жьхай л‘шбнжзеш л Ннщ и ечьбп. 
5. Ожай, ищзґжбпжф бьрп очзюн лзщюп: ґалвиежи, юзонежажи, вґнежґьежф, юзєаяґи вакпжф п чнки йьєчнбпежф, хажґь і пєачаечийпююш, 
6. Зь хажґп гюпб Байну вґнуєз юь енюпб, та вґажнбчшжфеш; 
7. У хажґнк п бн юзтаєьбюа аязґжьчнеш, хачн йнчн ващпй юнщн. 
8. А жзвзґ бн без бпєхчьєпжф: гюпб, чцжф, лчаяи, чнкаечпб‘ш, чьучнбпежф иеж бьрнк. 
9. Нз хьйпжф юзвґьбєн аєню аєюащи, шхта ехнюичн л езяз ежьґайнжюц чцєнюи л сс бонюхьщн. 
10. І, аєшгюибрнеф б юаби, хажґь аюабчціжфеш и вплюьююп лгпєюа л аяґьлащ ебага Тбаґмш. 
11. Дз юзщьі юп гґзхь, юп цєзш, юп аяґпльююш, юп юзаяґпльююш, бьґбьґь, ехпїь, ґьяь, бпчфюага, ьчз без п б иефащи Хґнежае. 
12. Ожай, аєшгюпжфеш, шх бняґьюп Байп, ебшжп п ичцячзюп, б щнчаезґєш, єаяґаонюежба, еищнґюи щиєґпежф, чьгпєюпежф, єабгажзґвпююш, 
13. Паячьйчнба ежьбжзеш аєню єа аєюага, вґатьцон бльіщюа, шхта кжаеф щьі юь хагаеф ехьґги: шх Хґнежае вґаежнб бье, жьх п бн. 
14. А юьє иез жз аєшгюпжфеш б чцяаб, хажґь і еихивюпежф єаехаюьчаежн; 
15. І юзкьу бачаєьґці и езґмшк бьрнк щнґ Байну, єа хажґага бн шхґьл п вахчнхьюп б аєюащи жпчп; п яиєфжз вґншлюп. 
16. Счаба Хґнежабз юзкьу безчшіжфеш б бье тзєґа, л иепчшхац вґзщиєґпежц; юьбоьужз п юьвиоиужз аєню аєюага веьчщьщн, ечьбаечаб‘шщ п єикабюнщн впеюшщн, и ячьгаєьжп евпбьцон б езґмшк бьрнк Гаеваєабп. 
17. І без, та бн онюнжз, ечабащ он єпчащ, без онюпжф б пщ‘ш Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, єшхицон озґзл Нфага Багабп п Бьжфхабп. 
18. Дґийнюн, хаґпжфеш оачабпхьщ ебасщ, шх вґнежауюа б Гаеваєп. 
19. Чачабпхн, чцяпжф ебаск єґийню п юз яиєфжз еибаґп єа юнк. 
20. Дпжхн, яиєфжз ечикюшюп яьжфхьщ бьрнщ и бефащи, яа мз бзчфщн вґніщюз Багабп. 
21. Бьжфхн, юз єґьжиужз єпжзу бьрнк, тая баюн юз вьєьчн єикащ. 
22. Рьян, и бефащи хаґпжфеш жпчзеюнщ бачаєьґшщ бьрнщ, п юз вґьмцужз чнрз вґа чцєефхз аха, юзщаб ян впєчзтицонеф, ьчз б вґаежажп езґмш, яашонеш Багь. 
23. І без, та онюнжз, бонюшужз бпє єирп, юьоз Гаеваєабп, ь юз єчш чцєзу. 
24. Впєьцон, та юь бпєвчьжи єпежьюзжз бпє Гаеваєь евьєах; яа бн ечийнжз Гаеваєабп Хґнежабп. 
25. А кжа юзєаяґз бонюнжф, жау єпежьюз лгпєюа лп ебаіц юзвґьбєац: У Нфага юзщьі ивзґзєйзюаежн. 
Качаешю 4
Пґа щачнжби, вґакьююш жь кґнежншюефхи щиєґпежф. 
1. Вачаєьґп (вьюн), бншбчшужз єа ґьяпб юьчзйюз п евґьбзєчнбз, бпєьцон, та бн жьхай щьіжз Гаеваєь юь юзязеьк. 
2. Биєфжз ежьчнщн б щачнжбп, внчфюицон б юпу пл иєшоюпежц; 
3. Мачпжфеш жьхай п ль юье, таян Баг бпєонюнб юьщ єбзґп єчш Счабь, евабптьужз жьіщюнмц Хґнежаби, ль хажґи ш б чьюмцгьк, 
4. Щая ш бпєхґнб сс, шх юьчзйнжф щзюп евабптьжн. 
5. Да лабюпрюпк ежьбжзеш л єаяґнщ гчилєащ, хаґнежицонеф оьеащ. 
6. Счаба бьрз юзкьу яиєз льбйєн л ячьгаєьжжц, вґнвґьбчзюз епччц, тая бн люьчн, шх бпєвабпєьжн хайюащи, 
7. Пґа щзюз без вабпєьі бьщ Тнкнх, ичцячзюну яґьж п бпґюну ечийнжзчф п евпбвґьмпбюнх и Гаеваєп, 
8. Кажґага ш єчш жага у ваечьб єа бье, тая бпю єплюьбеш вґа бьрп аяежьбнюн п бжпрнб езґмш бьрп, 
9. З Оюненщащ, бпґюнщ жь ичцячзюнщ яґьжащ юьрнщ, хажґну бпє бье: баюн ґалхьйижф бьщ вґа без жижзрюі. 
10. Впжьі бье Аґнежьґк, иб‘шлюзюну ґьлащ лп щюац, п Мьґха, вчзщпююнх Вьґюьбн, – вґа хажґага бн єпежьчн юьхьл: шхта вґнуєз єа бье, – вґнущпжф уага, 
11. Тьхай Іеие, та лбзжфеш Юежащ, аянєбь л аяґпльюнк; баюн – ієнюп евпбвґьмпбюнхн єчш Цьґежбь Байага, шхп яичн щзюп бжпкац. 
12. Впжьі бье Євьїґье, та л бьрнк, ґья Іеиеь Хґнежь, хажґну льбйєн єяьі вґа бье и щачнжбьк, тая бн яичн єаехаюьчп п бнвабюзюп жнщ, та бгаєюа Багабп. 
13. Зьебпєоиц вґа юфага, та бпю щьі бзчнхи ґзбюпежф п жиґяажи ль бье, ь жьхай ль жнк, та люькаєшжфеш б Льаєнхпс жь б Гпіґьвачп. 
14. Впжьі бье Лихь, чпхьґ ичцячзюну, п Днщье. 
15. Впжьужз яґьжпб и Льаєнхпс, п Нпщїьюь, п єащьрюц мзґхби уага; 
16. Качн мз Паечьююш яиєз вґаонжьюз и бье, жа ваєяьужз, тая уага вґаонжьчн п б Льаєнхпуефхпу мзґхбп; ь жз, та л Льаєнхпс, – вґаонжьужз п бн. 
17. Схьйпжф Аґкнвабп: Гчшєн, тая жн бнхаюибьб ечийпююш, хажґз жн вґнуюшб и Гаеваєп. 
18. Впжьююш щаіц ґихац, Пьбчабац. Пьщ‘шжьужз щаі иб‘шлюзююш. Бчьгаєьжф л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Пзґрз Паечьююш єа Сачиюшю
1 Сачиюшю 1
Аваежач єшхиі ль лґьлхабз йнжжш бпґн еачиюшю. 
1. Пьбча п Снчиью, п Тнщаїпу Цзґхбп Сачиюефхпу и Багабп Бьжфхабп п б Гаеваєп Іеиеп Хґнежп: Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Впжмш юьрага, п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, 
2. Зьбйєн єшхиіща Багабп ль бепк бье, вґнгьєицон бье и щачнжбьк юьрнк. 
3. Бзлюьежьююа вьщ‘шжьцон евґьби бьрас бпґн, п вґьмц чцяабн, п жзґвпююш юьєпс юь Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь взґзє Багащ п Бьжфхащ юьрнщ, 
4. Зюьцон бняпґ бьр, ичцячзюп Багащ яґьжжш; 
5. Тащи та юьрз ячьгабпежш и бье юз яича жпчфхн б ечабп, ьчз жьхай и енчп п б Сбшжащи Диеп; жь мпчхабнжпщ взґзхаюьююп, шх бн еьщп люьіжз, шхнщн яичн щн єчш бье ващпй бьщн. 
6. І бн ежьчн юьечпєибьоьщн юьрнщн п Гаеваєабп, вґнуюшбрн ечаба, щьцон яьгьжа ехаґяаж, л ґьєпежц Дикь Сбшжага. 
7. Ай жьх, та бн ежьчн блпґмзщ єчш иепк бпґицонк и Мьхзєаюпс жь Акьс. 
8. Ба бпє бье вачнюича ечаба Гаеваєюі юз чнрз и Мьхзєаюпс жь Акьс, ьчз жьхай єа хайюага щпемш (щпежь) вґнурчь ечьбь вґа бпґи бьри б Багь, жащи юьщ юп вґа та юз жґзяь авабпєьжн. 
9. Ба еьщп баюн авабпєьцжф вґа юье, шхну щн иевпк щьчн и бье, п шх бн юьбзґюичнеш єа Багь бпє пєачпб, тая ечийнжн Багабп йнбащи жь пежнююащи. 
10. І юьєйнєьцон л юзязе Снюь Йага, Кажґага Впю баехґзенб л щзґжбнк, Іеиеь, та бнлбачші юье бпє вґнуєзрюфага гюпби. 
1 Сачиюшю 2
Хґнежабп Аваежачн рихьцжф ечьбн єчш Багь, ь юз єчш езяз. 
1. Вн еьщп люьіжз, яґьжжш, вґа юьр вґнкпє єа бье, та бпю яиб юз щьґюнщ; 
2. Ачз, взґзєюпрз ваежґьйєьбрн п льлюьбрн юьґигн и Фнчнвьк, шх бн люьіжз, щн юьещпчнчнеш б Багабп юьращи вґавабпєибьжн бьщ Даяґи Впежф Байи л бзчнхац ґзбюпежц. 
3. Ба б иозююп юьращи юзщьі юп аячиєн, ьюп юьщпґпб юзонежнк, он чихьбежбь; 
4. Ачз, шх Баг бнлюьб юье гпєюнщн, тая єаґионжн юьщ ячьгабпежш (вґавабпєф Єбьюгзчпс), жьх еьща у щн хьйзща, єагаєйьцон юз чцєшщ, ьчз Багабп, та бнвґаяабиі юьрп езґмш. 
5. Ба юпхачн юз бйнбьчн щн и юье взґзє бьщн юп ечпб ичзечнбнк, шх бн люьіжз, ьюп льщпґпб йьєчнбнк: Баг ебпєах! 
6. Нз рихьіща ечьбн чцєефхас юп бпє бье, ьюп бпє пюрнк. 
7. Мн щагчн л‘шбнжнеш вабьйюа, шх Аваежачн Хґнежабп, ьчз яичн ващпй бьщн жнкзюфхп, юзюьоз гаєибьчфюнмш, та бзчфщн чьгпєюа єагчшєьі єпжзу ебаск; 
8. Тай щн, пл ґзбюаежн єа бье, льйьєьчн взґзєьжн бьщ юз чнрз Даяґи Впежф Байи, ьчз жьхай п єирп юьрп, жащи та бн ежьчн юьщ чця‘шлюп. 
9. Ба бн вьщ‘шжьіжз, яґьжжш, вґьмц юьри п бнеюьйзююш: бюаоп п бєзюф вґьмццон, тая юз аяжшйнжн хагаеф пл бье, щн вґавабпєибьчн и бье ячьгабпежш Байз. 
10. Сбпєхн бн п Баг, шх ебшжа п вґьбзєюа жь язлєагьююа бонюшчн щн взґзє бьщн бпґицонщн; 
11. Тащи та бн люьіжз, шх хайюага л бье, щаб яьжфха єпжах ебаск, 
12. Мн вґаенчн п взґзхаюибьчн бонюшжн гпєюа Багь, та вґнхчнхьб бье єа Сбага Цьґежбь п ечьбн. 
13. А жащи щн язлюьежьююа єшхиіща Багабп, та, вґнуюшбрн бпє юье ваоижз Счаба Байз, бн вґнуюшчн юз шх ечаба чцєефхз, ьчз шх Счаба Байз, – шхнщ баюа і б пежнюп, – хажґз шхґьл п єпі и бье бпґицонк. 
14. Ба бн, яґьжжш, ежьчн юьечпєибьоьщн Цзґхаб Байнк и Хґнежп Іеиеп, та люькаєшжфеш б Юєзс, жащи та бн жьхай жз еьщз бнжзґвпчн бпє ебаск хґьшю (лзщчшхпб), та жп – бпє цєзсб. 
15. Кажґп иянчн Гаеваєь Іеиеь п Йага вґаґахпб, п юье вґагюьчн, п Багабп юз єагаєйьцжф, п бепщ чцєшщ онюшжф евґажнб. 
16. Кажґп взґзрхаєйьцжф юьщ вґавабпєибьжн вагьюьщ, тая иґшжибьчнеш, п озґзл мз льбйєн бнвабюццжф щпґи гґпкпб ебаск; ьчз юьячнйьіжфеш юь юнк гюпб єа хпюмш. 
17. А щн, яґьжжш, хачн яичн ґалчиозюп л бьщн юь хаґажхну оье чнмзщ, ь юз езґмзщ, тз л япчфрнщ яьйьююшщ вґьгюичн яьонжн чнмз бьрз. 
18. А жащи щн, ш, Пьбча, п аєню ґьл, п бєґигз кажпчн вґнужн єа бье; ьчз взґзрхаєнб юьщ еьжьюь. 
19. Ба кжа юьрь юьєпш, он ґьєпежф, он бпюзмф вакбьчн? Чн юз бн жьхай взґзє Гаеваєащ юьрнщ Іеиеащ Хґнежащ, шх Впю вґнуєз? 
20. Ба бн - ечьбь юьрь п ґьєпежф.
1 Сачиюшю 3
Тнщаїпу и Сачиюп. Даяґп юабнюн. 
1. А жащи, юз ежзґвпбрн япчфрз, щн ваяьйьчн льчнрнжнеш б Ажзюьк еьщп, 
2. І ваечьчн Тнщаїпш, яґьжь юьрага п ечийнжзчш Байага п евпбґаяпжюнхь юьрага и Хґнежабпу Єбьюгзчпс, тая ивзбюнжн бье п впєяьєфаґнжн и бпґп бьрпу. 
3. Щая юпкжа юз лькнжьбеш и ехаґяажьк мнк: яа бн еьщп люьіжз, та жьх юьщ еиєнчаеш. 
4. Ба щн юьбпжф жаєп, хачн яичн и бье, вґабпежнчн бьщ, та яиєзща ежґьйєьжн, та у ежьчаеш, п бн мз люьіжз. 
5. А жащи ш, юз ежзґвпбрн япчфрз, ваечьб єплюьжнеш вґа бпґи бьри, тая юз евахиенб бье евахиеюнх п тая юьр жґиє юз бншбнбеш щьґюнщ. 
6. А жзвзґ, хачн вґнураб єа юье Тнщаїпу ає бье п вґнюпе юьщ єаяґи бпежф вґа бпґи п чцяаб бьри, п та бн льбйєн щьіжз єаяґалночнби вьщ‘шжф вґа юье, яьйьцон юье яьонжн, шх п щн бье, 
7. Та щн, као шхь б юье юийєь п ехаґяажь, бжпрнчнеш бьщн, яґьжжш, озґзл бпґи бьри. 
8. Ба жзвзґ щн йнбп, хачн бн ежасжз б Гаеваєп. 
9. Яхнщ онюащ щн щайзща бпєєшонжн Багабп ль бье, ль бец ґьєпежф, хажґац жпрнщаеш озґзл бье взґзє юьрнщ Багащ, 
10. Уюаоп п бєзюф ґзбюа щачнщаеш ль жз, тая чнмз бьрз яьонжн п єавабюнжн, оага юз бнежьоьча бпґп бьрпу. 
11. Нзкьу йз Сьщ Баг п Бьжфха юьр п Гаеваєф юьр Іеие Хґнежае бнґпбюші юьри єа бье єаґаги. 
12. А бье юзкьу Гаеваєф бнвабюнжф ивґнтзґжф чцяаб‘ц аєню єа аєюага, п єа бепк, хажґац щн бнвабюзюп єа бье; 
13. Щая ижбзґєнжн езґмш бьрп язлєагьююнщн и ебшжаежп взґзє Багащ п Бьжфхащ юьрнщ впє оье вґнрзежш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л иепщь ебшжнщн Йага. Ащпюф. 
1 Сачиюшю 4
Зьхчнх єа ебшжаежн. 
1. Зьжнщ, яґьжжш, вґаенща п ячьгьіща бье Хґнежащ Іеиеащ, тая бн, вґнуюшбрн бпє юье, шх юьчзйнжф бьщ онюнжн п єагаєйьжн Багабп, тз япчфрз єаешгьчн б мфащи иевпки; 
2. Ба бн люьіжз, шхп львабпєп щн єьчн бьщ бпє Гаеваєь Іеиеь. 
3. Ба бачш Байь і аебшозююш бьрз, тая бн ижґнщибьчнеш бпє ґалвиежн; 
4. Щая хайюну л бье ищпб жґнщьжн ебац оьри (жпча) и ебшжаежп п б озежп, 
5. А юз б вґнежґьежп йьгиопу, щаб вагьюн, та юз бпєьцжф Багь. 
6. Щая бн юп б оащи юз хґнбєнчн яґьжь ебага еивґажн Зьхаюи п рихьцон лнехи; жащи та Гаеваєф – щзеюнх ль без мз, шх п взґзєюпрз щн хьльчн бьщ п льебпєоибьчн.
7. Ба вґнхчнхьб юье Баг юз єа юзонежажн, ьчз єа ебшжаежн. 
8. Ожай, юзвахпґюну і юзвахпґюну юз чцєнюп, ьчз Багабп, Кажґну п єьб юьщ Дикь Сбага Сбшжага. 
9. А таєа яґьжюфас чцяабн, жа юзщьі важґзян внеьжн бьщ, яа бн еьщп юьбозюп Багащ чцянжн аєню аєюага. 
10. Ба бн жьх п онюнжз л иепщь яґьжьщн ва бепу Мьхзєаюпс. Бчьгьіща й бье, яґьжжш, ешгьужз тз япчфрага иевпки. 
11. І ґзбюа єяьужз вґа жз, тая йнжн щнґюа, бонюшжн ебац евґьби п вґьмцбьжн ебасщн бчьеюнщн ґихьщн, шх щн львабпєьчн бьщ; 
12. Щая бн вабаєнчнеш вґнежауюа взґзє лабюпрюпщн п юп б оащи юз льлюьбьчн юзежьоп. 
13. Ачз юз каои льчнрнжн бье, яґьжжш, и юзлюьююп вґа ващзґчнк, тая бн юз еищибьчн, шх пюрп, та юз щьцжф юьєпс. 
14. Ба, шхта щн бпґиіща, та Іеие ващзґ п баехґзе, жа у ващзґчнк б Іеиеп Баг вґнбзєз л Ннщ. 
15. Ба мз щн хьйзща бьщ ечабащ Гаеваєюпщ, та щн, хажґп йнбижф, п льчнрнчнеш єа вґнрзежш Гаеваєюфага, юз бнвзґзєнща жнк, та ващзґчн;
16. Тащи та Сьщ Гаеваєф, шх вґачиюьі евабптзююш, п вґнчнюз гачае Аґкьюгзчь п еиґщн Байас, лпуєз л юзязе, п щзґжбп и Хґнежп баехґзеюижф юьувзґрз; 
17. А важпщ щн, та льчнрнчнеш йнбнщн, ґьлащ пл юнщн яиєзща впєюзезюп юь кщьґн юьлиежґпо Гаеваєабп и вабпжґп, ь бпєжьх льбйєн л Гаеваєащ яиєзща. 
18. Ожай, вґнюаефжз бжпки аєню аєюащи мнщн ечабьщн. 
1 Сачиюшю 5
Впґицоп щьцжф внчфюибьжн. 
1. А вґа оьен жп п жзґщпюн юзщьі важґзян внеьжн єа бье, яґьжжш. 
2. Ба бн еьщп юьвзбюз люьіжз, та єзюф Гаеваєюпу вґнуєз жьх, юьоз лчаєпу июаоп. 
3. Ба хачн яиєижф хьльжн: Мнґ п язлвзхь, жаєп люзюьмфхь бвьєз юь юнк лгияь, шх япчф юь йпюхи, та щьі б чаюп взґзє вачагьщн, п юз июнхюижф. 
4. Ачз бн, яґьжжш, юз б впжфщп, тая єзюф жау люзюьмфхь львавьб бье, щаб лчаєпу; 
5. Ба беп бн – енюн ебпжчь п енюн єюш; Мн – юз енюн юаоп, ьюп впжфщн. 
6. Ожай, юз яиєзща евьжн, шх пюрп, ьчз щн внчфюибьжнщзща жбзґзлнщн. 
7. Ба жп, та евчшжф, июаоп евчшжф, ь жп, та бвнбьцжфеш, бюаоп ивнбьцжфеш. 
8. А щн, аехпчфхн і енюьщн єюш, юзкьу яиєзща жбзґзлнщн, аєшгюибрнеш б хґнмц бпґн п чцяабн п б рачащ юьєпс евьепююш. 
9. Тащи та Баг вґнлюьонб юье юз юь гюпб, ьчз єчш жага, тая аєзґйьжн евьепююш озґзл Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
10. Ща бщзґ ль юье, ьян щн, он внчфюиіща, он евнща, йнчн ґьлащ л Ннщ. 
11. А жащи взґзхаюиужз аєню аєюага п юьбоьужз аєню аєюага, шх бн, єа ґзоп, у ґаянжз. 
12. Тащи вґаенща бье, яґьжжш, вабьйьжн жнк, та жґиєшжфеш и бье, п ежьґрнк бьрнк и Гаеваєп, ь жьхай жнк, та юьбоьцжф бье. 
13. І рьюибьжн ск взґзбьйюа л чцяаб‘ц ль евґьби скюц; яиєфжз б щнґп ващпй еаяац. 
14. Бчьгьіща жьхай бье, яґьжжш, юьежьбчшужз юь єаяґну ґалищ юзбвахаґзюнк, бжпрьужз ечьяхнк єикащ, єаващьгьужз юзщпоюнщ, яиєфжз єабгажзґвчшонщн єа бепк. 
15. Пнчфюиужз, тая кжаеф хащиеф юз бпєвчьжнб лчащ ль лча; ьчз льбйєн рихьужз єаяґь аєню аєюащи, п бепщ. 
16. Зьбйєн ґьєпужз. 
17. Бзлигьби щачпжфеш. 
18. Зь без єшхиужз: яа жьхь Байь бачш вґа бье и Хґнежп Іеиеп. 
19. Дикь юз гьепжф. 
20. Пґаґамжбь юз вґнюнйиужз. 
21. Уез єаечпєйиужз (бнвґаяабиужз), жґнщьужзеш єаяґага. 
22. Ужґнщиужзеш бпє иепчшхага лчь. 
23. А Сьщ Баг щнґи юзкьу аебшжнжф бье и бепу вабюажп, п бьр єик, п єирь, п жпча юзкьу лязґзйижфеш мпчхащ язл бьєн єа вґнрзежш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
24. Впґюну Тау, та Кчноз бье, Кажґну п бнжбаґнжф мз. 
25. Бґьжжш! Мачпжфеш ль юье. 
26. Впжьужз иепк яґьжпб вампчиюхащ ебшжнщ. 
27. Бчьгьц бье Гаеваєащ вґаонжьжн мз Паечьююш иепщ ебшжнщ яґьжьщ. 
28. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л бьщн. Ащпюф. 
Дґигз Паечьююш єа Сачиюшю
2 Сачиюшю 1
Впґицоп щьцжф внчфюибьжн. 
1. Пьбча п Снчиью, п Тнщаїпу, – єа Сачиюефхас Цзґхбн б Багабп Бьжфхабп юьращи п Гаеваєп Іеиеп Хґнежп. 
2. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Бьжфхь юьрага п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
3. Пабешхоье щиенща єшхибьжн Багабп ль бье, яґьжжш, шх евґьбзєчнбпежф бнщьгьі, жащи та лґаежьі бпґь бьрь, п вґнщюайиіжфеш чцяаб хайюага – аєню єа аєюага ващпй иепщь бьщн. 
4. Тай щн еьщп кбьчнщаеш бьщн б мзґхбьк Байнк, жзґвпююшщ бьрнщ п бпґац б иепк взґзечпєибьююшк п ехаґяажьк, хажґп бн взґзюаенжз. 
5. Нь єахьл жага, та яиєз вґьбзєюну еиє Байну, тая бн ежьчн гпєюнщн Цьґежбь Байага, та ль юфага бн у ежґьйєьіжз. 
6. Ба евґьбзєчнба взґзє Багащ – жнщ, та люзбьйьцжф бье, бпєєьжн ехаґяажац, 
7. А бьщ, люзбьйзюнщ, ижпкац ґьлащ л юьщн, юь л‘шби Гаеваєь Іеиеь л юзяь, л Аюгзчьщн енчн Йага, 
8. Кажґну и багюп вьчцоащи яиєз лбзґрибьжн ващежи жнщ, кжа юз вплюьб Багь п юз впєхаґшіжфеш Даяґпу Впежп Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
9. Кажґп яиєижф вахьґьюп, вґнуюшбрн бпоюи вагнязчф, бпє аеаян Гаеваєь п бпє ечьбн щагижюаежн Йага, 
10. Качн Впю вґнуєз вґаечьбнжнеш и ебаск ебшжнк п л‘шбнжфеш єнбабнйюнщ жага єюш и бепк бпґицонк, яа бн вабпґнчн юьращи ебпєозююц. 
11. Дчш мфага щн у щачнщаеш льбйєн ль бье, таян Баг юьр ионюнб бье гпєюнщн лбьююш п лбзґрнб бепчшхи єаяґи бачц єаяґажн п евґьби бпґн б енчп, 
12. Нзкьу йз вґаечьбнжфеш ущзююш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь и бье, п бн б Нфащи, озґзл ячьгаєьжф Багь юьрага п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
2 Сачиюшю 2
З'шбчзююш бпєеживюнхь взґзє єґигнщ вґнрзежшщ Хґнежь. 
1. Бчьгьіща бье, яґьжжш, таєа вґнрзежш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь п юьрага лпяґьююш (балюзепююш) єа Нфага, 
2. Щая бн юз ваевпрьчн кнжьжнеш ґалищащ п люпоибьжнеш юп бпє єикь, юп бпє ечабь, юп бпє ваечьююш, шхз юпянжа бпє юье юьєпурча, та юьоз бйз юьєкаєнжф єзюф Хґнежь. 
3. Нзкьу йз юз лбьянжф бье юпкжа у юпонщ: яа єзюф жау юз вґнуєз, ьй єахн юз вґнуєз взґзєюпрз бпєеживюнмжба п юз бпєхґніжфеш оачабпх гґпкь, еню вагнязчп, 
4. Ща онюнжф евґажнб п лбзчноиіжфеш юьубнтз бпє иефага, та юьлнбьіжфеш Багащ, ьяа ебшжнюзц, ьй жьх, та б кґьщп Байащи бпю ешєз, шх Баг, щьцон езяз ль Багь. 
5. Хпяь юз вьщ‘шжьіжз, та ш, хачн яиб и бье, хьльб бьщ вґа мз? 
6. І юнюп бн люьіжз, та еьщз юз єьі уащи бпєхґнжнеш ебага оьеи. 
7. Ба жьіщюнмш язлльхаююш ийз б єпс, чнрз юз лбзґрнжфеш єа жага оьеи, вахн юз яиєз блшжну пл езґзєабнть жау, та ижґнщиі жзвзґ, – 
8. І жаєп бпєхґніжфеш язлльхаююнх, хажґага Гаеваєф Іеие ия‘і єикащ иеж Сбаск п бнюнтнжф л‘шбчзююшщ вґнрзежш Сбага, 
9. Тага, хажґага вґнрзежш, лгпєюа л онююпежц еьжьюн, яиєз л иепчшхац енчац, алюьхьщн п єнбьщн юзвґьбєнбнщн, 
10. І л иепчшхац юзвґьбзєюац аячиєюпежц жнщ, та гнюижф ль жз, та баюн юз вґнуюшчн чцяабн пежнюн єчш ебага ваґшжиюхи. 
11. І ль мз варчз сщ Баг бвчнб ащьюн, ьй жьх, та баюн яиєижф бпґнжн юзвґьбєп; 
12. Нзкьу йз яиєижф аеиєйзюп беп, та юз ибпґибьчн б пежнюи, ьчз вачцянчн юзвґьбєи. 
13. А щн льбйєн щьіща єшхибьжн Багабп ль бье, ичцячзюп Гаеваєащ яґьжжш, та Баг бпє ваоьжхи, озґзл аебшозююш Дикащ п бпґи пежнюп, бняґьб бье єчш ваґшжиюхи, 
14. Да хажґага у вґнхчнхьб бье ячьгабпежшщ юьрнщ, єчш жага, тая єаешгюижн ечьбн Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
15. Ожай, яґьжжш, ежпужз п жґнщьужзеш взґзхьли, хажґнщ бн юьбозюп он ечабащ, он ваечьююшщ юьрнщ. 
16. Нзкьу йз Сьщ Гаеваєф юьр Іеие Хґнежае п Баг п Бьжфха юьр, Кажґну вачцянб юье п єьб ижпки бпоюи п юьєпц єаяґи и ячьгаєьжп, 
17. Нзкьу бжпрнжф бьрп езґмш п юзкьу лщпмюнжф бье и бешхащи ечабп п евґьбп єаяґпу. 
2 Сачиюшю 3
Впґицоп щьцжф щачнжнеш ль вґавабпєф Счабь Байага. 
1. Ожай, щачпжфеш ль юье, яґьжжш, тая ечаба Гаеваєюі варнґцбьчаеш п вґаечьбчшчаеш жьх еьща, шх и бье; 
2. І тая юьщ лбпчфюнжнеш бпє юзваґшєюнк жь чихьбнк чцєзу; яа юз б иепк бпґь. 
3. Ачз бпґюну Гаеваєф, Кажґну лщпмюнжф бье п лязґзйз бпє чихьбага.
4. Мн взбюп б Гаеваєп ль бье, та бн бнхаюиіжз п яиєзжз бнхаюибьжн без жз, та щн бьщ юьхьлиіща. 
5. А Гаеваєф юзкьу йз юьвґьбнжф езґмш бьрп б чцяаб Байи п жзґвпююш Хґнежабз. 
6. Зьвабпєьіща й бьщ, яґьжжш, ущзююшщ Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, бпєєьчшжнеш ає иепчшхага яґьжь, та бонюші ебьбпчфюа, ь юз ль взґзхьлащ, хажґага вґнуюшчн бпє юье, 
7. Ба бн еьщп люьіжз, шх щьіжз бн юьечпєибьжн юье; яа щн юз онюнчн ебьбпччш и бье. 
8. Нз счн кчпяь юп б хага єьґзщюа, ьчз льущьчнеш вґьмзц п ґаяажац бєзюф п бюаоп, тая юз аяжшйибьжн юпхага л бье, – 
9. Нз жащи, та юьозяжа юз щьіща бчьєн, ьчз тая еьщнк езяз єьжн бьщ ль блпґзмф, тая бн юье юьечпєибьчн. 
10. Ба, хачн щн яичн и бье, жа львабпєьчн бьщ амз: шхта кжаеф юз каоз вґьмцбьжн, юзкьу жау юз сежф. 
11. Ачз оиіща, та єзшхп л-ващпй бье онюшжф ебьбпчфюа, юпоага юз ґаячшжф, ьчз щзжирьжфеш; 
12. Тьхнк ищабчшіща, п взґзхаюиіща Гаеваєащ юьрнщ Іеиеащ Хґнежащ, тая баюн, вґьмццон щабохн, счн ебпу кчпя. 
13. А бн, яґьжжш, юз йиґпжфеш, ионюшцон єаяґа. 
14. А шхта кжаеф юз ваечикьі ечабь юьрага б мпщ Паечьююп, жащи бонюпжф льибьйзююш п юз евпчхиужзеш л юнщ, таян вґнеаґащнжн уага; 
15. Ачз юз ббьйьужз уага ль баґагь, ь юьвиоиужз, шх яґьжь. 
16. Нзкьу йз Сьщ Гаеваєф щнґи єьежф бьщ щнґ льбйєн п б иефащи. Гаеваєф л иепщь бьщн! 
17. Впжьююш щаіц ґихац Пьбчабац, та ваечигабиіжфеш люьхащ и бепчшхащи ваечьююп; внри ш жьх: 
18. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Пзґрз Паечьююш єа Тнщаїпш
1 Тнщаїiш 1
Бчьгаєьжф, щнчпежф п щнґ бпє Багь 
1. Пьбча, Аваежач Iеиеь Хґнежь ль вабзчiююшщ Багь, Ршжiбюнхь юьрага, i Гаеваєь Iеиеь Хґнежь, юьєiс юьрас, 
2. Тнщаїiібi, евґьбйюфащи енюабi и бiґi: ячьгаєьжф, щнчiежф, щнґ бiє Багь, Бьжфхь юьрага, i Хґнежь Iеиеь, Гаеваєь юьрага. 
3. Вiєкаєшон б Мьхзєаюiц, ш вґаенб жзяз льчнрнжнеш б Еїзеi i юьежьбнжн єзхажґнк, тая баюн юз юьбоьчн iюрага. 
4. I юз льущьчнеш яьухьщн i ґаєабаєьщн юзехiюозююнщн, хажґi бнхчнхьцжф яiчфрз ебьґах, ьюiй Байас юьихн и бiґi. 
5. А щзжь юьежьбчзююш і чцяаб ає онежага езґмш i єаяґас еабiежн жь юзчнмзщiґюас бiґн. 
6. Вiє оага єзшхi икнчнчнеш i бєьчнеш єа щьґюаечiб'ш, 
7. Мьцон яьйьююш яижн бонжзчшщн Зьхаюи, ьчз юз ґалищiцон юi жага, вґа та авабiєьцжф, ьюi жага, та ижбзґєйицжф. 
8. А щн люьіща, та льхаю єаяґну, шхта кжаеф льхаююа бнхаґнежабиі уага, 
9. Зюьцон, та льхаю ижбаґзюну юз єчш вґьбзєюнхь, ьчз єчш язлльхаююнк i юзвахiґюнк, юзозежнбнк i гґiрюнхiб, ґалязтзюнк i евагьюiчнк, єчш люзбьйюнхiб яьжфхь у щьжзґi, єчш чцєнюабянбюнхiб, 
10. Дчш ґалвиеюнхiб, щийзчайюнхiб, чцєнюачабiб, (юьхчзвюнхiб, ехажачайюнхiб), яґзкиюiб, хчшжбаваґирюнхiб, i єчш бефага, та еивзґзонжф юьчзйюащи (лєаґабащи) бозююц, 
11. Свнґьцонеф юь ечьбюи Єбьюгзчiц ячьйзююага Багь, шхи щзюi єабiґзюа. 
12. Дшхиц Хґнежабi Iеиеабi, Гаеваєабi юьращи, та єьб щзюi енчи, та Вiю бнлюьб щзюз бiґюнщ, i ваежьбнб юь ечийiююш. 
13. Мзюз, хажґну взґзєюiрз яиб яагалюзбьйюнхащ, i взґзечiєибьозщ жь хґнбєюнхащ, ьчз ващнчибьюну жащи, та жьх онюнб, юз бiєьцон iежнюн, л юзбiґежбь. 
14. А ячьгаєьжф Гаеваєь юьрага Iеиеь Хґнежь бiєхґнчьеш б щзюi ґшеюа л бiґац i чцяаб'ц и Хґнежi Iеиеi. 
15. Вiґюз мз ечаба i беiчшхас вґнкнчфюаежн бьґжз, та Хґнежае Iеие вґнураб и ебiж бґшжибьжн гґiрюнхiб, iл хажґнк ш юьувзґрну. 
16. Ачз льєчш мфага ш у ващнчибьюну, тая Iеие Хґнежае и щзюi взґращи вахьльб иез єабгажзґвiююш єчш вґнхчьєи жнщ, та яиєижф бiґибьжн б Нфага юь бiоюз йнжжш. 
17. А Цьґзбi бiхiб юзжчiююащи, юзбнєнщащи, ієнюащи, вґзщиєґащи Багабi озежф i ечьбь юь бiоюi бiхн. Ащiюф. 
18. Пзґзєьц жаяi, енюи щiу Тнщаїiц, лгiєюа л вґаґамжбьщн, шхi яичн вґа жзяз, жьхага львабiжь, тая жн яаґабеш б илгаєйзююi л юнщн, шх єаяґну басю. 
19. Мьцон бiґи i єаяґи еабiежф, хажґи єзшхi, бiєхнюибрн, льлюьчн хьжьежґаїн и бiґi, щаб хаґьязчф юь щаґi; 
20. Тьхi-аж Гiщзюзу жь Очзхеьюєґ, хажґнк ш бiєєьб еьжьюi, тая баюн юьбончнеш юз люзбьйьжн Багь. 
1 Тнщаїiш 2
Паґьєн таєа Багаечийпююф. 
1. Ожай, юьувзґрз вґари лбзґрибьжн щачнжбн, вґакьююш, ячьгьююш i ваєшхи ль беiк чцєзу, 
2. Зь мьґiб i ль беiк жнк, та ежашжф вґн бчьєi, тая щагчн щн вґабьєнжн жнкз i щнґюз йнжжш б таєзююiу ваяайюаежi жь онежажi; 
3. Ба мз єаяґз i игаєюа Ршжiбюнхабi юьращи Багабi, 
4. Кажґну каоз, тая иеi чцєн бґшжибьчнеш i єаешгчн вiлюьююш iежнюн. 
5. Ба ієнюну Баг, ієнюну жьхай i Паезґзєюнх ващiй Багащ i чцєфщн, оачабiх Хґнежае Iеие. 
6. Ща бiєєьб Сзяз юь бнхив ль беiк: жьхнщ яича ебiєозююш ебага оьеи, 
7. Дчш хажґага ш юьежьюабчзюну вґавабiєюнхащ i Аваежачащ, - iежнюи хьйи и Хґнежi, юз аящьюцц, - юьбонжзчзщ вагьюiб и бiґi жь iежнюi. 
8. Ожай, яьйьц, тая юь беiчшхащи щiемi вґащабчшчн щачнжбн щийi, вiєюаешон ґихн онежi язл гюiби i еищюiби; 
9. Щая жьхай i йiюхн, и вґнежауюiу аєзйi, iл еаґащ'шлчнбiежц i мюажчнбiежц, вґнхґьрьчн езяз юз вчзжнбащ бачаееш, юi лачажащ, юi взґчьщн, юi єаґагнщн рьжьщн, 
10. Ачз єаяґнщн евґьбьщн, шх юьчзйнжф йiюхьщ, та вґнебшжнчн езяз юь ваяайюiежф. 
11. Нзкьу єґийнюь (йiюхь) юьбоьіжфеш щабохн, л иеiчшхац вахiґюiежц; 
12. А юьбоьжн єґийнюi юз єалбачшц, юi бачаєьґцбьжн юьє оачабiхащ, ьчз яижн б щабоьююi. 
13. Ба ґьюiрз ижбаґзюну Аєьщ, ь бiєжьх Єбь. 
14. I юз Аєьщь лбзєзюа, ьчз йiюхь, евахиенбрнеф, бонюнчь лчаоню; 
15. А бжiщ, бґшжиіжфеш озґзл юьґаєйзююш єiжзу, шхта йнжнщз и бiґi жь чцяабi i б ебшжаежi л мюажчнбiежц. 
1 Тнщаїiш 3
Пґа мзґхабюп ваеьєн. 
1. Вiґюз ечаба: шхта кжаеф івнехавежбь яьйьі, єаяґас евґьбн яьйьі. 
2. Ачз івнехав щьі яижн язлєагьююнщ, аєюiіс єґийнюн оачабiхащ, жбзґзлнщ, мюажчнбнщ, ячьгаонююнщ, озеюнщ, гаежнююнщ, лєiяюнщ юьбоьжн, 
3. Нз в'шюнмш, юз льяiшхь, юз ебьґчнбну, юз хаґнечнбну, еищнґюну, щнґачцяюну, юз еґiячачцязмф.
4. Ща єаяґз єьі чьє и бчьеюащи єащi; ь єiжзу ижґнщиі ечикюшюнщн i б иеiчшхнк озеюажьк; 
5. Ба кжа юз бщiі єьжн чьєи бчьеюащи єащабi, он яиєз бiю вiхчибьжнеш вґа Цзґхби Байи? 
6. Нз щайз яижн л юзтаєьбюа юьбзґюзюнк, тая юз львнрьбеш i юз важґьвнб юь аеиєйзююш л єншбачащ. 
7. Ньчзйнжф уащи жьхай щьжн єаяґз ебiєозююш бiє лабюiрюiк, тая юз авнюнбеш б єахаґьк жь и єншбачфефхнк жзюзжьк. 
8. Дншхаюн жьхай щьцжф яижн озеюi, юз єбашлнхi, юз екнчфюi єа бнюь, юз хаґнечнбi, 
9. Кажґi язґзйижф ижьіщюнозюiежф бiґн б онежiу еабiежi (еищчiююi). 
10. I жьхнк юзаякiєюа взґзєюiрз бнвґаяибьжн, бiєжьх, шхта язлєагьююi, єавиехьжн єа ечийiююш. 
11. Тьх еьща у єґийнюн скюi щьцжф яижн озеюi, юз юьхчзвюнмi, жбзґзлi, бiґюi б иефащи. 
12. Дншхаю щьі яижн оачабiхащ аєюiіс єґийнюн, та єаяґз бнкабиі єiжзу i єьі чьє єащабi ебаіщи; 
13. Ба жi, та гьґьлє єяьцжф вґа ечийiююш, гажицжф еаяi бнтну еживiюф i бзчнхи ґзбюiежф и бiґi и Хґнежь Iеиеь. 
14. Омз внри жаяi i еваєiбьцеш юзбєаблi вґнужн єа жзяз, 
15. Щая, шхта льгьцеш, жн бiєьб, шх жґзяь онюнжн б єащi Байащи, хажґну і Цзґхбь Багь йнбага, ежабв i ижбзґєйзююш iежнюн. 
16. I - язл йаєюнк львзґзозюф - бзчнхь жьіщюнмш ячьгаозежш: Баг л'шбнбеш и вчажi, бнвґьбєьб Сзяз б Диеi, вахьльб Сзяз Аюгзчьщ, вґавабiєибьюну ващiй юьґаєьщн, вґнуюшжну бiґац и ебiжi, вiєюзезюну и ечьбi. 
1 Тнщаїiш 4
Зьежзґзйзююш взґзє чнмзщпґюац ващпґхабьюпежц. 
1. А Дик бнґьлюа хьйз, та аежьююiщ оьеащ бiєеживчшжф єзшхi ає бiґн, єаечикьцонеф єикiб евахиеюнхiб i юьихн яiеiбефхас, 
2. Чзґзл чнмзщiґежба чйзщабюнхiб, евьчзюнк и ебасу еабiежi, 
3. Кажґi льяаґаюшцжф аєґийибьжнеш i бйнбьжн л кьґоьщн жз, та Баг ижбаґнб, тая бiґюi, шхi у вiлюьчн iежнюи, счн л ваєшхац. 
4. Ба беiчшхз жбаґзююш Байз гьґюз i юiта юз юзгайз, шхта вґнущьіжфеш л ваєшхиц. 
5. Тащи та аебшоиіжфеш ечабащ Байнщ i щачнжбац. 
6. Ньбоьцон мфага яґьжiб, яиєзр єаяґнщ ечийнжзчзщ Iеиеь Хґнежь, та юьеноиіжфеш ечабьщн бiґн i єаяґнщ иозююшщ, ль хажґнщ жн вiраб. 
7. А бiє юзгаєштнк i яья'шонк яьуах икнчшуеш, ьчз бвґьбчшуеш б єаяґiу озежi; 
8. Ба жiчзеюь бвґьбь вґнюаенжф льщьча хаґнежi, ь єаяґь озежф юь без хаґнеюь, щьцон аяiжюнмц йнжжш жзвзґiрюфага i вґнуєзрюфага. 
9. Счаба мз бiґюз i мiчхабнжага єабiґ'ш гiєюз. 
10. Ба щн л мiіц щзжац у вґьмціща i люзбьгн льлюьіща, та еваєiбьіщаеш юь йнбага Багь, Кажґну і Ршжiбюнх иеiк чцєзу, ь юьєжа бiґюнк. 
11. Пґавабiєиу мз i юьбоьу. 
12. Нзкьу юiкжа юз люзкжиі цюiежц жбаіц; ьчз яиєф блiґмзщ єчш бiґюнк и ечабi, б йнжжi, б чцяабi, и єиеi, и бiґi, б онежажi. 
13. Ай єахн юз вґнуєи, льущьуеш онжьююшщ, юьваищчшу i юьбоьу. 
14. Нз ежьбеш яьуєийз єа єьґи, шхну и жаяi і, i хажґну єьюну жаяi озґзл вґаґамжба л вахчьєьююшщ ґих ебштзюежбь. 
15. Пґа мз жиґяиуеш, б мфащи взґзяибьу, тая иевiк жбiу єчш беiк аозбнєюнщ яиб. 
16. Биєф внчфюну єа езяз i єа бозююш, льущьуеш мнщ ваежiуюа; яа жьх ионюшцон, i езяз бґшжиір, i жнк, та ечикьцжф жзяз. 
1 Тнщаїiш 5
Пґа лбьююш и Цзґхбп. 
1. Сжьґащи юз єахаґшу, ьчз ищабчшу, шх яьжфхь; щачаєрнк, шх яґьжiб. 
2. Лiжюiк йiюах, - шх щьжзґiб; щачаєнк, шх езежзґ, л иеiчшхац онежажац. 
3. Шьюиу иєабнмф, евґьбйюiк иєабнмф. 
4. Качн й шхьеф иєабь щьі єiжзу он аюихiб, жа юзкьу баюн взґзєабеiщ юьбоьцжфеш рьюибьжн ебац ґаєнюи i бiєєьбьжн юьчзйюз яьжфхьщ: яа мз игаєюа Багабi. 
5. Свґьбйюш бєабь i еьщiжюш еваєiбьіжфеш юь Багь i взґзяибьі б ячьгьююшк i б щачнжбьк бєзюф i бюаоi. 
6. А чьеачцяюь йнбмзщ ващзґчь. 
7. I вґа мз сщ юьгьєиу (юьбоьу), тая язл бьєн яичн. 
8. А шхта кжаеф вґа ебаск, юьєжа вґа єащьрюiк, юз вiхчиіжфеш, жау лґiхеш бiґн i гiґрну бiє юзбiґюага. 
9. Уєабь щьі бнянґьжнеш жьхь, та щьі юз щзюрз рiежєзешжн ґахiб, хажґь яичь єґийнюац аєюага оачабiхь. 
10. Вiєащь єаяґнщн евґьбьщн, шхта баюь бнкабьчь єiжзу, вґнущьчь щьюєґiбюнхiб, аящнбьчь юагн ебшжнщ, єаващьгьчь яiєюнщ i яичь ґзбюь юь беiчшхи єаяґи евґьби. 
11. А щачаєнк иєабнмф юз вґнущьу, яа баюн, бвьєьцон б ґалхiр, иеивзґзо Хґнежабi, вґьгюижф варчцянжнеш. 
12. Ваюн вiєчшгьцжф аеиєабi, жащи та икнчнчнеш бiє вавзґзєюфас бiґн; 
13. Пґноащи, баюн, аехiчфхн і юзґаяьщн, лбнхьцжф яiгьжн ва єащiбхьк i яибьцжф юз чнрзюф юзґаяьщн, ьчз у яьчьхикьщн, і єаехiвчнбi i щабчшжф жз, вґа та юз щиешжф, 
14. Ожай, ш яьйьц, тая щачаєi бєабн рчцянчнеш, юьґаєйибьчн єiжзу, єьбьчн чьє ебаіщи єащабi i юз юьєьбьчн еивґажнбюнхабi йаєюага вґнбаєи єа чнкаечiб'ш. 
15. Ба єзшхi бйз евахиенчнеш i вiрчн ечiєащ ль еьжьюац. 
16. Яхта хажґнуеф бiґюну он бiґюь щьі бєiб юь ижґнщьююi, жа щиешжф ск ижґнщибьжн i юз аяжшйибьжн Цзґхби, тая баюь щагчь ижґнщибьжн евґьбйюiк (аєнюахнк) иєабнмф. 
17. А вґзебiжзґьщ (ебштзюаечийнжзчшщ), шхi юьчзйюнщ онюащ вґабьєшжф ечийiююш, юзаякiєюа бншбчшжн гiєюи варьюи, аеаячнба жнщ, хажґi жґиєшжфеш б ечабi i б юьбоьююi. 
18. Ба Пнеьююш авабiєьі: Нз льб'шлиу ґажь бачабi, та щачажнжф; i: Пґьмзчцяюну (вґьмццону) бьґжну ебаіс юьгаґаєн. 
19. Збнюибьозююш юь вґзебiжзґь вґнущьу юз iюьхрз, шх вґн єбак он жґфак ебiєхьк. 
20. Тнк, та гґiрьжф, бнхґнбьу взґзє льгьчащ, таян у iюрi ежґьк щьчн. 
21. Пзґзє Багащ i Гаеваєащ Iеиеащ Хґнежащ i бняґьюнщн Аюгзчьщн льхчнюьц жзяз, лязґзгжн мз язл ивзґзєйзююш, юiоага юз ґаячшон, бнкаєшон л вґнежґьежi. 
22. Рих юi юь хага хбьвчнба юз хчьєн, i юз ежьбьу иоьеюнхащ и оийнк гґiкьк; язґзйн езяз онежнщ. 
23. У ваєьчфращи юз вну чнрз баєи, ьчз бйнбьу жґiрхн бнюь, льґьєн рчиюхи жбага i оьежнк юзєиг жбаск. 
24. Гґiкн єзшхнк чцєзу шбюi i юзбiєбаґажюа бзєижф єа аеиєи, ь єзшхi бiєхґнбьцжфеш лгаєащ. 
25. Тьх еьща у єаяґi евґьбн шбюi, ь шхта у юз жьхi, ижьіщюнонжнеш юз щайижф. 
1 Тнщаїiш 6
Пґа ечийюнхпб. 
1. Рьян, та вiє шґщащ, щиешжф ббьйьжн вьюiб ебаск (бачаєьґiб) гiєюнщн бешхас озежi, тая юз яича люзбьгн ущзююц Байащи i бозююц. 
2. Тi, хажґi щьцжф ль вьюiб бiґюнк, юз щьцжф евiчхибьжнеш л юнщн юзєяьча, жащи та баюн яґьжн; ьчз жнщ вьоз щьцжф ечигибьжн сщ, яа баюн бiґюi i ичцячзюi, i єаяґа онюшжф сщ. Ньбоьу мфага i ищабчшу. 
3. Хжа юьбоьі iюрага i юз уєз ль ґалищюнщн ечабьщн Гаеваєь юьрага Iеиеь Хґнежь i бозююшщ вґа юьяайюiежф, 
4. Тау гаґєну, юiоага юз люьі, ьчз лькбаґiб юь вґнежґьежф єа лщьгьюф i еивзґзоах, бiє хажґнк бнюнхьі льлєґiежф, ґаляґьж, чнкаечiб'ш, чихьбi вiєалґн. 
5. Ньщьґюi еивзґзохн ващiй чцєфщн вархаєйзюага ґалищи, оийi iежнюi, хажґi єищьцжф, юьоз юьяайюiежф ечийнжф єчш вґняижхи. Вiєєьчшуеш ає жьхнк. 
6. Взчнхз юьєяьююш - яижн юьяайюнщ i бєабачзюнщ. 
7. Ба щн юiоага юз вґнюзечн и ебiж; лґалищiча, та юiоагiеiюфха юз щайзща у бнюзежн л юфага. 
8. Мьцон сйи i аєзйи, яиєфща льєабачзюi л жага. 
9. А жi, та вґьгюижф ляьгьжнжнеш, важґьвчшцжф и евахиеи i б еiжi, ь жьхай и онечзююi язлгчилєi i рхiєчнбi вакажi, хажґi льюиґццжф чцєзу б яiєибьююш i лгияи; 
10. Ба хаґiюф бефага чнкага і еґiячачцяежба, хажґащи бiєєьбрнеш, єзшхi икнчнчнеш ає бiґн i еьщi езяз вiєбзчн єа яьгьжфак ежґьйєьюф. 
11. А жн, оачабiоз Байну, икнчшуеш бiє мфага, жь ешгьу иевiки б вґьбєi, юьяайюаежн, бiґi, чцяабi, жзґвiююi у вахаґi; 
12. Сваюихьу гьґюнщ вґнхчьєащ бiґн, жґнщьуеш бiоюага йнжжш, єа хажґага жн шхґьл i вахчнхьюну, i вахьльб еищчiююз евабiєибьююш взґзє яьгьжфщь ебiєхьщн. 
13. Пзґзє Багащ, та без йнбажбаґнжф, i взґзє Хґнежащ Iеиеащ, Кажґну льебiєонб взґзє Паюжiіщ Пнчьжащ еищчiююз евабiєибьююш, львабiєьц жаяi 
14. Пнчфюибьжн мц львабiєф онежа i язлєагьююа, ьй юьбiжф єа л'шбчзююш Iеиеь Хґнежь, 
15. Кажґз ебага оьеи бiєхґні ячьйзююну i ієнюну щагижюiу Цьґ жнк, та мьґццжф, i Гаеваєф жнк, та бачаєьґццжф, 
16. Єєнюну, та щьі язлещзґжш, Кажґну йнбз и юзвґнеживюащи ебiжчi, Кажґага юiкжа л чцєзу юз яьонб i яьонжн юз щайз. Йащи озежф i єзґйьбь бiоюь! Ащiюф. 
17. Бьгьжнк и жзвзґiрюфащи оьеi ищабчшу, тая баюн юз бзчфщн обьюнчнеш еаяац i еваєiбьчнеш юз юь яьгьжежба юьщьґюз, ьчз юь Багь йнбага, та єьі юьщ иез тзєґа єчш ґьєаежн; 
18. Щая баюн бєьбьчнеш єа єаяґаонюежбь, яьгьжiчн єаяґнщн бонюхьщн, яичн тзєґнщн i вґншлюнщн, 
19. Зянґьцон еаяi ехьґян, єаяґи аеюаби єчш щьуяижюфага, тая ешгюижн бiоюага йнжжш. 
20. О, Тнщаїiц! Бзґзйн львабiєi, та жаяi вабiєьюi, икнчшуеш бiє юзгаєштага щьґюаечiб'ш i еивзґзоах юзвґьбєнбага люьююш, 
21. Кажґащи бiєєьбрнеф, єзшхi икнчнчнеш ає бiґн. Бчьгаєьжф л жаяац. Ащiюф. 
Дґигз Паечьююш єа Тнщаїпш
2 Тнщаїпш 1
Баг лщпмюці бпґицоага б енчп. 
1. Пьбча, бачзц Байац Аваежач Іеиеь Хґнежь, ль аяпжюнмзц йнжжш и Хґнежп Іеиеп, 
2. Тнщаїпібп, ичцячзюащи енюабп: ячьгаєьжф, щнчпежф, щнґ бпє Багь Впжмш п Хґнежь Іеиеь, Гаеваєь юьрага. 
3. Дшхиц Багабп, Кажґащи ечийи бпє вґьяьжфхпб пл онежац еабпежц, та язлюьежьююа лгьєиц вґа жзяз б щачнжбьк щаск бєзюф п бюаоп; 
4. І яьйьц яьонжн жзяз, вґнгьєицон ечфалн жбас, тая щзюп бнвабюнжнеш ґьєпежц, 
5. Пґнгьєицон юзчнмзщпґюи бпґи жбац, хажґь взґзєюпрз йнчь б яьяиеп жбасу Ласєп п щьжзґп жбасу Ебюнхпс; взбзю, та баюь і жьхай и жаяп. 
6. Іл мпіс вґнонюн юьгьєиц жаяп, тая жн ґалпгґпбьб єьґь Байага, хажґну б жаяп озґзл вахчьєьююш ґих щаск, 
7. Ба єьб юьщ Баг єикь юз аежґьки, ьчз енчн п чцяабн, жь мюажчнбаежн. 
8. Ожай, юз еаґащеш ебпєозююш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, юп щзюз, б‘шлюш Йага; ьчз ежґьйєьу л ячьгабпежшщ (Хґнежабнщ) енчац Багь, 
9. Ща бґшжибьб юье п вахчнхьб лбьююшщ ебшжнщ, юз ль евґьбн юьрп, ьчз ль Сбаіц бачзц п ячьгаєьжжц, та єьюь юьщ и Хґнежп Іеиеп взґзєюпрз бпоюнк оьепб. 
10. А юнюп бпєхґнчаеш л‘шбац Ршжпбюнхь юьрага Іеиеь Хґнежь, та лґиуюибьб ещзґжф п шбнб йнжжш п юзжчпююш озґзл Єбьюгзчпц, 
11. Дчш хажґас ш юьежьюабчзюну вґавабпєюнхащ п Аваежачащ, п юьбонжзчзщ вагьюпб. 
12. З мпіс вґнонюн ш жьх ежґьйєьц; ьчз юз еаґащчцеш. Ба ш люьц, б Кага ибпґибьб, п взбюну, та Впю щьі енчи лязґзгжн льваґихи щац юь жау єзюф. 
13. Дажґнщиуеш блпґмш ґалбьйчнбага бозююш, хажґз жн оиб ає щзюз, л бпґац п чцяаб‘ц и Хґнежп Іеиеп. 
14. Бзґзйн єаяґи льваґихи Дикащ Сбшжнщ, та йнбз и юье. 
15. Тн люьір, та беп ьлпуефхп льчнрнчн щзюз; б жащи онечп у Фпгзч жь Гзґщагзю. 
16. Нзкьу йз ваєьежф Гаеваєф щнчпежф єащабп Оюненїаґабащи ль жз, та бпю юзаєюаґьлаба авпхибьбеш щюац п юз еаґащнбеш чьюмцгпб щаск, 
17. Ачз, хачн яиб и Рнщп, жа л бзчнхац ґзбюпежц рихьб щзюз п люьураб. 
18. Нзкьу йз ваєьежф уащи Гаеваєф юьєяьжн щнчпежф и Гаеваєь жага єюш; ь ехпчфхн бпю ечийнб (щзюп) б Еїзеп, жн хґьтз люьір. 
2 Тнщаїпш 2
Впґицону б Іеиеь щьі єажґнщибьжнеш вґьбєн, чцяабн п щнґи. 
1. Ожай, енюи щпу, лщпмюцуеш б ячьгаєьжп Хґнежащ Іеиеащ; 
2. І та оиб ає щзюз вґн яьгьжфак ебпєхьк, жз взґзєьу бпґюнщ чцєшщ, хажґп яиєижф евґащайюп юьбоьжн у пюрнк. 
3. Ожай, взґзюаеф (жзґвн) ежґьйєьююш, шх єаяґну башх Іеиеь Хґнежь. 
4. Жаєюну башх юз лб‘шлиі езяз евґьбьщн йнжзуефхнщн, тая єагаєнжн бпуефхабащи ежьґрнюп. 
5. А шхта кжаеф юьбпжф єахчьєьі лиенчф, жа юз єпежьі бпюхь, шхта юзльхаююа яиєз вґьгюижн. 
6. Пґьмфабнжащи лзщчзґаяабп взґращи юьчзйнжф юьенжнжнеш бпє вчаєпб (иґайьц). 
7. Збьйьу (ґалищпу) вґа та ш авабпєьц. Нзкьу йз ваєьежф жаяп Гаеваєф єаяґну гчилє юь без. 
8. Пьщ‘шжьу Гаеваєь Іеиеь Хґнежь л юьепююш Дьбнєабага, баехґзечага л щзґжбнк, ль щаіц Єбьюгзчпіц. 
9. Зь хажґи ш ежґьйєьц ьй юьбпжф єа иб’шлюзююш, щабян лчаонюзмф; ьчз єчш ечабь Байага юзщьі хьуєьюпб. 
10. А жащи ш без взґзюари льґьєн бняґьюнк, тая баюн жьхай аєзґйьчн ваґшжиюах и Хґнежп Іеиеп л бпоюац ечьбац. 
11. Впґюз ечаба: Яхта щн л Ннщ ващзґчн, жа у айнбзща л Ннщ! 
12. Яхта жзґвнща, жа л Ннщ жьхай мьґцбьжн яиєзща; шхта лґзозщаеш, жа Впю лґзозжфеш юье. 
13. Яхта щн юзбпґюп, Впю льбйєн бпґюну; яа Сзяз лґзхжнеш юз щайз. 
14. Омз юьгьєиу, льхчнюьцон взґзє Гаеваєащ юз вґнежьбьжн юь еивзґзохн, та лабепщ юз ечийнжф юь хаґнежф, ь юь лязюжзйзююш ечикьоьщ. 
15. Сжьґьуеш бншбнжн езяз взґзє Багащ гпєюнщ, вґьмпбюнхащ язлєагьююнщ, шхну єаяґз юьбоьі ечаби пежнюн. 
16. А юзвґнежауюага щьґюаечпб‘ш июнхьу; яа баюн тз япчфрз яиєижф щьжн иевпк и юзозежп. 
17. І ечаба скюі, щаб ґьх, яиєз варнґцбьжнеш. Ожьхп Гпщзюзу жь Фпчпж, 
18. Кажґп бпєеживнчн ає пежнюн, хьйион, та баехґзепююш ийз яича, п ґиуюицжф и єзшхнк бпґи. 
19. Ачз жбзґєь аеюабь Байь ежасжф, щьцон взоьжф амц: евплюьб Гаеваєф Сбаск; п: юзкьу йз бпєеживнжф ає юзвґьбєн хайюну, та евабпєиі ущзююш Гаеваєюі. 
20. Ба и бзчнхпщ єащп і ваеиє юз чнрз лачажну жь еґпяюну, ь жьхай єзґзб‘шюну жь гчнюшюну; п аєню ваеиє єчш ваозеюага бнхаґнежьююш, ь пюрну єчш юнлфхага. 
21. Ожай, кжа яиєз онежну бпє мфага, жау яиєз ваеиєнюац юь озежф, аебшозюнщ п бзчфщн юзаякпєюнщ Вачаєьґзбп, вґнєьжюнщ юь бепчшхи єаяґи евґьби. 
22. Ююьмфхнк вґнежґьежзу июнхьу, ь жґнщьуеш вґьбєн, бпґн, чцяабн, щнґи л иепщь, та вґнхчнхьцжф Гаеваєь бпє онежага езґмш. 
23. Впє юзґалищюнк п юзґалбьйчнбнк лщьгьюф икнчшуеш, люьцон, та баюн ваґаєйицжф ебьґхн; 
24. Ба ечигь Гаеваєюпу юз щиенжф ебьґнжнеш, ьчз щьі яижн вґнбпжюнщ єа бепк, юьбоьчфюнщ, п юзлчаячнбнщ. 
25. Ща еищнґюа юьежьбчші еивґажнбюнхпб, он юз єьежф сщ Баг хьшжжш, тая пежнюи евплюьчн. 
26. Щая баюн лбпчфюнчнеш бпє епжп єншбачь, хажґну ивпущьб ск п впєхаґнб ебасу бачп. 
2 Тнщаїпш 3
Зпвеабьюп лбноьс б чцєзу аежьююфага оьеи. 
1. Тай люьу, та б аежьююп єюп юьежьюижф бьйхп оьен. 
2. Ба чцєн яиєижф еьщальхакьюп, ежьюижф еґпячачцямшщн, гаґєнщн, льґалищпчнщн, внкьжнщн, лчащабюп, яьжфхьщ юзвахпґюп, юзбєшоюп, юзозежнбп, юзєґийзчцяюп;
3. юзвґнщзґзююп, юьхчзвюнхн, львзхчп, йаґежахп, юз чцянжнщижф єаяґь, 
4. Зґьєюнхн, юькьяюп, юьяиюєцозюп, япчфрз чьеачцяюп, ьюпй Багачцяюп, 
5. Кажґп щьцжф бнгчшє ячьгаозежш, ьчз енчн уага лґзхчнеш. Впє ажьхнк икнчшуеш. 
6. Да мнк юьчзйьжф жп, хажґп юзщабян хґьєфхащь лькаєшжф и єащн жь лбаєшжф йпюах, та важавьцжф и гґпкьк, п хажґнк баєшжф ґплюащьюпжюп вакажп, 
7. Яхп льбйєн юьбоьцжфеш п юпхачн юз щайижф єпужн єа вплюьююш пежнюн. 
8. Ях ажа Яююпу жь Ящбґпу онюнчн евґажнб Мауезібп, жьх еьща у мп онюшжф евґажнб пежнюп, чцєн ґалязтзюп ґалищащ, юзбпгчьен и бпґп. 
9. Ачз баюн льщьча ешгюижф; яа скюпу язлищ бншбнжфеш вґнбезчцєюа, шх ажа у л жнщн ежьчаеш. 
10. Ачз жн впраб ечпєащ ль щюац и бозююп, и йнжжп, ґалбьйчнбаежп: бпґп, бзчнхаєирюаежп, чцяабп, б жзґвпююп, 
11. У взґзечпєибьююшк, ежґьйєьююшк, хажґнк ш евплюьб б Аюжпакпс, б Іхаюпс, и Лпежґьк; хажґп взґзечпєибьююш ш взґзюпе, ьчз бпє иепк бнлбачнб щзюз Гаеваєф. 
12. Ть у иеп, кжа яьйьі йнжн юьяайюа, и Хґнежп Іеиеп, яиєижф льлюьбьжн взґзечпєибьюф. 
13. А юзєаяґп чцєн п аячиєюнхн щьжнщижф иевпк и чнкащи, лбаєшон б аячиєи п лбзєзюп яиєижф. 
14. А жн яиєф и жащи, оага юьбозюну п та жаяп єабпґзюа, бпєьцон, хнщ жн юьбозюну; 
15. Пґноащи, жн й яа л єнжнюежбь люьір Сбшжз Пнефща, хажґз щайз лґаянжн жзяз щиєґнщ єчш евьепююш бпґац б Іеиеь Хґнежь.
16. Уез Пнеьююш юьжкюзююз Байнщ Дикащ п хаґнеюз єчш юьбоьююш, єчш бнхґнжжш, єчш бнвґьбчзююш, єчш бнкабьююш и вґьбзєюаежп; 
17. Нзкьу йз яиєз єаехаюьчну Байну оачабпх, єчш бепчшхас єаяґас евґьбн гажабну. 
2 Тнщаїпш 4
Оежьююп ищабчшююш, Пьбча взґзєоибьі ещзґжф. 
1. Ожай, льхчнхьц жзяз взґзє Багащ п Гаеваєащ (юьрнщ) Іеиеащ Хґнежащ, Кажґну яиєз еиєнжн йнбнк п щзґжбнк и л‘шбчзююп Йага п Цьґежбь Йага; 
2. Пґавабпєиу Счаба, юьвачшгьу и взбюну оье п валь взбюнщ оьеащ, бнхґнбьу, льяаґаюшу, ищабчшу л иепчшхнщ єабгажзґвпююшщ п юьбоьююшщ. 
3. Тащи та юьежьюз оье, хачн евґьбйюфага бозююш вґнущьжн юз яиєижф, ьчз ль ебасщн вакажшщн бнянґьжнщижф еаяп юьбонжзчпб, хажґп яиєижф чзежнжн ечикабп; 
4. І бпє пежнюн бпєбзґюижф ечик, п яиєижф екнчфюп єа яьуах. 
5. Ачз жн яиєф внчфюнщ и бефащи, єачьу ехаґяажн, лбзґриу евґьби ячьгабпеюнхь, бнхаюицон ечийпююш жбаі. 
6. Ба ш бйз ежьц вайзґжбац, п оье щага бпєкаєи юьежьб. 
7. Я яаґабеш бвзґжа у жзґвчшоз, єпшююш лбзґрнб, бпґи лязґпг. 
8. А льґьл гажиіжфеш щзюп бпюзмф вґьбєн, хажґага щзюп єьежф Гаеваєф, вґьбзєюну Сиєєш, жага єюш, п юз чнрз щзюп, ьчз жьхай иепщ, кжа вачцянб л‘шбчзююш Йага. 
9. Паежьґьуеш вґнужн єа щзюз шхащагь ехаґпрз. 
10. Ба Дпщае льчнрнб щзюз, вачцянбрн юнюпрюпу бпх (ебпж), п впраб єа Сачиюш, Кґнехзюж єа Гьчьжпс, ь Тнж и Дачщьжпс, аєню Лихь лп щюац. 
11. Мьґхь бплфщн п вґнбзєн пл еаяац, яа бпю щзюп важґпяюну єчш ечийпююш. 
12. А Тнкнхь ш ваечьб єа Еїзеи. 
13. Качн впєзр, вґнюзен їзчаюф (вчьть), хажґага ш льчнрнб и Тґаьєп б Кьґвь, п хюнйхн, аеаячнба рхпґшюп (взґгьщзюжюп). 
14. Кажчшґ Очзхеьюєґ юьхасб онщьча щзюп чнкь. Нзкьу бпєєьежф уащи Гаеваєф ль евґьбьщн уага! 
15. Тн уага аежзґпгьуеш жьхай, яа бпю бзчфщн онюнб евґажнб юьрнщ ечабьщ. 
16. Пґн взґрпу щасу аяаґаюп юпхага юз яича лп щюац, ьчз беп щзюз льчнрнчн. Нзкьу йз юз льґькиіжфеш сщ. 
17. А Гаеваєф ваежьб взґзєп щюац, п лщпмюнб щзюз, тая озґзл щзюз ижбзґєнчаеш ячьгабпежш п ваоичн беп вагьюн; п ш бнлбачнбеш л чзбабнк тзчзвпб. 
18. І бнлбачнжф щзюз Гаеваєф бпє иешхага чнкага бонюхи, п лязґзйз єчш Сбага Нзязеюага Цьґежбь. Йащи ечьбь юь бпхн бпоюп. Ащпюф. 
19. Впжьу Пґнехнччи у Ахнчи п єпщ Оюненїаґь. 
20. Еґьеж льчнрнбеш б Каґнюжп; ь Тґакнщь ш льчнрнб юзєийага и Мпчзжп. 
21. Паежьґьуеш вґнужн єа лнщн. Впжьцжф жзяз Еббич, п Пиє, п Лню, п Кчьбєпш, п беп яґьжжш. 
22. Гаеваєф Іеие Хґнежае л єикащ жбасщ. Бчьгаєьжф л бьщн. Ащпюф.
Паечьююш єа Тнжь
Тнжь 1
Цзґхбн щьцжф аоачцбьжнеш щийьщн язлєагьююнщн 
1. Пьбча, ечигь Байну, Аваежач Іеиеь Хґнежь, озґзл бпґи бняґьюнк Байнк п вплюьююш пежнюн, та ежаеиіжфеш ячьгаозежш. 
2. У юьєпс бпоюага йнжжш, шхи аяпмшб юзлґьєчнбну и ечабп Баг взґзєюпрз бпоюага оьеи, 
3. А Сбага оьеи шбнб Сбаі ечаба и вґавабпєп, єаґиозюпу щзюп л вабзчпююш Ршжпбюнхь юьрага, Багь, - 
4. Тнжабп, пежнююащи енюабп озґзл евпчфюи бпґи: ячьгаєьжф, щнчпежф п щнґ бпє Багь Впжмш п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, Ршжпбюнхь юьрага. 
5. Я єчш жага льчнрнб жзяз юь Кґпжп, тая жн льбзґрнб юзєахпюозюз п юьежьюабнб ва бепк щпежьк вґзебпжзґпб, шх ш жаяп юьхьлибьб: 
6. Яхта кжаеф язлєагьююну, оачабпх аєюпіс єґийнюн, єпжзу щьі бпґюнк, та юз бпєьцжф єахаґи ль ґалвиежи он юзвахаґи, 
7. Ба івнехав щьі яижн язлєагьююну, шх Байну єащаяиєпбюнх, юз льґалищпчну, юз гюпбчнбну, юз в'шюнмш, юз льяпшхь, юз хаґнечнбну, 
8. Ачз гаежнююну єа льурчнк, єаяґачцязмф, мюажчнбну, евґьбзєчнбну, єаяґаонююну, ґалбьйчнбну, 
9. Ща жґнщьіжфеш юьувзбюпрага ечабь, лгпєюа л иозююшщ, тая бпю яиб евґащайюну п юьвиоибьжн и евґьбйюфащи бозююп п жнк, та онюшжф евґажнб, бнхґнбьжн. 
10. Ба і онщьча у юзвахпґюнк яьчьхиюпб п ячиєюнхпб, юьєжа й пл аяґпльюнк, 
11. Кажґнщ жґзяь льгаґаєйибьжн иежь: баюн-яа ґалязтицжф мпчп єащн, юьбоьцон, оага юз бьґжа, л агнєюага хаґнежачцяежбь. 
12. Цз л юнк еьщнк аєню бпґражбаґзмф ехьльб: хґпжшюн льбйєн яґзкчнбп, кнйп лбпґп, ижґаянть чпюнбп. 
13. Сбпєозююш мз евґьбзєчнбз. З мпіс вґнонюн бнхґнбьу ск еибаґа, тая баюн яичн щпмюп и бпґп. 
14. Нз лбьйьцон юь цєзуефхп яьухн п вґнвнен чцєзу, хажґп икнчшцжфеш бпє пежнюн. 
15. Дчш онежнк без онежз; ь єчш авагьюзюнк п юзбпґицонк юзщьі юпоага онежага, ьчз авагьюзюп ґалищ скюпу п еабпежф.16. Ваюн хьйижф, та люьцжф Багь; ь евґьбьщн лґпхьцжфеш, яиєион агнєюнщн п юзвахпґюнщн, п юз лєьжюнщн юь йаєюи єаяґи евґьби.
Тнжь 2
Ояаб'шлхн очзюпб мзґхбн: чпжюпк, цюьхпб п ечийюнхпб. 
1. А жн вабпєиу жз, та бпєвабпєьі бозююц (Хґнежабащи): 
2. Щая чпжюп оачабпхн яичн внчфюнщн, вабьйюнщн, єаяґаонююнщн, щпмюп и бпґп, б чцяабп п б жзґвпююп. 
3. Щая чпжюп йпюхн жьхай аєшгьчнеш жьх, шх вґнежауюа ебшжнщ, юз яичн юьхчзвюнмшщн, юз ежьбьчн ґьянюшщн вншжнхн, юьбоьчн єаяґь. 
4. Щая юьбоьчн щачаєнк єґийню чцянжн (ебаск) оачабпхпб жь гачиянжн єпжзу, 
5. Щая мюажчнбнщн яичн, онежнщн, єяьучнбп б єащп, єаяґп, вахпґюп ебасщ оачабпхьщ, тая юз люзбьйьчаеш Счаба Байз. 
6. Ююьхпб жьхай ищабчшу яижн єаяґаозеюнщн. 
7. У бефащи бншбчшу и еаяп блпґзмф єаяґнк евґьб, б ионжзчцбьююп онежажи, вабьйюпежф, юзирхаєйзююпежф, 
8. У ечабп ґалбьйчнбпежф, язлєагьююпежф, тая еивґажнбюнх яиб ваеаґащчзюну, юз щьцон оагаеф юзєаяґага ехьльжн вґа юье. 
9. Рьяпб ищабчшу хаґнжнеш ебасщ бачаєьґшщ, єагаєйьжн сщ и бефащи, юз еивзґзонжн. 
10. Нз хґьежн, ьчз бншбчшжн бец єаяґи бпґюпежф, тая баюн и бефащи яичн ахґьеац бозююш Ршжпбюнхь юьрага, Багь. 
11. Ба л'шбнчьеш ячьгаєьжф Байь, ґшжпбюь єчш бепк чцєзу, 
12. Ща юьбоьі юье, тая щн, бпєхнюибрн юзозежш п ебпжефхп вакажп, мюажчнба, вґьбєнба п єаяґаонююа йнчн юнюпрюфага бпхи. 
13. Ньєйнєьцон тьечнбас юьєпс п л'шбн бзчнхага Багь п Ршжпбюнхь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
14. Кажґну бпєєьб Сзяз ль юье, тая бнлбачнжн юье ає иепчшхага язлльхаююш п аонежнжн Саяп юьґає аеаячнбну, ґзбюну юь єаяґп евґьбн. 
15. Омз хьйн, ищабчшу п бнхґнбьу л иепчшхац бчьєац, тая юпкжа юз люзбьйнб жзяз. 
Тнжь 3
Впґицоп б Іеиеь озґзл ячьгаєьжф ежьчн евьєхаіщмшщн бпоюага йнжжш. 
1. Ньгьєиу сщ впєхаґшжнеш п хаґнжнеш бачаєьґшщ п бчьєп, яижн гажабнщн юь бепчшхи єаяґи евґьби, 
2. Нпхага юз чнкаечабнжн, яижн юз ебьґчнбнщ, ьчз жнкнщ, п бншбчшжн бепчшхи вахаґи взґзє иепщь чцєфщн. 
3. Ба щн жьхай яичн хачнеф юзґалбьйчнбп, юзвахпґюп, льячихчп, яичн ґьяьщн вакажзу п ґплюащьюпжюнк ґалхарпб, йнчн б лчаяп п льлєґаежп, яичн яґнєхнщн, юзюьбнєпчн аєню аєюага. 
4. А хачн л'шбнчьеш ячьгаєьжф п чцєнюачцяежба Ршжпбюнхь юьрага, Багь, 
5. Впю иґшжибьб юье юз ль евґьбьщн вґьбзєюаежн, хажґп щн лбзґрнчн, ь ль Сбаіц щнчпежц, хивпччц бпєґаєйзююш п аюабчзююш Сбшжнщ Дикащ, 
6. Кажґага бнчнб юь юье тзєґа озґзл Іеиеь Хґнежь, Ршжпбюнхь юьрага. 
7. Щая, бнвґьбєьбрнеф Йага ячьгаєьжжц, щн л юьєпіц ежьчн евьєхаіщмшщн бпоюага йнжжш. 
8. Счаба мз бпґюз; п ш яьйьц, тая жн впєжбзґєйибьб вґа мз, тая жп, шхп ибпґибьчн б Багь, ежьґьчнеш яижн ґзбюнщн юь єаяґп евґьбн: мз єаяґз п хаґнеюз чцєшщ. 
9. А юзєачигнк лщьгьюф, п ґаєабаєпб, ґаляґьжи, п еивзґзоах вґа Зьхаю июнхьу, яа баюн язлбьґжпеюп у щьґюп. 
10. Впє іґзжнхь, впечш взґрага п єґигага юьвиоибьююш, икнчшуеш, 
11. Зюьцон, та жьхну ґалязежнбеш, гґпрнжф п бйз еьщальеиєйзюну. 
12. Качн вґнрчц єа жзяз Аґжзщь он Тнкнхь, вахбьвеш вґнужн єа щзюз б Нпхавачф; яа ш вахчьб еаяп вґаяижн жьщ лнщи, 
13. Зьхаююнхь Зпюи п Аваччаеь важиґяиуеш бпєвґьбнжн жьх, тая сщ юпоага юз льяґьхча. 
14. Нзкьу юьрп жьхай юьбоьцжфеш юь єаяґнк евґьбьк, и льязлвзозююп юзаякпєюнк важґзя, тая юз яичн язлвчпєюп. 
15. Впжьцжф жзяз беп, та і лп щюац. Впжьу жнк, та чцячшжф юье и бпґп. Бчьгаєьжф л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Паечьююш єа Фнчнщаюь
Фнчнщаюь 1
Даяґну бвчнб Фнчнщаюь юь бпґицонк 
1. Пьбча, б‘шлзюф Іеиеь Хґнежь, п Тнщаїпу, яґьж, Фнчнщаюабп ичцячзюащи п евпбґаяпжюнхабп юьращи. 
2. І езежґп чцяпу Авїпс, п Аґкнвабп евпбиоьеюнхабп юьращи, п єащьрюпу жбасу мзґхбп: 
3. Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Багь Бьжфхь юьрага п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь. 
4. Дшхиц Багабп щаіщи, таґьли лгьєицон вґа жзяз б щачнжбьк щаск, 
5. Зьоибрн вґа жбац чцяаб п бпґи, хажґи щьір єа Гаеваєь Іеиеь п єа бепк ебшжнк, 
6. Щая евпчфюпежф бпґн жбаіс бншбнчьеш єпшчфюац и вплюьююп бепчшхага и бье єаяґь и Хґнежп Іеиеп. 
7. Ба щн щьіща бзчнхи ґьєпежф п бжпки б чцяабп жбасу, жащи та жаяац, яґьжз, льевахаіюп езґмш ебшжнк. 
8. А жащи, щьцон бзчнхз и Хґнежп льблшжжш юьхьлибьжн жаяп, та юзаякпєюз, 
9. Кґьтз л чцяабн ячьгьц, юз кжаеф пюрну, ьчз ш, Пьбча ежьґзмф, ь жзвзґ тз у б‘шлзюф Іеиеь Хґнежь; 
10. Пґари жзяз вґа енюь щага Оюненщь, хажґага ваґаєнб ш б иб‘шлюзююп щаіщи: 
11. Впю яиб юзтаєьбюа юзбєьжюну єчш жзяз, ь жзвзґ вґнєьжюну жаяп у щзюп, ш вабзґжьц уага, 
12. А жн вґнущн уага, шх щаі езґмз. 
13. Я кажпб вґн еаяп вґнжґнщьжн уага, тая бпю льщпежф жзяз ваечийнб щзюп б иб‘шлюзююп ль вґавабпєф Єбьюгзчпс; 
14. Ачз язл жбаіс лгаєн юпоага юз кажпб онюнжн, тая єаяґь евґьбь жбаш яичь юз вґнщиеабац, ь єаяґабпчфюац. 
15. Ба, щайчнба, бпю озґзл жз у бпєчионбеш юь оье, тая жн вґнуюшб уага юьльбйєн, 
16. Ть бйз юз шх ґьяь, ьчз бнтз ґьяь, яґьжь ичцячзюага, аеаячнба щзюп, ь жнщ вьоз жаяп; п ль жпчащ, п б Гаеваєп. 
17. Ожай, шхта щьір щзюз ль єґигь, жа вґнущн уага, шх щзюз. 
18. А шхта бпю онщаеф аяґьлнб жзяз, ьяа льяаґгибьб, ббьйьу мз ль щюац. 
19. Я, Пьбча, юьвнеьб ґихац щаіц: ш єьщ бпєвчьжи; юз хьйи жаяп вґа жз, та жн еьщнщ еаяац щзюп льяаґгибьб. 
20. Тьх, яґьжз, єьу щзюп ехаґнежьжнеш бпє жзяз б Гаеваєп; льевахау щаі езґмз б Гаеваєп. 
21. Сваєпбьцонеф юь ваечик жбпу, ш юьвнеьб жаяп, люьцон, та жн бонюнр юьбпжф япчфрз, ьюпй ш хьйи. 
22. А льґьлащ вґнгажиу єчш щзюз ващзрхьююш; яа еваєпбьцеш, та льбєшхн щачнжбьщ бьрнщ, ш яиєи єьґабьюну бьщ. 
23. Впжьі жзяз Євьїґье, щпу евпбб‘шлзюф льґьєн Хґнежь Іеиеь, Мьґха, Аґнежьґк, Днщье, Лихь – евпбґаяпжюнхн щас. 
24. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л єикащ бьрнщ. Ащпюф. 
Паечьююш єа Єбґзсб
Єбґзсб 1
Зьбзґрибьчфюз аєхґабзююш Байз б Снюп. 
1. Баг, та яьгьжа ґьлпб п яьгьжфщь онююнхьщн вґащабчшб лєьбюь яьжфхьщ и вґаґахьк, 
2. Увґаєабй аежьююпк єюпб мнк авабпєьб юьщ и Снюп, Кажґага юьежьюабнб евьєхаіщмзщ иефага, озґзл Кажґага у бпхн ижбаґнб. 
3. Впю – ешуба ечьбн п аяґьл аеаян Йага, жґнщьцон без ечабащ енчн Сбаіс, лбзґрнб Саяац аонтзююш гґпкпб юьрнк, п епб вґьбаґио вґзежачи бзчноп юь бнеажп, 
4. Сжьбрн юьежпчфхн бнтнщ бпє Аюгзчпб, юьехпчфхн бнлюьоюпрз взґзє юнщн иевьєхибьб ущзююш. 
5. Ба хащи хачнеф пл Аюгзчпб ехьльб Баг: Тн Сню Мпу, Я юнюп ваґаєнб Тзяз? І – тз: Я яиєи Йащи Бьжфхащ, п Впю яиєз Мзюп Снюащ? 
6. Тьх еьща, хачн ббаєнжф Пзґрабґаєйзюага и ебпж, хьйз: І юзкьу вахчаюшжфеш Йащи беп Аюгзчн Байп. 
7. Пґа Аюгзчпб ехьльюа: Тн ижбаґцір Аюгзчьщн Сбасщн єикпб п ечийюнхьщн Сбасщн вьчьцону багаюф. 
8. А вґа Снюь: Пґзежач Тбпу, Байз, л бпхи и бпх; йзлч мьґежбь Тбага – язґча вґьбажн. 
9. Тн вачцянб вґьбєи п люзюьбнєпб язлльхаююш, жащи ващьльб Тзяз, Байз, Баг Тбпу ічзіщ ґьєаежн япчфрз, ьюпй евпбиоьеюнхпб Тбаск. 
10. І: Нь ваоьжхи Тн, Гаеваєз, льеюибьб лзщчц, п юзязеь – евґьби ґих Тбаск; 
11. Ваюн льгнюижф, ь Тн йнбзр, п беп ваежьґпцжф, щаб ґнль, 
12. І, юзщаб аєшг, лгаґюзр ск, п лщпюшжфеш; ьчз Тн, Тау Сьщну, п чпжь Тбас юз ехпюоьжфеш. 
13. Кащи у хачн пл Аюгзчпб ехьльб Баг: Снєн вґьбаґио Мзюз, ьй єавахн вахчьєи баґагпб Тбаск єа впєюпййш юпг Тбаск. 
14. Чн юз беп баюн і ечийяабп єикн, та ск ваечьюа юь ечийпююш єчш жнк, хажґп щьцжф иевьєхибьжн ваґшжиюах?
Єбґзсб 2
Яхта ежьґайнжюфащи Зьхаюабп юьчзйьб ваечик, жа жнщ вьоз Счаби Хґнежь. 
1. Оеф оащи щн щьіща яижн аеаячнба ибьйюп єа ваоижага, тая юз бпєвьежн. 
2. Ба шхта озґзл Аюгзчпб вабпєьюз Счаба яича жбзґєз, п бепчшхну лчаоню п юзваечик аєзґйибьчн вґьбзєюи бпєвчьжи, 
3. Та шхнщ онюащ щн июнхюзща, ляьуєийпбрн єа жьхага ґшжиюхи, хажґну еваоьжхи вґавабпєибьбеш Гаеваєащ, ь жаєп и юье ижбзґєнбеш бпє Нфага, хажґп оичн Йага,
4. Пґн ебпєозююп бпє Багь алюьхьщн у єнбьщн, п ґплюнщн енчьщн жь аяєьґибьююшщ Дикащ Сбшжнщ л Йага бачп? 
5. Ба юз Аюгзчьщ Баг впєхаґнб щьуяижюпу ебпж, вґа хажґну габаґнща; 
6. Ньбвьхн, єзеф льебпєонб кжаеф, хьйион: Ща і чцєнюь, та Тн вьщ‘шжьір вґа юзс? Аяа еню чцєефхну, та Тн юьбпєиіреш єа юфага? 
7. Нз льяьгьжа Тн бонюнб уага щзюрнщ бпє Аюгзчпб п ечьбац, п озежц ибпюоьб уага, п юьежьюабнб уага юьє єпшююшщн ґих Тбаск; 
8. Уез впєхаґнб впє юагн уага. А хачн впєхаґнб уащи без, жа юз льчнрнб юпоага юз впєхаґзюага уащи. Ачз юнюп тз юз яьонща, тая иез уащи впєхаґзюз яича; 
9. Ачз яьонща, та ль ежґьйєьююш, шхп бнжзґвпб озґзл ещзґжф, ь бпєжьх яиб ибпюоьюну ечьбац п озежц Іеие, Кажґну юь взбюну оье яиб вґнюнйзюну взґзє Аюгзчьщн, тая Йащи, ль ячьгаєьжжц Байац, вґнуюшжн ещзґжф ль бепк. 
10. Ба щьча ежьжнеш, тая Тау, єчш Кажґага без п бпє Кажґага без, вґнбзєзююшщ яьгьжфак енюпб єа ечьбн иозююшщ Вайєш ваґшжиюхи скюфага, бонюнб єаехаюьчнщ озґзл ежґьйєьююш. 
11. Ба жау, та аебшоиі, п жп, та аебшоицжфеш, иеп – бпє Єєнюага; ь жащи Впю юз еаґащнжфеш юьлнбьжн ск яґьжьщн, хьйион: 
12. Пабпєьц ущзююш Тбаі яґьжьщ Масщ, ваезґзє Цзґхбн аевпбьц Тзяз. 
13. І – тз: Я яиєи еваєпбьжнеш юь Нфага. І – тз: Оеф, Я п єпжн, хажґнк єьб Мзюп Баг. 
14. А та єпжн ежьчн иоьеюнхьщн вчажп п хґабн, жа у Впю Сьщ жьхай вґнуюшб жзй еьщз, тая ещзґжц озґзл ещзґжф лґиуюибьжн (люнтнжн) жага, кжа щьб бчьєи ещзґжн, хажґну і єншбач. 
15. І бнлбачнжн жнк, хажґп бпє ежґьки ещзґжн ивґаєабй мпчага йнжжш яичн ваюзбачзюп ґьяежбащ. 
16. Ба юз Аюгзчпб Впю яиєз вґнущьжн, ьчз вґнущьжнщз юьепююш Абґььщабз. 
17. Сьщз жащи Впю щиенб и бефащи иваєпяюнжнеш яґьжьщ, ьян щнчаежнбнщ яижн п бпґюнщ взґраебштзюнхащ взґзє Багащ, тая ежьжн бячьгьююшщ (вґнщнґзююшщ) ль гґпкн чцєзу, 
18. Ба, шх Сьщ Впю бнежґьйєьб, евахирибьюну, жа щайз у евахирибьюнщ єаващагжн. 
Єбґзсб 3
Пзґзбьгь Іеиеь юьє Мауезіщ. 
1. Ожай, яґьжжш ебшжп, иоьеюнхн и юзязеюащи лбьююп, ляьгюпжф Паечь п Пзґраебштзюнхь евабпєьююш юьрага, Іеиеь Хґнежь, 
2. Кажґну бпґюну Тащи, Хжа ваечьб Йага, шх жау йз Мауезу и бефащи єащп Йага. 
3. Ба Впю гпєюну жнщ япчфрас ечьбн, взґзєюпрз Мауезш, онщ япчфри озежф щьі и ваґпбюшююп л єащащ жау, кжа еваґиєнб уага. 
4. Ба иепчшхну єпщ еваґиєйиіжфеш хнщаеф, ь Тау, Хжа еваґиєнб иез, і Баг. 
5. І Мауезу бпґюну и бефащи єащп Йага, шх ечийнжзчф, тая льебпєонжн жз, та юьчзйьча евабпежнжн. 
6. А Хґнежае – шх Сню и єащп Йага; ь єпщ Йага – щн, шхта жпчфхн бпєбьги п юьєпц, хажґац кбьчнщаеш, юзвакнжюа лязґзйзща єа хпюмш. 
7. А жащи, шх габаґнжф Дик Сбшжну, юнюп, хачн ваоиіжз гачае Йага, 
8. Нз льозґежбпужз езґмзщ бьрнщ, шх впє оье ґзщежбибьююш, б єзюф евахирибьююш б виежзчп, 
9. Дз евахирьчн Мзюз яьжфхн бьрп, бнвґаяабибьчн Мзюз, п яьончн єпшююш Мас еаґах чпж. 
10. А жащи Я аяиґнбеш юь мзу ґпє п ехьльб: Бзлигьби ячихьцжф езґмзщ, юз вплюьчн баюн рчшкпб Маск. 
11. Тащи Я вґнешгюибеш и гюпбп Маіщи, та баюн юз ибпуєижф єа Мага еваонюи. 
12. Пнчфюиужз, яґьжжш, тая юз яича и хащиеф пл бье чихьбага п лґьєчнбага езґмш, тая бьщ юз бпєеживнжнеш ає Багь Жнбага. 
13. Ачз таєюш льакаоиужз (юьежьбчшужз) аєню аєюага, єахн тз щайюь ехьльжн “юнюп”, тая кжаеф пл бье юз льозґежбпб езґмзщ, евахиенбрнеш гґпкащ; 
14. Ба щн ежьчн евпчфюнхьщн (евпбиоьеюнхьщн) Хґнежь, шхта жпчфхн ґалваоьжз йнжжш юзвакнжюа лязґзйзща єа хпюмш, 
15. Пахн тз габаґнжфеш: Ннюп, хачн ваоиіжз гачае Йага, юз льозґежбпужз езґмшщн бьрнщн, шх впє оье ґзщежбибьююш. 
16. Ба єзшхп л жнк, та оичн, ваоьчн ґзщежбибьжн, ьчз юз беп, та бнурчн л Єгнвжи л Мауезіщ. 
17. Нь хага й Впю аяиґцбьбеш еаґах чпж? Чн юз юь жнк, та лгґпрнчн, п чшгчн хпежфщн б виежзчп? 
18. Сивґажн й хага вґнешгьбеш, та юз ибпуєижф єа еваонюи Йага, шх юз еивґажн юзвахпґюнк? 
19. Ожай, яьонща, та баюн юз щагчн ибпужн ль юзєабпґи. 
Єбґзсб 4
Ояпмшюну и Сжьґащи Зьвабпжп Байащи еваоню бпєхґнжну жзвзґ озґзл Хґнежь юьґаєабп Байащи. 
1. А жащи яиєзща аежзґпгьжнеш, тая, хачн тз льчнрьіжфеш аяпжюнмш ибпужн єа Йага еваонюи, юз бншбнбеш кжаеф пл бье жьхнщ, та львплюнбеш. 
2. Ба юьщ жьхай баюа евабптзюз, шх п жнщ; ьчз юз вґнюзеча сщ хаґнежп ечаба ваоижз, юз ґалонюзюз бпґац жнк, та оичн. 
3. А бкаєнща єа еваонюи щн, та ибпґибьчн, яа Впю ехьльб: Я вґнешгюибеш и гюпбп Маіщи, та баюн юз ибпуєижф єа еваонюи Мага, као єпшююш Йага яичн єаехаюьчп тз юь ваоьжхи ебпжи. 
4. Ба хачнеф ехьльюа вґа ефащну єзюф: І еваонб Баг ефащага єюш бпє иепк єпшюф Сбаск. 
5. І тз аеф жиж: Нз ибпуєижф єа еваонюи Мага. 
6. Ожай, шх єзшхнщ льчнрьіжфеш ибпужн єа юфага, ь жп, хажґнщ взґзєюпрз евабптзюа, юз ибпурчн єа юфага ль юзваечик, 
7. Та птз бнлюьоьі взбюну єзюф, юнюп, хьйион озґзл Дьбнєь, впечш жьхага жґнбьчага оьеи, шх бнтз ехьльюа: Ннюп, хачн ваоиіжз гачае Йага, юз льозґежбпужз езґмзщ бьрнщ. 
8. Ба, шхян Іеие Ньбню єавґабьєнб ск єа еваонюи, жа юз яича я ехьльюа впечш мфага вґа єґигну єзюф. 
9. Сьщз жащи єчш юьґаєи Байага тз льчнрьіжфеш еияажюнмжба. 
10. Ба кжа льураб єа еваонюи Йага, жау жьхай еьщ еваонб ає евґьб ебаск, шх Баг бпє Сбаск. 
11. Ожай, юьщьгьущаеш ибпужн єа еваонюи мфага, тая кжаеф ль жнщ йз вґнхчьєащ юз евґнонюнбеш єа юзваечики, 
12. Ба Счаба Байз йнбз у єпшчфюз п гаежґпрз бпє иепчшхага щзоь єбаепоюага: баюа вґаюнхьі єа ваєпчи єирп п єикь, еигчаяпб п щалхи, п ґалґплюші єищхн, льщпґн п юьщпґн езґмш. 
13. І юзщьі ежбаґпююш, ижьіщюнозюага бпє Нфага, ьчз без бншбчзюз п бпєхґнжз взґзє аонщь Йага: Йащи ваєьща лбпж. 
14. Ожай, щьцон Пзґраебштзюнхь Взчнхага, та вґаураб юзязеь, Іеиеь Снюь Байага, яиєзща юзвакнжюа жґнщьжнеш евабпєибьююш юьрага. 
15. Ба щн щьіща юз жьхага взґраебштзюнхь, Кажґну юз щайз евпбежґьйєьжн л юьщн и юзєигьк юьрнк, ьчз Кажґну жьх еьща, шх щн, евахирзюну и бефащи, ахґпщ гґпкь. 
16. А жащи вґнеживьуща л бпєбьгац єа вґзежачи ячьгаєьжп, тая аєзґйьжн щнчпежф п юьєяьжн ячьгаєьжф єчш ебаіоьеюас єаващагн. 
Єбґзсб 5
Хґнежае – Пзґраебштзюнх ль онюащ Мзчкнезєзхь. 
1. Ба хайюну взґраебштзюнх, л чцєзу бняґьюну, єчш чцєзу юьежьюабчшіжфеш юь ечийпююш Багабп, таян вґнюаенжн єьґн п вайзґжбн ль гґпкн, 
2. Ща щайз ежьбнжнеш ваячьйчнба єа юзбпгчьепб п єа жнк, та ващнчшцжфеш, жащи та у еьщ аяхчьєзюну юзщпооц, 
3. І жащи бпю щиенжф, шх ль юьґає, жьх еьща у ль езяз вґнюаенжн вайзґжбн ль гґпкн. 
4. І юпкжа еьщ ва еаяп юз вґнущз мпіс озежп, ьчз вахчнхьюну Багащ, шх Аьґаю. 
5. Тьх еьща у Хґнежае юз Сьщ Саяп вґнебасб ечьби яижн Пзґраебштзюнхащ, ьчз Тау, Хжа ехьльб Йащи: Тн Сню Мпу, Я юнюп ваґаєнб Тзяз. 
6. Ях жьхай п б пюращи щпемп хьйз: Тн ебштзюнх юьбпхн ль онюащ Мзчкнезєзхь. 
7. Впю ль єюпб ебага жпчзеюага йнжжш л гачаепююшщ бзчнхнщ жь ечплфщн вґнюпе щачнжбн п ячьгьююш Тащи, Хжа щпг иґшжибьжн Йага бпє ещзґжн, п ваоижну яиб ль юьяайюпежф Сбац. 
8. І као Впю Сню, аєюьх ежґьйєьююшщн юьбонбеш ваечики, 
9. І хачн лбзґрнбеш, жа ежьб єчш бепк вахпґюнщ Йащи бнюибьжмзщ ваґшжиюхи бпоюага, 
10. І яиб вґнлюьозюну бпє Багь Пзґраебштзюнхащ ль онюащ Мзчкнезєзхь. 
11. Пґа Кажґага юьчзйьча юьщ габаґнжн яьгьжа; ьчз бьйха бнечабнжн, жащи та бн ежьчн юзєачигнщн, чзєьонщн ечикьжн. 
12. Ба, еиєшон л оьеи, бьщ юьчзйьча яижн ионжзчшщн; ьчз бье люаби жґзяь юьбоьжн взґрааеюаб Счабь Байага п єчш бье юзаякпєюз щачаха, ь юз жбзґєь сйь. 
13. Кайюну, кжа юьеноиіжфеш щачахащ, юзєаебпєозюну и ечабп вґьбєн, жащи та бпю і юзщабчш; 
14. А ежґьбь жбзґєь бчьежнбь єчш єаехаюьчнк, и хажґнк ваоижжш єаебпєащ вґнбозюп, тая ґалґплюшжн єаяґа п лча. 
Єбґзсб 6
Впґицоп иевьєхицжф аяпжюнмп Байнщ єабгажзґвпююшщ. 
1. А жащи, льчнрнбрн ваоьжхабз иозююш Хґнежабз, ваевпрпща єа єаехаюьчаежн; п юз яиєзща люаби льхчьєьжн впєбьчнюн бпєбзґюзююш ає щзґжбнк евґьб п бпґн б Багь, 
2. Ньбоьююш вґа кґзтзююш, вґа вахчьєьююш ґих, вґа баехґзепююш щзґжбнк п вґа еиє бпоюну. 
3. І мз бонюнща, шхта Баг єалбачнжф. 
4. Ба юз щайюь жнк, та аєюага ґьли ежьчн лґшонщн п евплюьчн єьґи юзязеюага жь яичн бонюзюп евпбиоьеюнхьщн Дикь Сбшжага, 
5. І евайнчн єаяґз Байз Счаба п енчн щьуяижюфага бпхи, 
6. І бпєвьчн, люаби аюабчцбьжн хьшжжшщ, хачн баюн люаби ґалвнюьцжф и еаяп Снюь Байага п люзбьйьцжф Йага.
7. Ззщчш, та юзаєюаґьлаба в‘і єат, хажґну оьежа вьєьі юь юзс, п бнґатиі лчьх, шхну хаґнеюну жнщ, єчш хажґнк бнґатиіжфеш, єпежьі ячьгаечабзююш бпє Багь; 
8. А жь, та вґнюаенжф жзґюш п яиєшоош, – юз вґнєьжюь п ячнлфха єа вґахчшжжш, хажґага хпюзмф – евьчзююш. 
9. А бжпщ, вґа бье, ичцячзюп, щн щьіща юьєпц, та бн и хґьтащи ежьюп п жґнщьіжзеш ваґшжиюхи, као п хьйзща ажьх. 
10. Ба юз і юзвґьбзєюну Баг, тая льяиб евґьби бьри п вґьмц чцяабн, хажґи бншбнчн бн и ущзююш Йага, ваечийнбрн п ечийьон ебшжнщ. 
11. А жащи яьйьіща жьхай, тая хайюну л бье, єчш мпчхабнжас взбюаежн б юьєпс, бншбнб жьхи еьщи ґзбюпежф єа хпюмш; 
12. Щая бн юз лчзєьтпчн, ьчз юьечпєибьчн жнк, хажґп бпґац п єабгажзґвпююшщ иевьєхабицжф аяпжюнмп. 
13. Баг, єьцон аяпжюнмп Абґььщабп, аехпчфхн юз щпг юпхнщ бнтнщ вґнешгюижнеш, вґнешгьбеш Сьщ Саяац, 
14. Кьйион: Іежнююа, ячьгаечабчшцон, ячьгаечабчц жзяз п, ґалщюайицон, ґалщюайи жзяз. 
15. Ожай, Абґььщ єабга жзґвпб п аєзґйьб аяпмшюз. 
16. Лцєн вґнешгьцжфеш гаґпрюпщ п вґнешгь юь впєжбзґєйзююш льхпюоиі бепчшхи еивзґзохи б юнк.
17. А жащи у Баг, яьйьцон вахьльжн шхащагь бзчноюпрз евьєхаіщмшщ аяпжюнмп юзвакнжюпежф Сбаіс бачп, впєжбзґєнб вґнешгац, 
18. Щая и єбак юзваґирюнк ґзоьк, б хажґнк юзщайчнба Багабп ехьльжн юзвґьбєи, жбзґєи бжпки щн щьчн, ваевпрнчн блшжнеш ль юьєпц, взґзєюпрз льчнрзюи єчш юье. 
19. Кажґь єчш єирп і, юзюьоз шхпґ язлвзоюну п щпмюну, п бкаєнжф и бюижґпрюі ль льбпеи, 
20. Києн вґзєжзозц ль юье ибпураб Іеие, ежьбрн Пзґраебштзюнхащ юьбпхн ль онюащ Мзчкнезєзхь. 
Єбґзсб 7
Хґнежае – ебштзюнх ль онюащ Мзчкнезєзхь. 
1. Ба Мзчкнезєзх, мьґ Сьчнщи, ебштзюнх Багь Везбнеахага, – жау, хажґну лиежґпоьб Абґььщь п ячьгаечабнб уага, хачн вабзґжьбеш впечш ваґьлхн мьґпб, 
2. Кажґащи у єзешжнюи бпєєпчнб Абґььщ бпє иефага, – ва-взґрз, юь алюьхи ущзююш Цьґ вґьбзєюаежн, ь бпєжьх п мьґ Сьчнщи, Кажґну п і Цьґ Мнґи. 
3. Бзл яьжфхь, язл щьжзґп, язл ґаєабаєи, та юз щьб юп ваоьжхи єюпб, ьюп хпюмш йнжжш, иваєпяюццонеф Снюабп Байащи, ежьб ебштзюнхащ юьльбйєн. 
4. Бьонжз, шхну бзчнхну жау, хажґащи юьбпжф Абґььщ вьжґпьґк єьб єзешжнюи л юьухґьтас лєаяноп ебаіс. 
5. Тп пл чзбнжпб, та аєзґйицжф еью ебштзюежбь, щьцжф львабпєф – яґьжн ль льхаюащ єзешжнюи л юьґаєи, езяжа пл ебаск яґьжпб, као мп жьхай вакаєшжф бпє ежзгаю Абґььщабнк. 
6. Ачз мзу, та юз вакаєнжф л скюфага ґаєи, єпежьб єзешжнюи бпє Абґььщь п ячьгаечабнб жага, кжа щьб аяпжюнмп. 
7. Бзл иепчшхас еивзґзохн щзюрну ячьгаечабчшіжфеш япчфрнщ. 
8. І жиж єзешжнюн язґижф чцєн ещзґжюп, ь жьщ – жау, та щьі вґа езяз ебпєозююш, та бпю йнбз. 
9. І, жьхнщ онюащ, еьщ Лзбпу, та вґнущьі єзешжнюн, б аеаяп Абґььщь єьб єзешжнюи: 
10. Ба бпю яиб птз б ежзгюьк яьжфхь, хачн Мзчкнезєзх лиежґпб уага. 
11. Ожай, шхян єаехаюьчпежф єаешгьчьеш льеаяащ ебштзюежбь чзбнжпб, – яа л юнщ ваієюьюну Зьхаю юьґаєи, – жа шхь тз яичь я важґзяь ваежьбьжн шхащиеф пюращи ебштзюнхабп ль онюащ Мзчкнезєзхь, ь юз ль онюащ Аьґаюь юьлнбьжнеш. 
12. Тащи та лп лщпюац ебштзюежбь юзаєщпююа ежьюзжфеш взґзщпюь жьхай п Зьхаюи. 
13. Ба Тау, вґа Кажґага авабпєьіжфеш мз, юьчзйьб єа пюрага хачпюь, л хажґага юпкжа юз вґнеживьб єа йзґжабюнхь; 
14. Ба бпєаща, та Гаеваєф юьр льешшб пл хачпюь Юєн, ь мз хачпюа, вґа хажґз Мауезу юпоага юз ехьльб бпєюаеюа ебштзюежбь. 
15. І мз тз бнґьлюпрз бнєюа л жага, та юь ваєаяи Мзчкнезєзхь ваежьі пюрну ебштзюнх, 
16. Кажґну жьхну юз ль льхаюащ жпчзеюас львабпєп, ьчз ль енчац йнжжш, та юз вґнвнюшіжфеш. 
17. Ба Впю вґнуюшб жьхз ебпєозююш: Тн ебштзюнх юьбпхн ль онюащ Мзчкнезєзхь. 
18. А бпєщпюь вавзґзєюфас львабпєп, та яичь ґьюпрз, яибьі л вґнонюн сс юзщаоп жь щьґюажн, 
19. Ба Зьхаю юпоага юз бєаехаюьчнб; ьчз ббаєнжфеш хґьть юьєпш, льеаяащ хажґас щн юьячнйьіщаеш єа Багь. 
20. І мз яича юз язл вґнешгьююш, – 
21. Ба жп яичн ебштзюнхьщн язл вґнешгн, ь Цзу л вґнешгац, жащи та вґа Нфага ехьльюа: Пґнешгьбеш Гаеваєф п юз яиєз хьшжнеш: Тн Сбштзюнх юьбпхн ль онюащ Мзчкнезєзхь, 
22. Та льваґихац хґьтага Зьвабпжи ежьб Іеие. 
23. Пґноащи, жнк ебштзюнхпб яича яьгьжа, жащи та ещзґжф юз єалбачшчь яижн аєюащи; 
24. А Цзу жащи, та йнбз бпоюа, щьі жьхай ебштзюежба, шхз юз лщпюціжфеш, 
25. А жащи у щайз льбйєн ґшжибьжн жнк, та вґнкаєшжф озґзл Нфага єа Багь, ьєйз льбйєн йнбну, тая хчаважьжнеш ль юнк. 
26. Тьхнщ шхґьл п щьі яижн и юье Пзґраебштзюнх: ебшжну, юзвґнозжюну єа лчь, язлєагьююну, бпєєпчзюну ає гґпрюнхпб п впєюзезюну бнтз юзязе, 
27. Кажґну юз щьі важґзян таєзююа, шх жп взґраебштзюнхн, вґнюаенжн вайзґжбн юьувзґрз ль ебас гґпкн, важпщ ль гґпкн юьґаєи: яа Впю лбзґрнб мз аєюага ґьли, хачн вґнюпе юь вайзґжби Сзяз Сьщага. 
28. Ба Зьхаю юьежьюабчші взґраебштзюнхьщн чцєзу, та щьцжф юзщаоп; ь ечаба л вґнешгац, впечш Зьхаюи, бонюнча Снюь юьбпхн єаехаюьчага. 
Єбґзсб 8
Впоюну Пзґраебштзюнх щьі бнтну оню, ьюпй ежьґальвабпжюп; Впю Паезґзєюнх Набага Зьвабпжи. 
1. А гачабюз б жащи, вґа та ш габаґц, і жз: щн щьіща Тьхага Пзґраебштзюнхь, Кажґну епб вґьбаґио вґзежачи бзчноош юь юзязеьк. 
2. І і Сбштзюаечийнжзчф ебшжнюп п ехнюпс пежнююас, хажґи еваґиєнб Гаеваєф, ь юз чцєнюь. 
3. Уешхну взґраебштзюнх юьежьюабчшіжфеш єчш вґнюарзююш єьґпб п вайзґжб; ь жащи жґзяь яича, ьян у Цзу жьхай щьб та вґнюзежн. 
4. Яхян Впю льчнрьбеш юь лзщчп, жа юз яиб ян у ебштзюнхащ; жащи та жиж і ебштзюнхн, хажґп ль льхаюащ вґнюаешжф єьґн, 
5. Кажґп ечийьжф аяґьлабп у жпюп юзязеюага, шх ехьльюа яича Мауезібп, хачн бпю ваонюьб еваґиєйибьжн ехнюпц: Днбнеш, ехьльюа, бонюн без ль лґьлхащ, та жаяп юь гаґп яиб вахьльюну. 
6. Ачз Сзу Пзґраебштзюнх аєзґйьб ечийпююш жнщ вґзоиєабпрз, онщ хґьтага Зьвабпжи Впю ваезґзєюнх, хажґну ижбзґєйзюну юь хґьтнк аяпжюнмшк. 
7. Ба, шхян взґрну Зьвабпж яиб язлєагьююну, жа юз яича я важґзян рихьжн щпемш пюращи, 
8. Ачз вґаґах, єахаґшцон сщ, хьйз: Оеф, юьежьюижф єюп, габаґнжф Гаеваєф, хачн Я ихчьєи л єащащ Ілґьсчш п л єащащ Юєн юабага Зьвабпжь, 
9. Нз жьхага Зьвабпжь, хажґага Я ихчьб пл яьжфхьщн скюпщн б жау оье, хачн блшб ск ль ґихи, тая бнбзежн ск пл Єгнвзжефхас лзщчп; жащи та баюн юз яичн б жащи львабпжп Маіщи, п Я люзкжибьб юнщн, – габаґнжф Гаеваєф. 
10. Оеф Зьвабпж, хажґага львабпєьц єащабп Ілґьсчзбащи ва жнк єюшк, габаґнжф Гаеваєф: Вхчьєи льхаюн Мас б єищхн скюп, п юьвнри ск юь езґмшк скюпк, п яиєи скюпщ Багащ, ь баюн яиєижф Масщ юьґаєащ. 
11. І юз яиєз юьбоьжн хайюну ячнйюфага ебага п хайюну яґьжь ебага, хьйион: Пплюьу Гаеваєь; жащи та беп, бпє щьчага у єа бзчнхага, яиєижф люьжн Мзюз. 
12. Тащи та Я яиєи щнчаежнбнщ єа юзвґьбєн скюфас, п гґпкпб скюпк п язлльхаююш скюфага ийз юз вґнгьєьц. 
13. Кьйион: Набну вахьльб бзжкпежф взґрага; ь жз, та ежьі юзвґнєьжюнщ п ежьґпі, ячнлфхз єа лажчпююш. 
Єбґзсб 9
Впоюну Пзґраебштзюнх щьі бнтз ебштзюежба; Впю вґнюаенжф бнти вайзґжби, – ь еьщз: Сбаіц хґаб'ц. 
1. І взґрну Зьвабпж щьб юьежьюабн вґа Багаечийпююш п ебшжнюц лзщюи; 
2. Ба еваґиєйзюь яичь ехнюпш взґрь, б хажґпу яиб ебпжнчфюнх, п ежпч, п йзґжабюп кчпян, п хажґь юьлнбьіжфеш “ебшжз”. 
3. А ль єґигац, ажйз, льбпеац, яичь ехнюпш, та юьлнбьіжфеш “Сбшжз Сбшжнк”, 
4. Ща щьчь лачажи хьєнчфюнмц п аяхчьєзюну лиепяпо лачажащ Кабозг Зьвабпжи, єз яиб лачажну ваеиє л щьююац, язґча Аьґаюабз, та ґалмбпча, п ехґнйьчп (жьячнмп) Зьвабпжи. 
5. А юьє юнщ – кзґибнщн ечьбн, хажґп ажпюшчн хґнчфщн бпха (Кабозгь), вґа та юз щайзща жзвзґ габаґнжн єзжьчфюа. 
6. Пґн жьхащи иваґшєйзююп єа взґрас ехнюпс льбйєн лькаєнжф ебштзюнх лбзґрибьжн Багаечийпююш; 
7. А єа єґигас – аєню ґьл юь ґпх ієнюну чнрз взґраебштзюнх, юз язл хґабн, хажґи вґнюаенжф ль езяз п ль гґпкн юзбзєзююш юьґаєи. 
8. Цнщ Дик Сбшжну бншбчші, та юз бпєхґнжну тз рчшк єа ебшжнюп, ьй єахн ежасжф вавзґзєюш ехнюпш. 
9. Ваюь і аяґьлащ жзвзґпрюфага оьеи, б хажґащи вґнюаешжфеш єьґн п вайзґжбн, та юз щайижф ионюнжн б еабпежп єаехаюьчнщ жага, кжа вґнюаенжф, 
10. І хажґп л оьежибьююшщн п юьвашщн п ґплюащьюпжюнщн аящнбьююшщн жь аяґшєьщн, та ежаеицжфеш вчажп, икбьчзюп яичн жпчфхн єа оьеи бнвґьбчзююш. 
11. Ачз Хґнежае, Пзґраебштзюнх щьуяижюпк гьґьлєпб (ячьг), вґнурабрн л япчфрац п єаехаюьчпрац ехнюпіц, юзґихажбаґюац, езяжа юз жьхага иваґшєйзююш, 
12. І юз л хґаб‘ц халчпб п янохпб, ьчз лп Сбаіц Кґаб‘ц, аєюага ґьли льураб єа ебшжнюп, п вґнєяьб бпоюи вахижи. 
13. Ба шхта хґаб жзчшж п халчпб п вавпч жзчнмп озґзл ахґавчзююш аебшоиі авагьюзюнк, тая жпча яича онежз, 
14. Та жнщ вьоз хґаб Хґнежь, Кажґну Дикащ Сбшжнщ вґнюпе Сзяз юзваґаоюага Багабп, аонежнжф еабпежф юьри бпє щзґжбнк евґьб, єчш ечийпююш Багабп йнбащи у пежнююащи! 
15. І жащи Впю і Паезґзєюнх Набага Зьвабпжи, тая ещзґжц Йага, єчш вахижн бпє лчаонюпб, ионюзюнк ль взґрага Зьвабпжи, баюн, та вґнхчнхьюп, щагчн аєзґйьжн аяпмшюхи бпоюага евьєхи. 
16. Ба, єз і львабпж, жьщ юзаякпєюа, тая юьежьчь ещзґжф львабпєьоь, 
17. Тащи та Зьвабпж онююну впечш ващзґчнк; бпю юз щьі енчн, хачн львабпєьо йнбну. 
18. А жащи у взґрну львабпж яиб ижбзґєйзюну юз язл хґабн. 
19. Ба Мауезу, вґагачаенбрн беп львабпєп ль льхаюащ взґзє иепщ юьґаєащ, илшб хґабп жзчшж п халчпб л баєац п бабюац озґбаюац жь л пеаващ, п ахґавнб шх еьщи хюнги, жьх п ибзеф юьґає, 
20. Кьйион: Цз хґаб Зьвабпжи, хажґага львабпєьб бьщ Баг. 
21. А жьхай ахґавнб хґаб‘ц п ехнюпц п ибзеф ваеиє єчш Багаечийпююш. 
22. Зґзржац, щьуйз без ль льхаюащ аонтьіжфеш хґаб‘ц, п язл вґачнжжш хґабн юз яибьі вґатзююш. 
23. Тащи аяґьлн юзязеюага щиенчн аонтьжнеш мнщн, ь еьщз юзязеюз хґьтнщн бпє мнк вайзґжбьщн. 
24. Ба Хґнежае льураб юз єа ґихажбаґюас ебшжнюп, ль лґьлхащ евґьбйюфас еваґиєйзюас, ьчз єа еьщпепюфхага юзяь, ьян ваежьжн юнюп ль юье взґзє Байнщ аячноошщ. 
25. І юз єчш жага, ьян яьгьжа ґьлпб вґнюаенжн Сзяз, шх взґраебштзюнх бкаєнжф єа ебшжнюп таґахи л оийац хґаб‘ц; 
26. Іюьхрз юьчзйьча я Йащи яьгьжа ґьлпб ежґьйєьжн бпє ваоьжхи ебпжи. А Впю аєюага ґьли, юьвґнхпюмп бпхпб, л‘шбнбеш єчш люнтзююш гґпкь вайзґжбац Сбаіц. 
27. І шх чцєшщ юьчзйнжф аєюага єюш ващзґжн, ь бпєжьх еиє, 
28. Тьх еьща у Хґнежае, Кажґну аєюага ґьли вґнюпе Сзяз юь вайзґжби, тая илшжн юь езяз гґпкн яьгьжфак, иєґигз л‘шбнжфеш юз єчш аонтзююш гґпкь, ь єчш жнк, та озхьжнщижф юь Нфага, тая иґшжибьжнеш. 
Єбґзсб 10
Іеие Сбаіц вайзґжбац юьльбйєн лбпчфюнб бпґицонк ає гґпкь. 
1. Зьхаю, щьцон жпюф щьуяижюпк ячьг, ь юз еьщну блпґзмф ґзозу, аєюнщн й п жнщн вайзґжбьщн, та ск таґахи ваежпуюа вґнюаенчн, юпхачн юз щайз лґаянжн єаехаюьчнщн жнк, та вґнкаєшжф л юнщн. 
2. Іюьхрз взґзежьчн я вґнюаенжн ск, жащи та жп, хажґп вґнюаешжф вайзґжби, бйз яичн аєюага ґьли аонтзюп, п юз щьчн я ийз йаєюага иебпєащчзююш гґпкпб. 
3. Ачз вайзґжбьщн таґахи юьгьєицжф вґа гґпкн; 
4. Ба юз щайчнба, тая хґаб жзчшж п халчпб вагчнюьчн гґпкн. 
5. А жащи Хґнежае, бкаєшон и ебпж, хьйз: Пайзґжбн п вґнюарзююш Тн юз льйьєьб, ьчз жпча Мзюп вґнгажибьб. 
6. Уезевьчзююш п вайзґжбн ль гґпк Таяп юз яьйьюп. 
7. Таєп Я ехьльб: Оеф, пєи, шх юь ваоьжхи хюнйхн юьвнеьюа вґа Мзюз; бонюнжн бачц Тбац, Байз. 
8. Бпчфрз жага, Впю ехьльб, та юп вайзґжбн, юп вґнюарзююш, юп безевьчзююш, ьюп вайзґжбн ль гґпк, – хажґп вґнюаешжфеш ль Зьхаюащ, – Тн юз льяьйьб п юз бваєаяьб мфага.
9. А жаєп єаєьб: Оеф, Я уєи бонюнжн бачц Тбац, Байз. Впєщпюші взґрз, ьян ваежьбнжн єґигз. 
10. Оеф пл мпіс бачп аебшозюп щн аєюаґьлабнщ вґнюзезююшщ жпчь Іеиеь Хґнежь. 
11. І хайюну ебштзюнх таєзююа ежасжф юь ечийпююп п яьгьжа ґьлпб вґнюаенжф аєюп у жп еьщп вайзґжбн, хажґп юпхачн юз щайижф бнюнтнжн гґпкн. 
12. Ачз Впю, вґнюперн аєюи вайзґжби ль гґпкн, юьльбйєн епб вґьбаґио Багь, 
13. Оопхицон ль жнщ, єахн баґагн Йага яиєижф вахчьєзюп, шх впєюпйах, Йащи впє юагн. 
14. Ба Впю ієнюнщ вґнюарзююшщ юьльбрз бонюнб єаехаюьчнщн жнк, та аебшоицжфеш. 
15. Пґа мз льебпєоиі бьщ жьхай п Дик Сбшжну; яа ехьльюа: 
16. Оеф львабпж, хажґага львабпєьц сщ ва жнк єюшк, хьйз Гаеваєф: Вхчьєи льхаюн Мас б езґмш скюп п б ґалищп скюфащи юьвнри ск, 
17. І гґпкпб скюпк п язлльхаююш скюфага бйз юз вґнгьєьц. 
18. А єз вґатзююш гґпкпб, жьщ юз важґпяюз вґнюарзююш ль юнк. 
19. Ожай, яґьжжш, щьцон бпєбьги бкаєнжн єа ебшжнюп льеаяащ хґабн Іеиеь Хґнежь, рчшкащ юабнщ п йнбнщ, 
20. Кажґага Впю люаби бпєхґнб юьщ озґзл льбпеи, езяжа жпча Сбаі, 
21. І щьцон Взчнхага Сбштзюнхь юьє Байнщ єащащ, 
22. Пґнеживпща й лп тнґнщ езґмзщ, л бпґац ивабюп, ахґавнбрн езґмш аонтзююшщ бпє ґалязтзюас еабпежп, п, ащнбрн жпча баєац онежац, 
23. Биєзща жґнщьжнеш евабпєибьююш юьєпс юзикнчфюа, яа бпґюну Тау, та Ояпмшб. 
24. Биєзща ибьйюп аєню єа аєюага, льакаоицон єа чцяабн п єа евґьб єаяґнк; 
25. Нз яиєзща льчнрьжн лпяґьююш ебага, шх ажа і б єзшхнк лбноьу; ьчз яиєзща юьвиоибьжн аєню аєюага, п жнщ юьвачзгчнбпрз, онщ внчфюпрз єаяьоьжнщзжз юьячнйзююш жага єюш. 
26. Ба шхта щн, єпежьбрн вплюьююш пежнюн, єабпчфюа гґпрнща, жа юз льчнрьіжфеш бйз вайзґжбн ль гґпкн. 
27. Ачз взбюз ежґьрюз аопхибьююш еиєи п чцжпежф багюц, гажабага вайзґжн еивґажнбюнхпб. 
28. Яхта жау, та бпєхнюиб льхаюь Мауезібага, вґн єбак он жґфак ебпєхьк, язл щнчаезґєш хьґьіжфеш ещзґжц, 
29. Та юьехпчфхн япчфрага, гьєьіжз, вахьґьююш льечигабиі жау, кжа жавоз Снюь Байага п юз ббьйьі ль ебшжнюц хґаб львабпжи, хажґац аебшозюну, п Дикь ячьгаєьжп люзбьйьі! 
30. Мн люьіща Тага, Хжа ехьльб: У Мзюз ващежь, Я бпєвчьои, хьйз Гаеваєф. І – тз: Гаеваєф яиєз еиєнжн Сбпу юьґає. 
31. Сжґьрюа вавьежн б ґихн Багь Жнбага! 
32. Пґнгьєьужз вавзґзєюп бьрп єюп, хачн бн жпчфхн-юа вґаебпжчзюп, бнжґнщьчн львзхчи яаґажфяи ежґьйєьюф, 
33. Та еьщп яичн б аезґєп гьюфян п ехаґяаж, п ечийнчн бнєабнтзщ люзбьгн єчш пюрнк, ь жа евпбоибьчн пюрнщ, та взґзяибьчн и жьхащи й ежьюабнтп. 
34. Ба бн у щзюп евпбоибьчн ль иб‘шлюзююш, п гґьяиюах щьіжюаежзу бьрнк вґнуюшчн л ґьєпежц, бпєьцон, та і и бье юь юзязеьк щьуюа хґьтз п юзлюнтзююз. 
35. Ожай, юз льчнрьужз взбюаежн бьрас, хажґь щьі бзчнхи юьгаґаєи. 
36. Тзґвпююш юзаякпєюз бьщ, тая, бнхаюьбрн бачц Байи, щагчн аєзґйьжн аяпмшюз; 
37. Ба тз жґпрхн, тз бзчфщн щьча оьеи п Тау, та щьі вґнужн, вґнуєз п юз льяьґнжфеш. 
38. Пґьбзєюну бпґац йнбну яиєз; ь шхта кжаеф лькнжьіжфеш, юз яиєз вґншлюь єа юфага єирь Маш. 
39. А щн юз л жнк, та кнжьцжфеш юь вагнязчф, ьчз ежасща и бпґп єчш ваґшжиюхи єирп. 
Єбґзсб 11
Шчшкн бпґн ежьґайнжюпк. 
1. А бпґь і взбюпежф и жащи, юь та і юьєпш, аєюьх юьшби хажґас юз бнєюа. 
2. У юпу льебпєозюп ежьґайнжюп. 
3. Впґац вплюьіща, та бпхн Счабащ Байнщ ичьржабьюп ьй жьх, та л юзбнєюага ваежьча бнєнщз. 
4. Впґац Абзчф вґнюпе Багабп вайзґжби хґьти, ьюпй Кьсю; юзц єпежьб ебпєозююш, та бпю вґьбзєюну, шх льебпєонб Баг вґа єьґн уага; юзц бпю юьбпжф ва ещзґжп тз габаґнжф. 
5. Впґац Еюак взґзезчзюну яиб жьх, та юз яьонб ещзґжн; п юз ежьча уага, жащи та Баг взґзезчнб уага. Ба взґзєюпрз взґзезчзююш ебага аєзґйьб бпю ебпєозююш, та єагаєнб Багабп. 
6. А язл бпґн єагаєнжн Багабп юзщайчнба; яа юзаякпєюа, тая жау, кжа вґнкаєнжф єа Багь, бпґибьб, та Впю і, п жнщ, хажґп рихьцжф Йага, єьежф юьгаґаєи. 
7. Впґац Нау, хачн єпежьб аєхґабзююш вґа жз, та юз яича тз бнєнщз, ячьгагабпцон, еваґиєнб хабозгь єчш ваґшжиюхи єащи ебага; юзц льеиєнб бпю ибзеф ебпж п ежьб евьєхаіщмзщ вґьбзєюаежн озґзл бпґи. 
8. Впґац Абґььщ впєхаґнбеш вахчнхабп ужн єа хґьсюн, хажґи щьб аєзґйьжн и евьєах, п впраб, юз бпєьцон, хиєн уєз. 
9. Впґац йнб бпю юь аяпмшюпу Ззщчп, щаб юь оийпу, п щзрхьб и рьжґьк л Іеььхащ жь Яхабащ, евпбевьєхаіщмшщн жпіс й аяпжюнмп; 
10. Ба озхьб бпю щпежь юь впєщиґхи, хажґащи києайюнх п яиєпбюнону – Баг. 
11. Впґац у еьщь Сьґґь као яичь юзвчпєюь єпежьчь енчи вґнуюшжн юьепююш п ваґаєнчь беивзґзо ебаіщи бпхабп, яа ббьйьчь, та бпґюну Тау, Хжа аяпмшб. 
12. І жащи бпє аєюага, п вґноащи ащзґжбпчага, юьґаєнчаеш жьх яьгьжа, шх яьгьжа лпґ юь юзяп. І шх язлчпо впехи юь язґзлп щаґефхащи. 
13. Уеп мп ващзґчн и бпґп, юз єпежьбрн аяпжюнмф, ь чнрзюф лєьчзхи яьончн ск, п ґьєпчн, п хьльчн вґа езяз, та баюн щьюєґпбюнхн п льурчп юь лзщчп; 
14. Ба жп, хажґп жьх габаґшжф, вахьлицжф, та баюн рихьцжф бпжонлюи. 
15. І шхян баюн б єищхьк щьчн жи бпжонлюи, л хажґас бнурчн, жа щьчн я оье вабзґюижнеш. 
16. Ачз баюн яьйьчн хґьтас, езяжа юзязеюас; ь жащи у Баг юз еаґащнжфеш ск, юьлнбьцон Сзяз скюпщ Багащ: яа Впю вґнгажибьб сщ щпежа. 
17. Впґац Абґььщ, бнвґаяибьюну, вґнюпе яиб юь вайзґжби Іеььхь, п, щьцон аяпжюнмп, вґнюпе ієнюабґаєйзюага, 
18. Пґа хажґага яича ехьльюа: В Іеььхабп юьлбзжфеш (юьґаєнжфеш) жаяп юьепююш; 
19. Ба бпю ббьйьб, та Баг щьі енчи Йага пл щзґжбнк баехґзенжн, ь жащи у аєзґйьб уага шх вґааяґьл.
20. Впґац и щьуяижюі Іеььх ячьгаечабнб Яхабь жь Іеьбь. 
21. Впґац Яхпб, ващнґьцон, ячьгаечабнб хайюага енюь Йаенвабага п вахчаюнбеш, евнґьцонеф юь бзґкпбхи ебага йзлчь; 
22. Впґац Йаенв, ващнґьцон, вґнгьєьб вґа бнкпє енюпб Ілґьсчзбнк п львабпєьб вґа хаежп ебас. 
23. Впґац яьжфхн Мауезш, шх бпю юьґаєнбеш, жґн щпешмп уага взґзкабибьчн; жащи та яьончн баюн, та єнжш вґзоиєабз, п юз лчшхьчнеш мьґефхага юьхьли. 
24. Впґац Мауезу, хачн бнґпе, бпєщабнбеш юьлнбьжнеш енюащ єаюфхн їьґьаюабас, 
25. І ббьйьб ль хґьтз ежґьйєьжн л юьґаєащ Байнщ, ьюпй щьжн жнщоьеаби гґпкабюи юьеачаєи. 
26. І люзбьги Хґнежаби ббьйьб япчфрнщ єчш езяз яьгьжежбащ, ьюпй ігнвзжефхп ехьґян; яа бпю єнбнбеш юь юьгаґаєи. 
27. Впґац льчнрнб Впю Єгнвзж, юз лчшхьбрнеш гюпби мьґефхага; яа бпю яиб юзвакнжюну, юпян Нзбнєнщага яьонб. 
28. Впґац лбзґрнб бпю Пьеки п вґачнжжш хґабн, тая бнюнтибьо взґбпежхпб юз жаґхюибеш єа юнк. 
29. Впґац взґзурчн баюн Чзґбаюз щаґз, шх еикаєачащ, – юь та евахиенбрнеф, ігнвжшюн важавнчнеш. 
30. Впґац бвьчн іґнкаюефхп щиґн ва езщнєзююпщ аякаєп. 
31. Впґац Рььб ячиєюнмш л щнґащ вґнуюшчь бнбпєибьопб п, вґабпбрн ск пюрнщ рчшкащ, юз льгнюичь л юзбпґюнщн. 
32. І та тз ехьйи? Нз бнежьонжф щзюп оьеи, ьян вабпєьжн вґа Гзєзаюь, Вьґьхь, Сьщеаюь, Еїжьш, Дьбнєь у Сьщисчь жь вґа пюрнк вґаґахпб, 
33. Кажґп бпґац взґзщьгьчн мьґежбь, жбаґнчн вґьбзєюпежф, аєзґйибьчн аяпжюнмп, п вьтзхн чзбьщ льгаґаєйибьчн. 
34. Гьенчн енчи багюц, июнхьчн бпежґш щзоь, лщпмюцбьчнеш бпє юзщаоп, яичн щпмюп юь бпуюп, вґагьюшчн вачхн оийнюмпб. 
35. Дґийнюн аєзґйибьчн ващзґчнк ебаск оачабпхпб баехґзечнщн; ь пюрп льхьжабьюп яичн, юз вґнуюшбрн лбпчфюзююш, тая єпежьжн хґьтз баехґзепююш. 
36. Іюрп льлюьчн юьґигн жь ґью, ь жьхай хьуєьюпб п жцґзщ. 
37. Бичн хьщзюабьюп (льлюьчн ваянжжш хьщпююшщ), ск взґзвнчцбьчн п хьжибьчн, баюн ващнґьчн бпє щзоь, ваюзбпґшчнеш и жзчшонк жь абзонк рхиґьк, льлюьцон юзежьжхпб, ехаґяажн п хґнбєн. 
38. Тп, хажґнк ебпж яиб юз бьґжну, ваюзбпґшчнеш б виежзчшк п гаґьк, и взозґьк жь итзчнюьк лзщчп. 
39. І беп мп, льебпєозюп и бпґп, юз єпежьчн аяпмшюага, 
40. Тащи та Баг взґзєяьонб юьщ єзта чпврз, тая баюн юз язл юье ешгюичн єаехаюьчаежн. 
Єбґзсб 12
Шчшк бпґн кґнежншюнюь впє оье ежґьйєьюф п янжбн 
1. А жащи щн жьхай, щьцон єабхачь езяз жьхи кщьґи ебпєхпб, ехнюзща л езяз бешхага жшгьґш п гґпк, та юье взґзвнюші, п л жзґвчшопежц яиєзща вґакаєнжн юьчзйюну юьщ рчшк яаґажфян. 
2. Днбчшонеф юь Іеиеь, Аґкнвьежнґш п Тбаґмш бпґн, Кажґну льщпежф ґьєаежн, та яичь взґзє Ннщ, бнжзґвпб кґзеж, люзкжибьб еаґащащ, п епб вґьбаґио Байага вґзежачи. 
3. Тай ваєищьужз вґа Тага, Хжа бнжзґвпб жьхи юьє Саяац юьґиги бпє гґпрюнхпб, тая бьщ юз люзенчпжн п юз аечьяюижн єирьщн бьрнщн. 
4. Вн тз юз лщьгьчнеш єа хґабн и яаґажфяп еивґажн гґпкь, 
5. І льяичн бжпки, хажґь бьщ вґаваюиіжфеш, шх енюьщ: “Снюи Мпу! Нз юзкжиу Гаеваєюфац хьґац п юз вьєьу єикащ, хачн Впю бнхґнбьі жзяз. 
6. Ба Гаеваєф, хага чцянжф, жага хьґьі; п я‘і хайюага енюь, хажґага вґнущьі. 
7. Яхта бн жзґвнжз вахьґьююш, жа Баг онюнжф л бьщн, шх пл енюьщн. Ба кпяь і шхнуеф еню, хажґага юз хьґьб яьжфха? 
8. А шхта льчнрьіжзеш язл вахьґьююш, хажґз бепщ евпчфюз, жа бн – вальрчцяюп (юзльхаююп) єпжн, ь юз енюн. 
9. Пґноащи, шхта щн щьчн жпчзеюнк яьжфхпб юьрнк, хажґп бнвґьбчшчн юье, п щн рьюибьчн ск, жа он юз юьяьгьжа япчфрз щьіща хаґнжнеш Бьжфхабп єикпб, тая йнжн? 
10. Тп хьґьчн юье ль ебасщ ебьбпччшщ єчш юзяьгьжфак єюпб; ь Цзу – єчш хаґнежп, тая юьщ щьжн иоьежф и ебшжаежп Йага. 
11. Уепчшхз вахьґьююш жзвзґпрюфага оьеи бнєьіжфеш юз ґьєпежц, ь взоьччц; ьчз лгаєащ єчш юьбозюнк озґзл юфага вґнюаенжф щнґюну вчпє вґьбзєюаежн! 
12. Ожай, лщпмюпжф авитзюп (люзенчзюп) ґихн, п кнжхп хачпюь. 
13. І бчьржабиужз ґпбюп рчшкн юагьщ бьрнщ, тая хичфгьбз юз ляаонча лп рчшки, ь хґьтз бнвґьбнчаеш. 
14. Пґьгюпжф щьжн щнґ л иепщь, п ебшжпежф, язл хажґас юпкжа юз ваяьонжф Гаеваєь. 
15. Пнчфюиужз, тая кжаеф юз бжґьжнб ячьгаєьжф Байи; тая шхнуеф гпґхну хаґпюф, бнюнхюибрн, юз льбєьб рхаєн, п тая юз авагьюнб яьгьжфак чцєзу. 
16. Щая юз яича ващпй бьщн шхагаеф ячиєюнхь, ьяа юзозежнбмш, хажґну ян, шх Іеьб, ль аєюз сежба бпєщабнбеш ає ебаіс взґрабґаєйзюаежн. 
17. Ба бн люьіжз, та впечш жага бпю, яьйьцон иевьєхибьжн ячьгаечабзююш, бпєхнюижну яиб п юз щпг лщпюнжн юьщпґпб яьжфхь, каоь у вґаенб вґа жз ечплюа. 
18. Ба бн вґнеживнчн юз єа гаґн, хажґас щайюь жаґхюижнеш; жь юз єа вьчьцоага багюц, п юз єа впжфщн у щаґахи п яиґп, 
19. Нз єа лбихи еиґщн п гачаеи ечпб, хажґну жп, та оичн, вґаенчн, тая єа юнк япчфрз юз щабнчаеш ечаба.
20. Ба баюн юз щагчн бнжзґвпжн жага, та львабпєьюз яича: шхта юьбпжф лбпґ жаґхюзжфеш єа гаґн, яиєз ваянжну хьщпююшщ, ьяа иґьйзюну евнеащ; 
21. І жьхнщ йькчнбнщ яича мз бнєпююш, та у Мауезу ехьльб: Я б ежґькабп п жґзвзжп. 
22. Ачз бн вґнеживнчн єа гаґн Спаюефхас п єа щпежь Багь Жнбага, єа юзязеюага Єґиеьчнщи п єа єзешжхпб жнешо Аюгзчпб, 
23. Да иґаонежага еаяаґи п мзґхбн взґбпежхпб, юьвнеьюнк юь юзязеьк, п єа Сиєєп иепк – єа Багь, п єа єикпб вґьбзєюнхпб, та єаешгюичн єаехаюьчаежн, 
24. І єа Паезґзєюнхь юабага Зьвабпжи Іеиеь, п єа хґабн хґавчзююш, та габаґнжф хґьтз, ьюпй Абзчзбь. 
25. Гчшєпжф, юз бпєбзґжьужзеш ає жага, та вґащабчші. Яхта жп, та юз ваечикьчн жага, кжа вґащабчшб юь лзщчп, юз июнхчн вахьґьююш, жа жнщ вьоз юз июнхюзща у щн, шхта бпєбзґюзщаеш бпє Тага, Хжа вґащабчшб л юзязе. 
26. Кажґага гачае жаєп лькнжьб лзщчц, п Кажґну юнюп єьб жьхи аяпмшюхи: Щз ґьл лькнжьц юз жпчфхн лзщчц, ьчз у юзяа. 
27. Счабь “тз ґьл” алюьоьцжф лщпюи ґалкнжьюага, шх ижбаґзюага, тая пеюибьча юзвакнжюз. 
28. Ожай, щн, вґнущьцон мьґежба юзвакнжюз, яиєзща язґзгжн ячьгаєьжф, шхац яиєзща ечийнжн бзчфщн игаєюа Багабп, пл ячьгагабпююшщ п ежґькащ. 
29. Тащи та Баг юьр і багаюф, та вагчнюьі. 
Єбґзсб 13
Пґнхпюмзбп вабоьююш п лнозююш б єаяґпу бачп Аваежачь єчш бпґицонк 
1. Бґьжюш чцяаб юзкьу яиєз ващпй бьщн. 
2. Гаежнююаежн юз льяибьужз, яа озґзл юзс єзшхп, юз бпєьцон, бншбнчн гаежнююпежф Аюгзчьщ. 
3. Пьщ‘шжьужз б‘шлюпб жьх, юьоз бн жьхай яичн л юнщн б хьуєьюьк, п ежґьєюнхпб, яа бн у еьщп і б жпчп. 
4. Нзкьу и бепк яиєз рчця озеюну жь чайз юзваґаоюз; ь ячиєюнхпб п взґзчцямпб еиєнжф Баг. 
5. Мьужз бєьои юз гґарачцяюи, бєабачфюшужзеш жнщ, та і; яа Сьщ ехьльб: Нз льчнри жзяз п юз вахнюи жзяз, 
6. Тащи-жа щн ещпчнба хьйзща: Гаеваєф щзюп ващпоюнх, п юз лчшхьцеш: та ионюнжф щзюп чцєнюь?
7. Згьєиужз юьежьбюнхпб бьрнк, хажґп вґавабпєибьчн бьщ Счаба Байз, п, евагчшєьцон юь хпюзмф скюфага йнжжш, юьечпєиужз скюц бпґи. 
8. Іеие Хґнежае иоаґь п ефагаєюп, п юьбпхн Тау Сьщну. 
9. Нз лькавчцужзеш иепчшхнщн п оийнщн иозююшщн; яа єаяґз ячьгаєьжжц лщпмюцбьжн езґмш, ь юз ежґьбьщн, бпє хажґнк юз єпежьчн хаґнежп юьбпжф жьхп, та льущьцжфеш юнщн. 
10. Мн щьіща йзґжабюнхь, бпє хажґага юз щьцжф вґьбь юьеноибьжнеш ечийюнхн ехнюпс. 
11. Оехпчфхн жпчь жбьґню, хажґнк хґаб єчш аонтзююш гґпкь бюаенжфеш взґраебштзюнхащ єа ебшжнюп п евьчціжфеш валь жьяаґащ, 
12. Та Іеие жьхай, тая аебшжнжн чцєзу хґаб‘ц Сбаіц, ваежґьйєьб валь яґьщац. 
13. Ожай, бнуєзща єа Нфага ль жьяпґ, юзеион Йага юьґиги; 
14. Ба юз щьіща жиж ваежпуюага щпежь, ьчз рихьіща щьуяижюфага. 
15. Ожай, яиєзща озґзл Нфага язлигьбюа вґнюаенжн Багабп вайзґжби кбьчн, езяжа вчпє иеж, та вґаечьбчшцжф ущзююш Йага. 
16. Нз льяибьужз жьхай єаяґаонюежбь п вґншлюп (жабьґнежхаежн), яа жьхп вайзґжбн гьґьлє игаєюп Багабп. 
17. Ппєхаґшужзеш юьежьбюнхьщ бьрнщ п яиєфжз вахпґюп, яа баюн язлюьежьююа хчаваоьжфеш ль єирп бьрп, шх жьхп, та льяаб‘шльюп єьжн лбпж; тая баюн онюнчн мз л ґьєпежц, ь юз лпжкьцон, яа мз єчш бье юз хаґнеюз. 
18. Мачпжфеш ль юье; яа щн взбюп, та щьіща єаяґи еабпежф, жащи та и бефащи яьйьіща вабаєнжнеш озеюа. 
19. А аеаячнба вґари онюнжн мз, тая ш ехаґрз яиб бьщ вабзґюзюну. 
20. А Баг щнґи, та л щзґжбнк впєюпе бзчнхага Пьежнґш абзоах хґаб‘ц львабпжи бпоюага, Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, 
21. Нзкьу иєаехаюьчнжф бье и бепчшхпу єаяґпу евґьбп, юь бнхаюьююш бачп Йага, лєпуеюццон и бье жз, та Йащи бзчфщн игаєюз озґзл Іеиеь Хґнежь. Йащи ечьбь юь бпхн бпоюп. Ащпюф. 
22. Пґари бье, яґьжжш, вґнущпжф мз ечаба юьвиоибьююш; ь ш юзяьгьжа у юьвнеьб бьщ. 
23. Зюьужз, та яґьж юьр Тнщаїпу лбпчфюзюну; п ш ґьлащ пл юнщ, шхта бпю юзбєаблп вґнуєз, ваяьои бье. 
24. Впжьужз иепк юьежьбюнхпб бьрнк п бепк ебшжнк. Впжьцжф бье пжьчпуефхп. 
25. Бчьгаєьжф л иепщь бьщн. Ащпюф. 
Паечьююш Яхабь
Яхабь 1
Внвґаяибьююш бпґн. 
1. Яхпб, ечийюнх Багь п Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, єбьюьємшжфащ хачпюьщ, та и Ралваґарзююп, – ґьєпужз! 
2. З бзчнхац ґьєпежц вґнущьужз, яґьжжш щас, хачн бвьєьіжз и ґплюащьюпжюп евахиен, 
3. Зюьцон, та бнвґаяибьююш бьрас бпґн ижбаґці жзґвпююш; 
4. А жзґвпююш щиенжф щьжн єаехаюьчну бвчнб, тая бн яичн єаехаюьчп б иепу вабюажп, язл йаєюас бьєн. 
5. А шхта и хагаеф пл бье яґьхиі щиєґаежн, юзкьу вґаенжф и Багь, Кажґну єьі бепщ тнґа п язл єахаґпб, – бпю єпежьюз сс. 
6. Ачз юзкьу вґаенжф л бпґац, язл йаєюага еищюпби, яа жау, та щьі еищюпб, екайну юь щаґефхи кбнчц, та сс впєюпщьі бпжзґ п ґалгауєиі; 
7. І юзкьу юз еваєпбьіжфеш жьхь чцєнюь аєзґйьжн таеф бпє Гаеваєь. 
8. Лцєнюь л ваєбпуюнщн єищхьщн юз ижбзґєйзюь юь бепк рчшкьк ебаск. 
9. Нзкьу кбьчнжфеш яґьж вґнюнйзюну бнеахпежц ебаіц. 
10. А яьгьжну – вґнюнйзююшщ ебасщ, жащи та бпю люзяиєзжфеш, щаб мбпж юь жґьбп; 
11. Скаєнжф еаюмз, юьежьі евзхь, п евзхац бнеириі жґьби, мбпж сс авьєьі, тзльі хґьеь сс бнєи; жьх льб‘шюз у яьгьжну юь рчшкьк ебаск. 
12. Бчьйзююь чцєнюь, хажґь взґзюаенжф евахиен, жащи та впечш бнвґаяибьююш баюь єпежьюз бпюзмф йнжжш, хажґага аяпмшб Гаеваєф жнщ, кжа чцянжф Йага. 
13. Свахирибьюну, юпкжа юз хьйн: Баг щзюз евахирьі; жащи та Баг юз евахирьіжфеш лчащ п Сьщ юз евахирьі юпхага, 
14. Ачз хайюну льлюьі евахиен, лькавчццонеф п лбьячццонеф бчьеюац вакпжжц; 
15. А вакпжф, льваоьжхибьбрнеф, ваґаєйиі гґпк, ь бонюзюну гґпк ваґаєйиі ещзґжф. 
16. Нз бєьбьужзеш, яґьжжш ичцячзюп, єа ащьюн: 
17. Уепчшхз єаяґз єьбьююш п бепчшхну єьґ єаехаюьчну вакаєнжф лгаґн, бпє Бьжфхь ебпжпб, и Кажґага юзщьі лщпюн он юьбпжф жпюп взґзщпюн. 
18. Впю льйьєьб, п ваґаєнб юье ечабащ пежнюн, тая щн ежьчн взбюнщ взґраваоьжхащ Йага жбаґпюф. 
19. Ожай, яґьжжш щас ичцячзюп, юзкьу хайюь чцєнюь яиєз рбнєхь юь ечикьююш у вабпчфюь юь ечабь п вабпчфюь юь гюпб; 
20. Ба гюпб чцєнюн юз ижбаґці вґьбєн Байас. 
21. А жащи бпєкнчнбрн бепчшхи юзонежажи п аежьюах лчаян, б вахаґп вґнущпжф юьеьєйибьюз ечаба, хажґз щайз бґшжибьжн бьрп єирп. 
22. Биєфжз й бнхаюьбмшщн ечабь, ь юз жпчфхн ечикьоьщн, та аяєиґццжф еьщп езяз. 
23. Ба кжа ечикьі ечаба п юз бнхаюиі, жау екайну юь оачабпхь, хажґну ґалгчшєьі вґнґаєюп ґнен ебага аячноош и єлзґхьчп: 
24. Впю ваєнбнбеш юь езяз, бпєпураб – п бпєґьли льяиб, шхну бпю. 
25. А кжа льгчшюз внчфюа б льхаю єаехаюьчну, льхаю ебаяаєн, п взґзяибьжнщз б юфащи, жау яиєз юз ечикьозщ льяиєфхибьжнщ, ьчз бнхаюьбмзщ евґьбн, ячьйзююну яиєз и ебасщ єпшююп. 
26. Яхта кжаеф л-ващпй бье гьєьі еаяп, та бпю ваяайюну, п юз бвахаґці ебага шлнхь, ь лбьячці ебаі езґмз, и жага щьґюь ваяайюпежф. 
27. Чнежь п юзваґаоюь ваяайюпежф взґзє Багащ п Бьжфхащ амш, тая єаващьгьжн енґажьщ п бєабьщ и скюпк ехаґяажьк п аязґпгьжн езяз юзавагьюзюнщ бпє ебпжи. 
Яхабь 2
Бьгьжп бпґац – евьєхаіщмп Цьґежбь Байага.
1. Бґьжжш щас! Мьужз бпґи б Іеиеь Хґнежь, юьрага Гаеваєь ечьбн, юз лбьйьцон юь аеаяи. 
2. Ба шхта єа лпяґьююш бьрага льуєз оачабпх пл взґеюзщ лачажнщ, и внрюпу аєзйп, п льуєз жьхай япєьхь и бяагащи бяґьююп, 
3. І бн, л агчшєи юь аєшгюижага б яьгьжи аєпй, ехьйзжз уащи: Таяп хґьтз аеф жиж вґнепежн, ь япєюащи ехьйзжз: Тн ежьюф аю жьщ, ьяа епєьу жиж, япчш юпг щаск, 
4. Та он юз бєьіжзеш бн єа взґзеиєи и еаяп п он юз ежьіжз бн еиєєшщн л юзєаяґнщн льщпґьщн? 
5. Паечикьужз, яґьжн щас ичцячзюп: он юз бяагнк ебпжи бняґьб Баг яижн яьгьжнщн бпґац п евьєхаіщмшщн Цьґежбь, хажґз Впю аяпмшб жнщ, та чцячшжф Йага? 
6. А бн люзбьйнчн япєюага! Чн юз яьгьжп онюшжф бьщ ижнехн, п он юз баюн жшгюижф бье єа еиєи? 
7. Чн юз баюн гьюфячшжф єаяґз ущзююш, хажґнщ бн юьлнбьіжзеш? 
8. Яхта бн бнхаюиіжз льхаю мьґефхну, ль Пнеьююшщ: Пачцян ячнйюфага жбага, шх езяз еьщага, – єаяґз онюнжз; 
9. Ачз шхта онюнжз л ивзґзєйзююшщ, жа гґпк онюнжз п взґзє льхаюащ бншбчшіжзеш лчаонюмшщн. 
10. Ба кжа єажґнщиіжфеш бефага льхаюи п лгґпрнжф б оащиеф аєюащи, жау ежьі и бефащи бнюибьжну. 
11. Ба Тау Сьщну, Кажґну ехьльб: Нз онюн взґзчцяи, ехьльб жьхай: Нз ияну, ь жащи, шхта жн юз онюнр взґзчцяи, ьчз лья‘ір, жа жн жьхай лчаонюзмф льхаюи. 
12. Тьх львзбюшужз п жьх онюпжф, шх жьхп, та яиєзжз льеиєйзюп ль льхаюащ ебаяаєн. 
13. Тащи та еиє язл щнчаежн жащи, кжа юз бншбнб щнчаежн; щнчпежф – яа ежьі бнтац ваюьє еиєащ. 
14. Яхь чцєнюп хаґнежф, яґьжжш щас, шхта кжаеф хьйз, та бпю щьі бпґи, ь евґьб юз щьі? Чн щайз мш бпґь бґшжибьжн уага? 
15. Яхта яґьж он езежґь юьгп п юз щьцжф льеаяпб єчш таєзююага вґайнжхи, 
16. А кжа-юзяиєф пл бье ехьйз сщ: Ієпжф л щнґащ, гґпужзеш п кьґоиужзеш, ьчз юз єьежф сщ юзаякпєюага єчш жпчь: шхь хаґнежф? 
17. Тьх еьща у бпґь, шхта юз щьі єаяґнк евґьб, жа щзґжбь еьщь б еаяп. 
18. Ачз ехьйз кжа-юзяиєф: Тн щьір бпґи, ь ш щьц евґьбн: вахьйн щзюп бпґи жбац язл евґьб жбаск, ь ш вахьйи жаяп бпґи щац лп евґьб щаск. 
19. Тн бпґиір, та Баг ієнюну: п єаяґз онюнр; ьчз у єзщаюн бпґицжф п жґзщжшжф. 
20. Ачз он каозр люьжн, чзгхабьйюь чцєнюа, та бпґь язл єаяґнк евґьб щзґжбь? 
21. Чн юз евґьбьщн бнвґьбєьбеш Абґььщ, яьжфха юьр, вахчьбрн юь йзґжабюнх Іеььхь, енюь ебага? 
22. Чн яьонр, та бпґь евґншчь єпшююшщ уага, п евґьбьщн бпґь єаешгчь єаехаюьчаежн? 
23. І евґьбєнчаеш ечаба Пнеьююш: Впґнб Абґььщ Багабп, п мз льґькабьюа уащи и вґьбзєюпежф, п бпю юьлбьюну єґигащ Байнщ. 
24. Чн яьонжз, та чцєнюь бнвґьбєабиіжфеш евґьбьщн, ь юз бпґац чнрз? 
25. Тьх еьща у ячиєюнмш Рькьб – он юз єпшююшщ бнвґьбєьчьеш, хачн вґнуюшчь бнбпєибьопб п бпєвиежнчь ск пюрнщ рчшкащ? 
26. Оеф оащи, шх жпча щзґжбз язл єикь, жьх п бпґь щзґжбь язл єаяґнк евґьб. 
Яхабь 3
Зьежзґзйзююш взґзє гґпкьщн иеж. 
1. Бґьжжш щас! Нз беп ежьбьужз ионжзчшщн, бпєьцон, та льлюьіща япчфрага аеиєи. 
2. Ба беп щн яьгьжа лгґпрнчн. Хжа юз гґпрнжф и ечабп, жау щий єаехаюьчну, шхну щайз ивахаґнжн жьхай иез жпча. 
3. Оеф, щн бхчьєьіща биєнчь єа ґажь хаюшщ, тая баюн впєхаґшчнеш юьщ, п бвчнбьіща юь скюі жпча.
4. Оеф п хаґьячп, као шхп баюн бзчнхп, п као шхп важийюп бпжґн ск юаешжф, юзбзчнохнщ ежзґюащ ехзґабицжфеш, хиєн вґьгюз ежзґюабну; 
5. Тьх еьща у юьр шлнх – юзбзчнхну очзю, аєюьх яьгьжа бьйнжф. Гчшюф, юзбзчнхну багюнх, ь ехпчфхн ґзозу щайз евьчнжн; 
6. І шлнх – багаюф, ахґьеь юзвґьбєн. Ялнх и жьхащи вачайзююп люькаєнжфеш щпй очзюьщн юьрнщн, та авагьюці без жпча п львьчці хача йнжжш, яа еьщ львьчзюну бпє гзіюн; 
7. Ба бепчшхну бнє лбпґпб п вжькпб, вчьлиюпб п щаґефхнк жбьґню вґняаґхиіжфеш п вґняаґхьюну чцєнюац. 
8. А шлнхь ивахаґнжн юпкжа л чцєзу юз щайз: мз – юзбжґнщюз лча; бпю бнвабюзюну ажґижац ещзґжзчфюац. 
9. Ннщ-яа ячьгаечабчшіща Багь п Бьжфхь, п юнщ йз вґахчнюьіща чцєзу, ижбаґзюнк ль ваєаяац Байац. 
10. Іл жнк еьщнк иеж бнкаєнжф ячьгаечабзююш п вґахчшжжш. Нз щиенжф, яґьжжш щас, жьх яижн. 
11. Хпяь бнжпхьі л аєюага єйзґзчь еачаєхь п гпґхь баєь? 
12. Нз щайз, яґьжжш щас, ещахабюнмш вґнюаенжн щьечнюн, ьяа бнюагґьєюь чаль ещахбн: жьх еьща у єйзґзча аєюз юз щайз бнчнбьжн еачаюи п еачаєхи баєи. 
13. Чн щиєґну п ґалищюну кжаеф пл бье? Дабзєн мз юьевґьбєп гьґюац вабзєпюхац л щиєґац вахпґюпежц. 
14. Ачз шхта и бьращи езґмп бн щьіжз гпґхи льлєґпежф п ебьґчнбпежф, жа юз кбьчпжфеш у юз бонюшужз юьхчзвпб юь пежнюи. 
15. Цз юз і щиєґпежф, та екаєнжф лгаґн, ьчз лзщюь, жпчзеюь жь єзщаюефхь; 
16. Ба єз льлєґпежф п ебьґчнбпежф, жьщ язлчьє п без юзєаяґз. 
17. Ачз щиєґпежф, шхь лгаґн екаєнжф, ва-взґрз, онежь, важпщ еищнґюь, юз бняьгчнбь, ечикюшюь, бнвабюзюь щнчаезґєшщ п гьґюнщн вчаєьщн, язлежаґаююш жь юзчихьбь.
18. А вчпє вґьбєн и щнґп епіжфеш и жнк, хажґп язґзйижф щнґ. 
Яхабь 4
Дґийяь лп ебпжащ – баґайюзоь еивґажн Багь. 
1. Збпєхн и бье баґайюзоь п ґаляґьж? Чн юз лбпєен, бпє вайьєьюф бьрнк, та баццжф и очзюьк бьрнк? 
2. Бьйьіжз – п юз щьіжз; иянбьіжз п льлєґнжз – п юз щайзжз ешгюижн; ебьґнжзеш п баґагиіжз – п юз щьіжз, жащи та юз вґаенжз. 
3. Пґаенжз п юз аєзґйиіжз, жащи та вґаенжз юз юь єаяґа, ь тая бнхаґнежьжн єчш бьрнк вайьєьюф. 
4. Пзґзчцяюнхн жь взґзчцяюнмп! Хпяь бн юз люьіжз, та єґийяь лп ебпжащ і баґайюзоь еивґажн Багь? Ожай, кжа каоз яижн вґншжзчзщ ебпжабп, жау ежьі баґагащ Багабп. 
5. Чн бн гьєьіжз еаяп, та щьґюа льебпєоиі Пнеьююш: Да ґзбюаежн чцянжф Дик, та йнбз б юье? 
6. Тащи-жа япчфри єьі ячьгаєьжф; яа шхґьл п ехьльюа: Баг онюнжф евґажнб гаґєнщ, ь еищнґюнщ єьі ячьгаєьжф. 
7. Та впєхаґпжфеш Багабп; бонюпжф евґажнб єншбачабп, п бжзоз бпє бье; 
8. Ппєпуєпжф ячнйоз єа Багь, п юьячнлнжфеш єа бье; аонежпжф ґихн, гґпрюнхн, єьужз чьє езґмц жп, та щьцжф ваєбпуюп єирп; 
9. Жиґпжфеш, вчьожз у ґнєьужз; юзкьу ещпк бьр аязґюзжфеш юь вчьо, ь ґьєпежф – юь взоьчф. 
10. Сжьюфжз вахпґюнщн взґзє Гаеваєащ, п впєюзез бье. 
11. Нз чнкаечабжз аєню аєюага, яґьжжш: кжа аящабчші яґьжь, ьяа еиєнжф яґьжь ебага, жау аящабчші льхаю п еиєнжф льхаю; ь шхта жн еиєнр льхаю, жа жн юз бнхаюьбзмф льхаюи, ьчз еиєєш. 
12. Єєнюну Зьхаюаєьбзмф п Сиєєш, Кажґну щайз бґшжибьжн п вагиянжн; ь жн кжа, хажґну еиєнр пюрага? 
13. Тзвзґ ваечикьужз бн, та хьйзжз: Сфагаєюп он льбжґь бнґирнща б жьхз-жа щпежа, п вґайнбзща жьщ аєню ґпх, п яиєзща жаґгибьжн п аєзґйибьжн вґняижах, 
14. Вн, хажґп юз бпєьіжз, та ежьюзжфеш льбжґь: яа та жьхз йнжжш бьрз? Пьґь, та л‘шбчшіжфеш юь хаґажхну оье, ь важпщ тзльі. 
15. Зьщпежф жага, тая бьщ хьльжн: Яхта игаєюа яиєз Гаеваєабп п яиєзща йнбп, жа лґаянща жз он жз, 
16. Вн, ль ебаіц внкьжпежц, бєьіжзеш єа гаґєатпб; ь бепчшхп ваєпяюп гаґєатп і чнка. 
17. Ожай, кжа люьі, шх онюнжн єаяґа, п юз онюнжф, жащи гґпк. 
Яхабь 5
Зьежзґзйзююш яьгьжпшщ. 
1. Паечикьужз, бн, яьгьжпс: вчьожз п ґнєьужз юьє япєибьююшщн бьрнщн, хажґп юьєкаєшжф юь бье. 
2. Бьгьжежба бьрз лгюнча, п аєзйь бьрь важґиячзюь щпччц. 
3. Зачажа бьрз п еґпяча бьрз льпґйьбпча, у пґйь скюш яиєз ебпєонжн еивґажн бье, п вайзґз вчажф бьри, щаб агаюф; бн лпяґьчн еаяп ехьґян юь аежьююп єюп. 
4. Оеф, львчьжь, хажґи бн юз евчьоиіжз ґаяпжюнхьщ, та вайюнбибьчн вачш бьрп, бачьі, п лаухн йзюмпб єачнюичн єа ечики Гаеваєь Сьбьажь, 
5. Вн ґалхарибьчн юь лзщчп п щьчн юьеачаєи; юьенжнчн езґмш бьрп, юзщаб юь єзюф льхчьююш. 
6. Вн льеиєнчн, иянчн Пґьбзєюнхь: Впю юз онюнб бьщ евґажнби. 
7. Ожай, яґьжжш, яиєфжз єабгажзґвчшоп єа вґнрзежш Гаеваєюфага. Оеф, лзщчзґая юьєйнєьі тзєґага вчаєи бпє лзщчп, п єчш юфага жзґвнжф єабга, єахн єпйєзжфеш єати ґьююфага п вплюфага. 
8. Дабгажзґвпжф п бн, лщпмюпжф езґмш бьрп, жащи та вґнрзежш Гаеваєюі юьячнйьіжфеш. 
9. Нз юьґпхьужз, яґьжжш, аєню юь аєюага, тая юз льлюьжн еиєи: аеф, Сиєєш ежасжф япчш єбзґзу. 
10. Ях вґнхчьє чнкнк ежґьйєьюф п єабгажзґвпююш бплфщпжф, яґьжжш щас, вґаґахпб, хажґп габаґнчн пщ‘шщ Гаеваєюпщ. 
11. Оеф, щн кбьчнща жнк, хажґп жзґвпчн. Вн оичн вґа жзґвпююш Йабь п яьончн хпюзмф уага жзґвпююц бпє Гаеваєь, яа Гаеваєф щнчаезґєюну бзчфщн п евпбоижчнбну. 
12. А взґзєиепщ, яґьжжш щас, юз вґнешгьужзеш юп юзяащ, юп лзщчзц, п йаєюага пюрац хчшжбац; ьчз юзкьу яиєз и бье: Тьх, жьх п юп, юп; тая бн юз ежьчн впє аеиє. 
13. Чн ежґьйєьі кжаеф езґзє бье? Нзкьу щачнжфеш. Чн бзезчну кжаеф? Нзкьу евпбьі веьчщн. 
14. Чн кбаґну кжаеф? Нзкьу вахчноз вґзебпжзґпб мзґхбн, п юзкьу ващачшжфеш юьє юнщ, ващьльбрн уага ічзіщ б пщ‘ш Гаеваєюі, – 
15. І щачнжбь бпґн илєаґабнжф юзєийага, п впєюпщз уага Гаеваєф, п шхта бпю ионюнб гґпкн, вґаежшжфеш уащи. 
16. Свабпєьужзеш аєню взґзє аєюнщ ль вґабнюн п щачпжфеш аєню ль аєюага, тая илєаґабнжнеш: яьгьжа щайз ваенчзюь щачнжбь вґьбзєюага. 
17. Іччш яиб оачабпхащ, екайнщ юь юье, п щачнжбац ващачнбеш, тая юз яича єати; п юз яича єати юь лзщчц жґн ґахн п рпежф щпешмпб; 
18. І люаби ващачнбеш: п юзяа єьча єат, п лзщчш бґаєнчь вчпє ебпу. 
19. Бґьжжш! Яхта кжаеф пл бье икнчшжнщзжфеш бпє пежнюн, ь кжаеф юьбзґюз уага, 
20. Нзкьу жау люьі, та жау, кжа льбзґюиб гґпрюнхь л юзєаяґага рчшки, бґшжиі єири бпє ещзґжн п яьгьжа гґпкпб вахґні. 
Пзґрз Паечьююш Пзжґь
Пзжґь 1
Хґнежншюефхз ежґьйєьююш лщпмюці бпґи п бзєз єа ваґшжиюхи. 
1. Пзжґа, Аваежач Іеиеь Хґнежь, взґзезчзюмшщ, ґалваґарзюнщ и Паюжпс, Гьчьжпс, Кьввьєахпс, Алпс п Впїнюпс, бняґьюнщ. 
2. Згпєюа л взґзєяьозююшщ Багь Впжмш, аебшозююшщ бпє Дикь юь ваечик п юь ахґавчзююш хґаб‘ц Іеиеь Хґнежь: юзкьу вґнщюайнжфеш бьщ ячьгаєьжф жь щнґ! 
3. Бчьгаечабзююну Баг п Бьжфха Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, та ебаіц бзчнхац щнчпежц бпєґаєнб юье єа йнбас юьєпс озґзл баехґзепююш л щзґжбнк Іеиеь Хґнежь, 
4. Да евьєхи юзжчпююага, онежага, юзб‘шюиоага, та лязґпгьіжфеш юь юзязеьк єчш бье, 
5. Снчац Байац озґзл бпґи лязґзйзюнк єчш евьепююш, хажґз гажабз вґнужн аежьююфага оьеи. 
6. Тпржзеш л жага, ваеищибьбрн жґакн, шхта жґзяь, бпє ґплюнк бнвґаяибьюф, 
7. Щая бнвґаяибьюь бпґь бьрь бншбнчьеш бьґжпеюпрац лачажь, шхз гнюз, каоь у багюзщ бнвґаяибьюз, юь вакбьчи, п озежф, п ечьби и л‘шбчзююп Іеиеь Хґнежь, 
8. Кажґага, юз яьонбрн, вґажз чцянжз, п Кажґага, єаюнюп юз яьонбрн, аєюьх бпґиіжз б Нфага, ґьєпіжз ґьєпежц юзбнщабюац п вґзечьбюац, 
9. Даешгьцон хпюмш бпґн бьрас – евьепююш єир. 
10. Да мфага евьепююш юьчзйьчн варихн п єаечпєйзююш вґаґахпб, хажґп вґабптьчн вґа вґнлюьозюи бьщ ячьгаєьжф, 
11. Даечпєйицон, юь хажґну п юь шхну оье вахьлибьб Дик Хґнежь, та яиб и юнк, хачн Впю вґабптьб Хґнежабп ежґьйєьююш п юьеживюи ль юнщн ечьби;
12. Їщ бпєхґнжа яича, та юз сщ еьщнщ, ь юьщ баюн вґнечигабибьчнеш жнщ, та юнюп вґавабпєиіжфеш бьщ жнщн, шхп ячьгабпежнчн Єбьюгзчпц Дикащ Сбшжнщ, ваечьюнщ л юзязе, и та яьйьцжф льгчшюижн у Аюгзчн. 
13. А жащи ичцячзюп впєвзґзйпжф ґьщзюь ґалищи бьрага, п яиєфжз внчфюп, єаехаюьча еваєпбьужзеш юь ячьгаєьжф, та бьщ єьіжфеш и л‘шбчзююп Іеиеь Хґнежь. 
14. Ях ечикюшюп єпжн, юз юьбзґжьужзеш єа вавзґзєюпк вакажзу, шх яибьча озґзл бпєеижюпежф бзєзююш бьрага. 
15. Ачз ль вґнхчьєащ Сбшжага, та бье льхчнхьб, еьщп жьхай яиєфжз ебшжнщн и бепк бонюхьк бьрнк; 
16. Ба юьвнеьюа: Биєфжз ебшжп, жащи та Я ебшжну. 
17. І шхта бн юьлнбьіжз Бьжфхащ Тага, Кажґну юзивзґзєйзюа еиєнжф хайюага лгпєюа пл евґьбьщн, жа лп ежґькащ взґзяибьужз б оьеп щьюєґибьюф бьрнк; 
18. Зюьцон, та юз жчпююнщ еґпячащ он лачажащ бнхивчзюп бн бпє щьґюага йнжжш, та взґзєьюз бьщ бпє яьжфхпб, 
19. А юьуєаґайоац Кґаб‘ц Хґнежь, шх юзваґаоюага п онежага Ягюшжн, 
20. Пґнлюьозюага взґзєюпрз ижбаґзююш ебпжи, та л‘шбнбеш аежьююпщ оьеащ єчш бье; 
21. Ща ибпґибьчн озґзл Нфага б Багь, Кажґну баехґзенб Йага л щзґжбнк п єьб Йащи ечьби, тая бн щьчн бпґи п юьєпц юь Багь, 
22. Оонежнбрн єирп ваечикащ взґзє пежнюац озґзл Дикь єчш юзчнмзщпґюас яґьжзґефхас чцяабн, ваежпуюа чцяпжф аєню аєюага тнґнщ езґмзщ, 
23. Ях бпєґаєйзюп юз бпє жчпююага юьепююш, ьчз бпє юзжчпююага, бпє ечабь Байага, йнбага, та йнбз бпоюа. 
24. Ба бепчшхь вчажф, – шх жґьбь, п бепчшхь ечьбь чцєефхь, – щаб хбпж юь жґьбп: льеакюз жґьбь, жа у хбпж сс авьєз; 
25. Ачз Счаба Гаеваєюі йнбз вабпхн; ь мз і жз ечаба, хажґз бьщ вґавабпєиіжфеш. 
Пзжґь 2
Пґа лґаежьююш и кґнежншюефхз евьепююш. 
1. Ожай, бпєхнюибрн иепчшхи лчаяи п бепчшхну впєежив жь чнмзщпґежба у льлєґпежф п бепчшхз чнкаечпб‘ш, 
2. Ях юабаюьґаєйзюп юзщабчшжь вачцяпжф онежз ечабзеюз щачаха, тая бпє юфага лґаежн юь ваґшжиюах; 
3. Ба бн евплюьчн, та єаяґну Гаеваєф. 
4. Ппєпуєпжф єа юфага, єа Кьщзюш йнбага, хажґнщ чцєн люзкжибьчн, ьчз Багащ бняґьюага, юьуєаґайоага, 
5. І еьщп, шх йнбз хьщпююш, еваґиєйиужз пл езяз єпщ єикабюну, ебштзюежба ебшжз, ьян вґнюаенжн єикабюп вайзґжбн, вґніщюп єчш Багь озґзл Іеиеь Хґнежь. 
6. Ба ехьльюа б Пнеьююп: Оеф, Я хчьєи юь Спаюп хьщзюш гачабюага, юьґпйюага, бняґьюага, юьуєаґайоага, п кжа бпґиі б Нфага, юз аеаґащнжфеш. 
7. Ожай, Впю єчш юье, бпґицонк, харжабюпежф, ь єчш юзбпґицонк хьщпюф, хажґнщ люзкжибьчн яиєпбюноп, ьчз хажґну ежьб юьґпйюнщ хьщзюзщ еважнхьююш п хьщзюзщ евахиен, 
8. Оя хажґну баюн еважнхьцжфеш, юз впєхаґшцонеф Счаби, юь та баюн у яичн вґнлюьозюп. 
9. Ачз бн – ґпє бняґьюну, мьґефхз ебштзюежба, юьґає ебшжну, чцєн, блшжп и бчьеюпежф Байи, тая евабптьжн єаехаюьчаежп Тага, Хжа Пахчнхьб бье пл впжфщн єа єнбабнйюага Сбага ебпжчь; 
10. Качнеф юз юьґає, ь юнюп юьґає Байну; хачнеф юзващнчибьюп, ь юнюп ващнчибьюп. 
11. Учцячзюп! Бчьгьц бье шх льурчнк п щьюєґпбюнхпб, тая бн икнчшчнеш бпє вайьєчнбаежзу вчажп, та вабежьцжф юь єири; 
12. Щая йнжн єаяґаонююнщ йнжжшщ ващпй вагьюьщн, тая баюн ль жз, та чнкаечабчшжф бье, щаб лчаєпсб, льяьонбрн єаяґп єпшююш бьрп, вґаечьбнчн Багь и єзюф бпєбпєню. 
13. Тай яиєфжз вахпґюп бепчшхащи чцєефхащи иґшєабп, єчш Гаеваєь: Чн мьґзбп, шх бзґкабюпу бчьєп,
14. Чн юьщпеюнхьщ, та бпє юфага юьежьбчзюп єчш вахьґьююш лчаонюмпб п єчш льакаозююш єаяґаонюмпб, – 
15. Ба жьхь і бачш Байь, тая щн, хачн онюнща єаяґа, льжичшчн биежь юзбпгчьежби язлищюнк чцєзу, 
16. Ях бпчфюп, ь юз жьх, шх жп, та бнхаґнежабицжф бачц єчш вґнхґнжжш чнкага, ьчз шх ечийюнхн Байп. 
17. Уепк вабьйьужз, яґьжежба чцяпжф, Багь япужзеш, мьґш рьюиужз. 
18. Счигн, л иепчшхнщ ежґькащ впєхаґшужзеш бачаєьґшщ, юз чнрз єаяґнщ п чьгпєюнщ, ьчз у еибаґнщ. 
19. Ба жз игаєюз Багабп, шхта кжаеф, юз льяибьцон Багь, жзґвнжф ехаґяажн, ежґьйєьцон юзевґьбзєчнба. 
20. Ба шхь жа вакбьчь, хачн бн жзґвнжз, шх я‘цжф бье ль вґабнюн? Ачз шхта бонюшіжз єаяґа п ежґьйєьіжз, мз вґнущьіжфеш Багащ. 
21. Вчьеюз, бн єчш мфага вахчнхьюп; жащи та у Хґнежае ваежґьйєьб ль юье, льчнрнбрн юьщ вґнхчьє, тая щн урчн Йага ечпєьщн. 
22. Кажґну юз бонюнб йаєюага гґпкь, п юз яича люьуєзюа чзежатпб и Йага иежьк. 
23. Качн Йага чнкаечабнчн, Впю юз чнкаечабнб юьбльіщ; ежґьйєьцон, юз вагґайибьб, ьчз льчнрнб жз Сиєєп Пґьбзєюащи; 
24. Впю гґпкн юьрп Сьщ впєюпе Тпчащ Сбасщ юь єзґзба, тая щн, лбпчфюнбрнеш бпє гґпкпб, йнчн єчш вґьбєн: ґьюьщн Йага бн илєаґабнчнеш. 
25. Ба бн яичн, шх бпбмп льячихчп, юз щьцон вьежнґш; ьчз льґьл вабзґюичнеш єа Пьежнґш п Окаґаюмш бьрнк єир. 
Пзжґь 3
Счаба єа аєґийзюнк. 
1. Тьх еьща у бн, єґийнюн оачабпхпб впєхаґшужзеш ебасщ оачабпхьщ, тая юьбпжф жп пл юнк, хажґп юз впєхаґшцжфеш ечаби, вабзєпюхац ебаск єґийню язл ечабь юьєяьюп яичн, 
2. Качн ваяьоьжф бьрз онежз йнжжш и ежґькабп Байащи. 
3. Нзкьу йз яиєз вґнхґьеьщн бьрнщн юз лабюпрюі львчпжьююш бачаееш, юз лачажп алєаян, он арьжюз бяґьююш, 
4. Ачз ижьіщюнозюь чцєнюь б езґмп и юзжчпююпу хґьеп ивахаґзюага п щабоьлюага єикь, та бзчфщн єаґагз взґзє Багащ. 
5. Ба хачнеф жп й жьхн ебшжп єґийнюн, та еваєпбьчнеш юь Багь, алєаячцбьчн езяз, впєхаґшцонеф ебасщ оачабпхьщ: 
6. Тьх Сьґґь впєхаґшчьеш Абґььщабп, юьлнбьцон уага бачаєьґзщ; ь бн – єаюфхн сс, шхта єаяґа яиєзжз онюнжн п юз льлюьбьжнщзжз лязюжзйзююш бпє йаєюага ежґьки. 
7. Тьх еьща у бн, оачабпхн, – вабаєфжзеш єаяґаонююа л єґийнюьщн, юзщаб пл юьуюзжґнбхпрац ваеиєнюац, бншбчшцон сщ озежф, шх евпбевьєхаіщмшщ тьечнбага йнжжш, тая юз яича бьщ взґзрхає и щачнжбьк.
8. Ньґзржп яиєфжз беп аєюаєищмшщн, евпбоижчнбп аєню єа аєюага, чцяпжф, шх яґьжжш щнчаезґєюп, єґийзчцяюп, вґн єаяґащи гчилєп;
9. Нз вчьжпжф лчащ ль лча, ьяа й чьухац ль чьухи; юьбвьхн, ячьгаечабчшужз, люьцон, та бн єчш жага вахчнхьюп, тая иевьєхибьжн ячьгаечабзююш. 
10. Ба кжа чцянжф йнжжш п каоз яьонжн єаяґп єюп, юзкьу ижґнщиі шлнхь ебага бпє чнкага п иежь ебас бпє чихьбнк ечпб, 
11. Укнчшуеш бпє лчага п онюн єаяґа, рихьу щнґи п уєн єа юфага; 
12. Тащи та аоп Гаеваєь лбзґюзюп єа вґьбзєюнк п бикь Йага – єа щачнжбн скюфас, льжз аячноош Гаеваєюі еивґажн жнк, та бєьцжфеш єа чнкага, таян бнюнтнжн ск юь лзщчп. 
13. І кжа льваєпі бьщ чнка, шхта бн яиєзжз ґзбюа ежьбнжнеш єа єаяґь? 
14. А шхта у ежґьйєьіжз ль вґьбєи, жа бн ячьйзююп, ь ежґьки скюфага юз япужзеш п юз язюжзйжзеш. 
15. Гаеваєь Хґнежь ебшжпжф и езґмшк бьрнк п яиєфжз льбйєн гажабп єьжн бпєвабпєф хайюащи, кжа бнщьгьжнщз авабпєп вґа бьри юьєпц, л чьгпєюпежц п ежґькащ. 
16. Мьужз єаяґи еабпежф, тая жнщ, ль та чнкаечабчшжф бье, шх лчаєпсб, яичн ваеаґащчзюп жп, хажґп гьюфячшжф бьрз єаяґз йнжжш и Хґнежп. 
17. Ба, шхта игаєюа бачп Байпу, хґьтз ваежґьйєьжн ль єаяґп евґьбн, ьюпй ль чнкп. 
18. Тащи та Хґнежае жьхай аєюага ґьли ваежґьйєьб ль гґпкн юьрп, ьян вґнбзежн юье єа Багь, вґьбзєюнх ль юзвґьбзєюнк, яиб иянжну и вчажп, вґажз айнб єикащ, 
19. Кажґнщ Впю, лпурабрн, вґавабпєибьб єикьщ б иб‘шлюзююп. 
20. Качнеф юзвахпґюнщ Байащи єабгажзґвпююц, та юьєйнєьча ск, ль єюпб Наш, б оьен еваґиєйзююш Кабозгь, и хажґащи юзяьгьжа, жаяжа, бпепщ єир, бґшжибьчнеш бпє баєн. 
21. Тьх еьща у юье юнюп ваєпяюз єа мфага вґааяґьли кґзтзююш, юз жпчзеюас юзонежажн аящнбьююш, ьчз аяпмшюхь Багабп єаяґас еабпежп, бґшжиі баехґзепююшщ Іеиеь Хґнежь. 
22. Кажґну люаби впєюшбеш юь юзяа п юнюп і вґьбаґио Багь п Кажґащи впєхаґнчнеш Аюгзчн п бчьєн, п енчн. 
Пзжґь 4
Бчьгаечабзююну бвчнб ежґьйєьюф юь йнжжш бпґицонк. 
1. Ожай, шх Хґнежае ваежґьйєьб ль юье вчажжц, жьх еьща бн жьхай аляґаужзеш жпіц й єищхац; яа жау, та ежґьйєьі вчажжц, взґзежьі гґпрнжн. 
2. Щая ґзржи оьеи и вчажп йнжн бйз юз ль чцєефхнщн вакажшщн, ьчз л бачп Байас. 
3. Ба єаенжф, та бн б щнюичащи йнжжп бонюшчн л бачп вагьюефхас, бпєєьцонеф юзонежажьщ, вакажшщ ґалвиежн, вайьєчнбаежн, вншмжби, б ая‘сєьююп сйзц п язлгчилєащи пєачаечийпююп; 
4. Тащи баюн у єнбицжфеш, та бн юз язґзжз иоьежп л юнщн и жпу йз ґалвиежп, п чнкаечабчшжф бье; 
5. Ваюн єьєижф бпєвабпєф Тащи, Хжа еиєнжнщз юзбєаблп йнбнк п щзґжбнк. 
6. Ба єчш жага у щзґжбнщ вґавабпєибьчьеш Єбьюгзчпш, тая баюн щагчн, вґнуюшбрн еиє чцєефхну вчажжц, йнжн ва-Байащи єикащ. 
7. А бжпщ, юьячнлнбеш хпюзмф. Тай яиєфжз ґалбьйчнбп п внчфюиужз б щачнжбьк! 
8. А юьувзґрз л-ващпй иефага, щьужз тнґи чцяаб аєню єа аєюага, жащи та чцяаб яьгьжа гґпкпб вахґнбьі; 
9. Биєфжз гаежнююп аєню єа аєюага язл юьґпхьююш; 
10. Счийпжф аєню аєюащи, хайюну жнщ єьґащ, хажґага аєзґйьб, шх ґзбюп яиєпбюноп єащи ґплюащьюпжюас Байас ячьгаєьжп. 
11. Чн вабпєиі кжаеф, вабпєиу шх ечабь Байп; он ечийнжф кжаеф, ечийн б енчп, хажґи єьі Баг, тая и бефащи вґаечьбчшбеш Баг озґзл Іеиеь Хґнежь, Кажґащи ечьбь п єзґйьбь юьбпхн бпхпб. Ащпюф. 
12. Учцячзюп! Вагюзююас евахиен, та ваенчьіжфеш бьщ єчш бнвґаяибьююш, юз миґьужзеш, юзщаб вґнгаєн єчш бье єнбюас. 
13. Ть аехпчфхн бн язґзжз иоьежф и Хґнежабнк ежґьйєьююшк, ґьєпужз, ь жьхай и л‘шбчзююп ечьбн Йага лґьєпіжз, жаґйзежбицон. 
14. Яхта чнкаечабчшжф бье ль ущзююш Хґнежабз, жа бн ячьйзююп, яа Дик Счьбн, Дик Байну еваонбьі юь бье: жнщн Впю вьвчцйнжфеш, ь бьщн вґаечьбчшіжфеш. 
15. Тпчфхн й юзкьу юпкжа л бье юз ваежґьйєьі, шх иянбюнх, он лчаєпу, он гґьяпйюнх, ьяа шх ґаляпуюнх, та льлпкьі юь оийз: 
16. А хачн шх кґнежншюню, жа юз еаґащеш, ьчз вґаечьбчшу Багь ль жьхну жьчью. 
17. Ба оье ийз ґалваоьжнеш еиєабп л єащи Байага; ь шхта взґзєюпрз л юье ґалваоюзжфеш, жа шхну хпюзмф и жнк, та юз впєхаґшцжфеш Єбьюгзчпс Байпу? 
18. І шхта вґьбзєюнх льчзєбз ґшжиіжфеш, жа юзозежнбну п гґпрюну єз л‘шбнжфеш? 
19. Тащи жп, кжа ежґьйєьі л бачп Байас, юзкьу бпєєьєижф Йащи, шх бпґюащи Тбаґмзбп, єирп ебас, льущьцонеф єаяґаонюежбащ. 
Пзжґь 5
Сьщ Баг лщпмюнжф п бонюнжф юзвакнжюнщн бпґицонк. 
1. Пьежнґпб бьрнк ячьгьц ш, евпбвьежнґ п ебпєах ежґьйєьюф Хґнежабнк п евпбиоьеюнх и ечьбп, хажґь щьі бпєхґнжнеш: 
2. Пьепжф Байи ажьґи, хажґь и бье, юьгчшєьцон ль юзц юз л вґнщиеи, ьчз акаоз п Багабп игаєюа, юз єчш щзґлзююас юьйнбн, ь ґзбюа. 
3. І юз вьюицон юьє евьєхащ Байнщ, ьчз вахьлицон блпґзмф ажьґп, – 
4. І хачн л‘шбнжфеш Аґкнвьежнґ, бн аєзґйнжз юзб‘шюиону бпюзмф ечьбн. 
5. Тьх еьща у щачаєрп впєхаґшужзеш ежьґрнщ; п беп бн, впєхаґшцонеф аєню аєюащи, аєшгюпжфеш б еищнґюи щиєґпежф, жащи та гаґєнщ Баг онюнжф евґажнб, ь еищнґюнщ єьі щнчпежф (ячьгаєьжф). 
6. Тай вахаґпжфеш впє щпмюи ґихи Байи, юзкьу йз впєюзез бье ебага оьеи; 
7. Уеп жиґяажн бьрп вахчьєпжф юь Нфага, яа Впю впхчиіжфеш вґа бье. 
8. Биєфжз жбзґзлп, внчфюиужз, жащи та еивґажнбюнх бьр – єншбач, каєнжф, щаб ґнбиону чзб, та рихьі, ьян хагаеф вагчнюижн; 
9. Чнюпжф евґажнб уащи жбзґєац бпґац, люьцон, та ваєпяюп ежґьйєьююш жґьвчшцжфеш у л яґьжьщн бьрнщн и ебпжп. 
10. А Баг иепіс ячьгаєьжп, та вахчнхьб юье и бпоюи ечьби Сбац Хґнежащ Іеиеащ, Сьщ, впечш юзєабгага ежґьйєьююш бьрага, юзкьу лбзґрнжф бье єаехаюьчнщн, ижбзґєнжф, лщпмюнжф, п бонюнжф юзвакнжюнщн. 
11. Йащи ечьбь п єзґйьбь юьбпхн бпоюп. Ащпюф. 
12. Омз хаґажзюфха юьвнеьб ш бьщ озґзл Снчиьюь, бпґюага, шх еваєпбьцеш, бьрага яґьжь, тая ивзбюнжн бье, ижпрьцон п ебпєхицон, та мз пежнююа ячьгаєьжф Байь, и хажґпу бн ежасжз. 
13. Впжьі бье бняґьюь, жьх еьща, шх бьрь, мзґхбь и Вьбнчаюп п Мьґха, еню щпу. 
14. Впжьужз аєню аєюага вампчиюхащ чцяабн. Мнґ бьщ иепщ и Хґнежп Іеиеп. Ащпюф. 
Дґигз Паечьююш Пзжґь
2 Пзжґь 1
Ппєгажабхь єа льбзґрзююш ваґшжиюхи. 
1. Снщаю Пзжґа, ечийюнх п Аваежач Іеиеь Хґнежь, єа жнк, та вґнуюшчн ґьлащ л юьщн юзампюнщи бпґи ль вґьбєац Багь п Ршжпбюнхь Іеиеь Хґнежь: 
2. Бчьгаєьжф п щнґ бьщ юзкьу вґнщюайнжфеш и вплюьююп Багь жь Хґнежь Іеиеь, Гаеваєь юьрага. 
3. Ях бпє Байас бчьєн (енчн) Йага ваєьґабьюз юьщ иез юзаякпєюз єчш йнжжш п ячьгаозежш, озґзл вплюьююш Тага, Хжа вахчнхьб юье єа ечьбн п єаяґаонюежбь, 
4. Кажґнщн єьґабьюп юьщ бзчноюп п юьуєаґайоп аяпжюнмп, тая бн озґзл юнк ежьчн вґнозжюнщн єа Байага іежбь, бпєхнюибрн вакпжф, та вьюиі и ебпжп ґалвиежн, 
5. Та бн, єахчьєьцон єа мфага бепк лиенчф, вахьйпжф бпґац бьрац озеюажн, и озеюажьк – ващпґхабьюпежф, 
6. У ващпґхабьюаежп – ежґнщьюпежф, и ежґнщьюаежп – жзґвчшопежф, и жзґвчшоаежп – ячьгаозежш,
7. У ячьгаозежп – яґьжачцяежба, и яґьжачцяежбп – чцяаб. 
8. Яхта мз и бье і п вґнщюайиіжфеш, жа бн юз льчнрнжзеш язл иевпки п вчаєи б вплюьююп Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь; 
9. А шхта б хащиеф мфага юзщьі, жау ечпвну, львчцтнб аоп, льяиб вґа аонтзююш вавзґзєюпк гґпкпб ебаск. 
10. Оеф оащи, яґьжжш, шхащагь япчфрз єяьужз ижбзґєнжн бьрз вахчнхьююш п бняґьююш: яа жьх ионюнбрн, юпхачн юз евпжхюзжзеш, 
11. Ба еьщз жьх бпєхґніжфеш бьщ бпчфюну бкпє єа бпоюага Цьґежбь Гаеваєь юьрага п ґшжпбюнхь Іеиеь Хґнежь. 
12. Оеф оащи ш юпхачн юз взґзежьюи юьгьєибьжн бьщ вґа мз, као бн уага люьіжз п ижбзґєйзюп и евґьбйюпу п жзвзґпрюпу пежнюп. 
13. А евґьбзєчнбнщ ббьйьц, єахн люькаєйиеш б мпу жпчзеюпу аезчп, яиєнжн бье юьгьєибьююшщ, 
14. Впєьцон, та юзбєаблп щьц льчнрнжн аезчц щац, шх Гаеваєф юьр Іеие Хґнежае бпєхґнб щзюп. 
15. Тащи яиєи вґьгюижн, тая бн жьхай ва щаіщи бпєкаєйзююп льбйєн жґнщьчн мз и вьщ‘шжп. 
16. Ба щн лбпежнчн бьщ енчи п вґнрзежш Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, юз кнжґа бнгьєьюнщн яьухьщн уєион ечпєащ, ьчз шх жьхп, та яичн еьщабнємшщн Йага бзчноп. 
17. Ба Впю вґнуюшб ає Багь Впжмш озежф п ечьби, хачн бпє вґзоиєабас ечьбн вґнчнюиб єа Нфага жьхну гачае: Цз і Сню Мпу ичцячзюну, б Кажґащи Маш єаяґь бачш. 
18. І мзу гачае, та вґнчнюиб л юзязе, щн оичн, хачн яичн л Ннщ юь ебшжпу гаґп. 
19. І вґноащи щьіща юьувзґзхаючнбпрз вґаґаоз ечаба; п бн гьґьлє онюнжз, та юьбзґжьіжзеш єа юфага, щаб єа ебпжнчфюнхь, та еші и жзщюащи щпемп, ьй єахн юз ваоюз ґалбнєюшжнеш п юз лпуєз бґьюпрюш лаґш и езґмшк бьрнк, 
20. Впєьцон юьувзґрз вґа жз, та йаєюз вґаґамжба и Пнеьююп юз вґнвиехьі бчьеюага жчищьозююш. 
21. Ба юпхачн вґаґамжба юз лгачарибьчаеш л бачп чцєефхас, ьчз лбптьчн уага ебшжп Байп чцєн, бзєзюп Дикащ Сбшжнщ. 
2 Пзжґь 2
Пґа ґалязтзюнк чйзбонжзчпб п еиє юьє юнщн. 
1. Бичн у чйзвґаґахн б юьґаєп, шх и бье яиєижф чйзбонжзчп, хажґп львґабьєшжф лгияюп іґзеп, п, бпєґпхрнеш Гаеваєь, та лбпчфюнб ск, юьбзєижф еьщп юь езяз юзльяьґюи льгнязчф. 
2. І яьгьжа чцєзу впєз ль скюфац ґалвиежац, п озґзл юнк рчшк пежнюн яиєз люзбьйьжнеш. 
3. І б льйзґчнбаежп яиєижф чабнжн бье аячзечнбнщн ечабьщн; еиє сщ єьбюа гажабну, п вагнязчф скюш юз єґпщьі. 
4. Ба хачн Баг ьюгзчпб, та лгґпрнчн, юз ващнчибьб, ь юьбвьхн, лб‘шльбрн чьюмцгьщн взхзчфюага щаґахи, бпєєьб акаґаюшжн єа еиєи єчш вахьґьююш; 
5. І шхта юз ващнчибьб взґрага ебпжи, ьчз и баефщн єирьк лязґпг ґаєнюи Наш, вґавабпєюнхь вґьбєн, хачн юьбпб важав юь ебпж юзозежнбнк, 
6. І шхта щпежь Саєащ п Гащаґи, льеиєнбрн юь бнюнтзююш, аязґюиб юь вавпч, вахьльбрн вґнхчьє щьуяижюпщ чнкаєпшщ, 
7. А вґьбзєюага Лажь, люзщайзюага ежаеиюхьщн ващпй чцєфщн юзеьщабнжа ґалязтзюнщн, бнлбачнб, – 
8. Ба мзу вґьбзєюнх, йнбион ващпй юнщн, таєзююа ежґьйєьб и вґьбзєюпу єирп, жащи та яьонб п оиб вґа евґьбн язляайюп; 
9. Та юьвзбюз бпєьі Гаеваєф, шх бнлбачшжн ваяайюнк бпє евахиен, ь чнкаєпсб лязґпгьжн юь єзюф еиєи, єчш вахьґьююш, 
10. А юьуяпчфрз жнк, хажґп уєижф ечпєащ юзєаяґнк вакажзу вчажп п люзбьйьцжф бчьєи, ликбьчп, ебьбпчфюп, п юз ежґькьцжфеш чнкаечабнжн бнтнк. 
11. Таєп шх Аюгзчн, као взґзбьйьчн ск щпмюпежц п енчац, юз бнвабпєьцжф еивґажн юнк люзбьйчнбага аеиєи. 
12. Ваюн, шх язлщабюь лбпґнюь, та бзєзжфеш вґнґаєац, юьґаєйзюп єчш лчабчзююш жь бнюнтзююш, чнкаечабчшон жз, оага юз ґалищпцжф, и ґалвиежп ебасу бнюнтьжфеш; 
13. Ваюн єпйєижфеш ващежн ль лчаонюн: яа баюн таєзююи ґалвиежи щьцжф ль ґалхпр; язлеаґащюнхн п авагьюцбьоп, баюн бжпрьцжфеш ебаіц аячиєюпежц, язюхзжицон л бьщн. 
14. Ооп б юнк бнвабюзюп взґзчцяащ п юзевнююага гґпкь; баюн лбьячццжф юзжбзґєп єирп; езґмз скюі вґнбозюз єа льйзґчнбаежн: мз – енюн вґахчшжжш. 
15. Ваюн льчнрнчн ебпу рчшк п льячихьчн, уєион ечпєьщн Вьчььщь, енюь Бзаґабага, хажґну вачцянб бнюьгаґаєи юзвґьбєнби, 
16. Ачз яиб бнхґнжну и ебаіщи язлльхаююп: язлщабюь бпечцохь, албьбрнеф чцєефхнщ гачаеащ, ливнюнчь язлищ вґаґахь. 
17. Цз єйзґзчь язлбаєюп, кщьґнефхь, яиґзц гюьюп; юь юнк озхьі щаґах бпоюас впжфщн. 
18. Ба, вґащабчшцон юьяиюєцозюз щьґюаечпб‘ш, баюн лбьячццжф и жпчзеюп вакажп п ґалвиежи жнк, хажґп льчзєбз икнчнчнеш бпє аячиєн; 
19. Ояпмшцжф сщ бачц, као еьщп льчнрьцжфеш ґьяьщн жчпюи; яа кжа хнщ взґзщайзюну, жау жащи у ґья. 
20. Ба шхта, икнчнбрнеш бпє щзґлажн ебпжи озґзл вплюьююш Гаеваєь п Ршжпбюнхь юьрага Іеиеь Хґнежь, люаби важґьвчшцжф и скюп вижь жь взґзщьгьцжфеш юнщн, жа аежьююі яибьі єчш юнк гпґрз взґрага. 
21. Бича я хґьтз сщ юз евплюьжн рчшки вґьбєн, ьюпй евплюьбрн, вабзґюижнеш юьльє бпє взґзєьюас сщ ебшжас львабпєп. 
22. Ачз л юнщн ежьчаеш, щаб ль взбюага вґнечпб‘ш: взе вабзґжьіжфеш єа ебаск бнбзґжпб; п ващнжь ебнюш ваевпрьі и жбьюп вабьчшжнеш. 
2 Пзжґь 3
1. Цз бйз єґигз Паечьююш внри єа бье ичцячзюп, б юнк юьгьєибьююшщ вґаяиєйиц бьр онежну гчилє, 
2. Щая бн вьщ‘шжьчн ечабь, взґзєюпрз вабпєьюп ебшжнщн вґаґахьщн, п львабпєф Гаеваєь у Ршжпбюнхь, евабптзюи Аваежачьщн бьрнщн. 
3. Ньувзґрз люьужз, та б аежьююп єюп л‘шбчшжфеш юькьяюп гчилчнбмп, та онюнжнщижф ль ебасщн вакажшщн, 
4. Ща ехьйижф: Дз аяпжюнмш вґнрзежш Йага? Ба бпє оьеи, шх ваоьчн ищнґьжн яьжфхн, бпє ваоьжхи жбаґзююш без льчнрьіжфеш юзлщпююнщ. 
5. Тп, та жьх щпґхицжф, юз бпєьцжф, та юь ваоьжхи ечабащ Байнщ юзязеь п лзщчш бонюзюп л баєн п баєац; 
6. А жащи жаєпрюпу ебпж лгнюиб, льжавчзюну баєац. 
7. А юнюпрюп юзязеь п лзщчш ижґнщицжфеш жнщ еьщнщ ечабащ, лязґпгьцжфеш єчш багюц юь єзюф еиєи п льгнязчп юзозежнбнк чцєзу. 
8. Нзкьу йз аєюз мз юз яиєз ижьіщюнозюз бпє бье, ичцячзюп, та б Гаеваєь аєню єзюф, шх жнешоь чпж, п жнешоь чпж, шх аєню єзюф. 
9. Нз яьґнжфеш Гаеваєф л бнхаюьююшщ аяпжюнмп, шх єзкжа щьі жз ль юзхбьвчнбпежф; ьчз єабгажзґвнжф юье, юз яьйьцон, тая кжаеф льгнюиб, ь тая иеп вґнурчн єа хьшжжш. 
10. А єзюф Гаеваєюпу вґнуєз, щаб лчаєпу июаоп, п жаєп юзязеь л чзгажащ люзяиєижфеш, ь ежнкпс, евьчькюибрн, лґиуюицжфеш, п лзщчш жь беп льонюн юь юпу лгаґшжф. 
11. І, шхта ажьх иез лґиуюиіжфеш, жа шхнщн щиенжз яижн и ебшжащи йнжжп п ваяайюаежн бн, 
12. Ща юьєйнєьіжз п яьйьіжз вґнрзежш єюш Байага, б шхащи вьчьцоп юзязеь лґиуюицжфеш п б ґаляиґкьюащи багюп ежнкпс ґалжьюижф? 
13. А бжпщ, щн, ль аяпжюнмзц Йага, юьєйнєьіща юабага юзяь п юабас лзщчп, юь хажґнк йнбз вґьбєь. 
14. Ожай, ичцячзюп, аопхицон мфага, ваєяьужз л‘шбнжнеш взґзє Ннщ юзаехбзґюзюнщн п язл бьєн и ебпжп. 
15. А єабгажзґвпююш Гаеваєь юьрага ббьйьужз евьепююшщ, шх яґьж юьр ичцячзюну, Пьбча, ль єьюац уащи вґзщиєґпежц, юьвнеьб бьщ, 
16. Ях бпю габаґнжф вґа жз и бепк Паечьююшк, и хажґнк і єзта льбьйхз єчш гчилєи, та уага юзихн п юзижбзґєйзюп, юь бчьеюи ебац вагнязчф, еважбаґццжф, шх, лґзржац, у пюрп Пнеьююш. 
17. Ожай, ичцячзюп, аехпчфхн бн люьчн вґа мз ґьюпрз, язґзйпжфеш, тая бьщ юз лькавнжнеш аячиєюпежц чнкаєпсб п юз бпєвьежн бпє ебага ижбзґєйзююш, 
18. Ачз лґаежьужз и ячьгаєьжп п вплюьююп Гаеваєь юьрага п Ршжпбюнхь Іеиеь Хґнежь. Йащи ечьбь п юнюп, п єюш бпоюага! Ащпюф. 
Пзґрз Паечьююш Ібьюь
1 Ібьюь 1
Аваежачфефхп ебпєозююш вґа Счаба йнжжш. 
1. Пґа жз, та яича бпє ваоьжхи, та щн оичн, та яьончн ебасщн аонщь, та ґалгчшєьчн, п оага ґихн юьрп жаґхьчнеш, – вґа Счаба йнжжш, – 
2. Ба йнжжш л‘шбнчаеш, п щн яьончн п льебпєоиіща, п евабптьіща бьщ мз бпоюз йнжжш, хажґз яича и Бьжфхь п л‘шбнчаеш єа юье, – 
3. Пґа жз, та щн яьончн п оичн, евабптьіща бьщ, тая бн жьхай евпчхибьчнеш л юьщн; ь юьрз евпчхибьююш – л Бьжфхащ п Снюащ Йага, Іеиеащ Хґнежащ. 
4. І амз внрзща бьщ, тая ґьєпежф бьрь яичь єаехаюьчь. 
5. І аеф Даяґь Впежф, хажґи щн оичн бпє Нфага п евабптьіща бьщ: Баг і ебпжча, п юзщьі б Нфащи йаєюас впжфщн. 
6. І хачн щн хьйзща, та щьіща евпчхибьююш л Ннщ, ь еьщп каєнща б впжфщп, жа щн аящьюціща п юз бонюшіща ль пежнюац! 
7. А хачн каєнща и ебпжчп, жьх, шх Впю и ебпжчп, жа щьіща евпчхибьююш аєню л аєюнщ, п хґаб Іеиеь Хґнежь, Снюь Йага, аонтьі юье бпє иешхага гґпкь. 
8. Яхта хьйзща, та юз щьіща гґпкь, – аящьюціща еьщп езяз, у пежнюн б юье юзщьі. 
9. Яхта евабпєиіща гґпкн юьрп, жа Впю, льбрз бпґюну п вґьбзєюну, вґаежнжф юьщ гґпкн юьрп п аонежнжф юье бпє иепчшхас юзвґьбєн. 
10. Яхта хьйзща, та щн юз лгґпрнчн, жа щьіща Йага ль юзвґьбєнбага, п Счабь Йага юзщьі б юье. 
1 Ібьюь 2
Іеие – юьр Зьеживюнх. 
1. Дпжн щас! Цз внри бьщ, тая бн юз гґпрнчн; ь шхян кжаеф лгґпрнб, жа щн щьіща Зьеживюнхь, взґзє Бьжфхащ, Іеиеь Хґнежь, Пґьбзєюнхь: 
2. Впю і ичьехьбчзююшщ ль гґпкн юьрп, п юз жпчфхн ль юьрп, ьчз у ль гґпкн мпчага ебпжи. 
3. А та щн вплюьчн Йага, єплюьіщаеш л жага, та єажґнщиіщаеш Йага львабпєзу. 
4. Хжа хьйз: Я вплюьб Йага, ьчз львабпєзу Йага юз єажґнщиіжфеш, жау аячиєюнх, п юзщьі б юфащи пежнюн;
5. А кжа єажґнщиіжфеш ечабь Йага, б жащи евґьбєп чцяаб Байь лбзґрнчьеш: еьщз л мфага єплюьіщаеш, та щн б Нфащи. 
6. Хжа хьйз, та б Нфащи взґзяибьі (йнбз), жау щьі бонюнжн жьх, шх Впю онюнб. 
7. Учцячзюп! Пнри бьщ юз юаби львабпєф, ьчз львабпєф ежьґайнжюц, хажґи бн щьчн бпє ваоьжхи: львабпєф єьбюш і Счаба, хажґз бн оичн бпє ваоьжхи. 
8. Ачз вґн мфащи у юаби львабпєф внри бьщ, та і пежнююз п б Нфащи, п и бье: жащи та впжфщь щнюьіжфеш, ь пежнююз ебпжча бйз ебпжнжф. 
9. Хжа хьйз, та бпю и ебпжчп, ь юзюьбнєнжф яґьжь ебага, жау птз б впжфщп. 
10. Хжа чцянжф яґьжь ебага, жау взґзяибьі и ебпжчп, п юзщьі б юфащи евахиен; 
11. А кжа юзюьбнєнжф яґьжь ебага, жау люькаєнжфеш б впжфщп, п б впжфщп каєнжф, п юз бпєьі, хиєн уєз, жащи та впжфщь аечпвнчь уащи аоп. 
12. Пнри бьщ, єпжхн, жащи та вґатьцжфеш бьщ гґпкн льґьєн ущзююш Йага. 
13. Пнри бьщ, яьжфхн, жащи та бн вплюьчн Тага, Хжа бпє ваоьжхи. Пнри бьщ, цюьхн, жащи, та бн взґзщагчн чихьбага. Пнри бьщ, впєчпжхн, жащи та бн вплюьчн Бьжфхь. 
14. Я юьвнеьб бьщ, яьжфхн, жащи та бн вплюьчн Тага, Хжа евахаюбпхи. Я юьвнеьб бьщ, цюьхн, жащи та бн щпмюп, п ечаба Байз и бье пеюиі п бн взґзщагчн чихьбага. 
15. Нз чцяпжф ебпжи, ьюп жага, та б ебпжп; кжа чцянжф ебпж, б жащи юзщьі Бьжфхабас чцяабн; 
16. Ба без, та и ебпжп: вакпжф вчажп, вакпжф аозу, п гаґєатп йнжзуефхп, юз і бпє Бьжфхь, ьчз бпє ебпжи мфага. 
17. І ебпж щнюьі, п вакпжф уага, ь жау, кжа бнхаюиі бачц Байи, йнбз вабпхн. 
18. Дпжн! Оежьююпу оье. І, шх бн оичн, та вґнуєз ьюжнкґнеж, п жзвзґ л‘шбнчаеш яьгьжа ьюжнкґнежпб, жа щн шхґьл вплюьіща л мфага, та аежьююпу оье юьежьі. 
19. Ваюн бнурчн бпє юье; ьчз юз яичн юьрп; пюьхрз, шхян баюн яичн юьрп, жа льчнрнчнеш я л юьщн; ьчз баюн бнурчн, п озґзл жз бпєхґнчаеш, та юз беп юьрп. 
20. А бжпщ, бн щьіжз ващьльююш бпє Сбшжага п люьіжз без. 
21. Я юьвнеьб бьщ юз жащи, та бн юз люьіжз пежнюн, ьчз озґзл жз, та бн люьіжз сс, ь жьхай жз, та бепчшхь юзвґьбєь юз бпє пежнюн. 
22. Хжа аячиєюнх, шхта юз жау, кжа бпєхнєьі, та Іеие і Хґнежае? Цз ьюжнкґнеж, та юзкжиі Бьжфхащ п Снюащ. 
23. Кайюну, кжа лґпхьіжфеш Снюь, юз щьі Бьжфхь; ь жау, та евабпєиі Снюь, щьі Бьжфхь. 
24. Ожай, та бн оичн бпє ваоьжхи, жз юзкьу пеюиі и бье; шхта льчнрьіжфеш и бье жз, та бн оичн бпє ваоьжхи, жа у бн йнжнщзжз б Снюп п б Бьжфхабп. 
25. А аяпжюнмш, хажґи Впю аяпмшб юьщ, і йнжжш бпоюз. 
26. Цз юьвнеьб ш бьщ вґа жнк, та лбаєшжф бье. 
27. А бжпщ, ващьльююш, хажґз бн аєзґйьчн бпє Нфага, и бье взґзяибьі, п бн юз щьіжз важґзян, тая кжаеф юьбоьб бье; ьчз ажьх, шх еьщз мз ващьльююш юьбоьі юье бефащи, п баюа пежнююз у вґьбєнбз, жа шх баюа юьбонча бье, и жпщ взґзяибьужз. 
28. Тьхнщ онюащ, єпжаюфхн, взґзяибьужз и Нфащи, тая, хачн л‘шбнжфеш Впю, щьжн юьщ бпєбьги п юз аеаґащнжнеш взґзє Ннщ, шх Впю вґнуєз.
29. Яхта бн люьіжз, та Впю Пґьбзєюнх, люьужз жьхай п жз, та бешхну, кжа бонюші вґьбєи, юьґаєйзюну бпє Нфага. 
1 Ібьюь 3
Счьбь єпжзу Байнк. 
1. Днбпжфеш, шхи чцяаб єьб юьщ Бьжфха, тая юьщ юьлнбьжнеш п яижн єпжфщн Байнщн. Сбпж озґзл жз юз люьі юье, та юз вплюьб Йага. 
2. Учцячзюп! Мн жзвзґ єпжн Байп; ьчз тз юз бпєхґнчаеш, шхнщн яиєзща. Зюьіща чнрз, та хачн бпєхґніжфеш, яиєзща екайп юь Нфага, жащи та ваяьонща Йага, шхну Впю і. 
3. І хайюну, кжа щьі мц юьєпц юь Нфага, аонтьі езяз жьх, шх Впю онежну. 
4. Кайюну, кжа онюнжф гґпк, онюнжф п язлльхаююш, п гґпк і язлльхаююш. 
5. І бн люьіжз, та Впю вґнураб єчш жага, тая илшжн гґпкн юьрп, п та б Нфащи юзщьі гґпкь. 
6. Кайюну, кжа б Нфащи взґзяибьі, юз гґпрнжф; п хайюну, кжа гґпрнжф, юз яьонб Йага п юз евплюьб Йага. 
7. Дпжн! Нзкьу юз лбаєнжф бье юпкжа. Хжа онюнжф вґьбєи, жау вґьбзєюну, шх Впю вґьбзєюну. 
8. Хжа онюнжф гґпк, жау бпє єншбачь, жащи та еваоьжхи єншбач лгґпрнб. Яхґьл єчш мфага у л‘шбнбеш Сню Байну, тая лґиуюибьжн льщпґн чихьбага. 
9. Кайюну, юьґаєйзюну бпє Багь, юз онюнжф гґпкь, жащи та юьепююш Йага взґзяибьі б юфащи; п бпю юз щайз гґпрнжн, жащи та юьґаєйзюну бпє Багь. 
10. Дпжн Байп п єпжн єншбачь вплюьцжфеш жьх: Кайюну, кжа юз онюнжф вґьбєн, юз і бпє Багь, ь жьхай жау, кжа юз чцянжф яґьжь ебага. 
11. Ба жьхз ячьгабпежш, хажґз бн оичн бпє ваоьжхи, тая щн чцянчн аєню аєюага. 
12. Нз жьх, шх ажа Кьсю, хажґну яиб ає чихьбага п бянб яґьжь ебага. А ль та иянб уага? Зь жз, та евґьбн уага яичн юзєаяґп, ь бонюзюз яґьжащ уага, – вґьбзєюз. 
13. Нз єнбиужзеш, яґьжжш щас, шхта ебпж юзюьбнєнжф бье. 
14. Мн люьіща, та щн взґзурчн пл ещзґжн єа йнжжш, жащи та чцянща яґьжпб; ь кжа юз чцянжф яґьжь, взґзяибьі б ещзґжп. 
15. Кайюну, кжа юзюьбнєнжф яґьжь ебага, і чцєнюабянбюнх; ь бн люьіжз, та йаєюну чцєнюабянбюнх юз щьі йнжжш бпоюага, шхз б юфащи взґзяибьі. 
16. Лцяаб евплюьчн щн б жащи, та Впю вахчьб ль юье йнжжш Сбаі; п щн вабнююп бпєєьбьжн йнжжш ебаі ль яґьжпб. 
17. А кжа щьі єаежьжах и мфащи ебпжп, ьчз, хачн яьонжф яґьжь ебага б юийєп п льонюші бпє юфага езґмз ебаі, – жа шхнщ онюащ взґзяибьі б юфащи чцяаб Байь? 
18. Дпжн щас! Лцяпща юз ечабащ он шлнхащ, ьчз єпчащ єаяґнщ жь пежнюац. 
19. Яхґьл пл мфага єплюьіщаеш, та щн бпє пежнюн, п льевахаціща взґзє Ннщ езґмш юьрп; 
20. Ба шхта езґмз юьрз аеиєйиі юье, жа юьехпчфхн япчфрну Баг, жащи та Баг япчфрну бпє езґмш юьрага п люьі без. 
21. Учцячзюп! Яхта езґмз юьрз юз аеиєйиі юье, жа щн щьіща бпєбьги єа Багь. 
22. І оага чнрз вавґаенща, єпежьюзща бпє Нфага, жащи та єажґнщиіщаеш львабпєп Йага п онюнща єаяґз у игаєюз взґзє Ннщ. 
23. А львабпєф Йага жь, тая щн бпґибьчн и ущзююш Снюь Йага Іеиеь Хґнежь п чцянчн аєню аєюага, шх Впю львабпєьб юьщ. 
24. І кжа лязґпгьі львабпєп Йага, жау взґзяибьі б Нфащи, ь Впю и жащи. А та Впю взґзяибьі б юье, єплюьіщаеш бпє Дикь, хажґага Впю єьб юьщ. 
1 Ібьюь 4
Ях бвплюьбьжн Дикь пежнюн п єикь аячиєюаежн. 
1. Учцячзюп! Нз хайюащи єикабп бпґжз, ьчз бнвґаяабиужз єикпб, он бпє Багь баюн, жащи та яьгьжа чйзвґаґахпб л‘шбнчаеш б ебпжп. 
2. Дикь Байага п єикь ащьюн бвплюьбьужз жьх: иепчшхну єик, хажґну евабпєиі Іеиеь Хґнежь, Кажґну вґнураб и вчажп, і бпє Багь; 
3. А бепчшхну єик, шхну юз евабпєиі Іеиеь Хґнежь, Кажґну вґнураб и вчажп, юз і бпє Багь, ьчз мз єик ьюжнкґнежь, вґа хажґага бн оичн, та бпю вґнуєз п жзвзґ ийз і б ебпжп. 
4. Дпжн! Вн бпє Багь, п взґзщагчн ск; яа Тау, Хжа б бье, япчфрну бпє жага, та б ебпжп. 
5. Ваюн бпє ебпжи, жащи у габаґшжф ва-ебпжефхащи, п ебпж ечикьі ск. 
6. Мн бпє Багь: жау, кжа люьі Багь, ечикьі юье; кжа юз бпє Багь, жау юз оиі юье. З мфага вплюьіща єикь пежнюн п єикь ащьюн. 
7. Учцячзюп! Биєзща чцянжн аєню аєюага, жащи та чцяаб ає Багь, п хайюну, кжа чцянжф, юьґаєйзюну бпє Багь п люьі Багь. 
8. Хжа юз чцянжф, жау юз евплюьб Багь, жащи та Баг і чцяаб. 
9. Лцяаб Байь єа юье бпєхґнчьеш б жащи, та Баг ваечьб и ебпж Єєнюабґаєйзюага Снюь Сбага, тая щн аєзґйьчн йнжжш озґзл Нфага. 
10. У жащи чцяаб, та юз щн вачцянчн Багь, ьчз Впю вачцянб юье п ваечьб Снюь Сбага б ищнчаежнбчзююш ль гґпкн юьрп. 
11. Учцячзюп! Яхта жьх вачцянб юье Баг, жа щн жьхай щьіща чцянжн аєню аєюага. 
12. Багь юпкжа юпхачн юз яьонб: шхта щн чцянща аєню аєюага, жа Баг б юье взґзяибьі, п чцяаб Йага єаехаюьчь і б юье. 
13. Ща щн взґзяибьіща б Нфащи п Впю и юье, єплюьіщаеш л жага, та Впю єьб юьщ бпє Дикь Сбага. 
14. І щн яьончн у льебпєоиіща, та Бьжфха ваечьб Снюь Ршжпбюнхащ ебпжабп. 
15. Хжа евабпєиі, та Іеие і Сню Байну, и жащи взґзяибьі Баг, п бпю и Багабп. 
16. І щн вплюьчн чцяаб, шхи щьі єа юье Баг, п ибпґибьчн б юзс. Баг і чцяаб, п жау, кжа взґзяибьі б чцяабп, взґзяибьі б Багабп, п Баг и юфащи. 
17. Лцяаб иєаехаюьчціжфеш л юьщн жьх, та щн щьіща ещпчнбпежф юь єзюф еиєи, жащи та онюнща и ебпжп мфащи, шх Впю. 
18. У чцяабн юзщьі ежґьки, ьчз єаехаюьчь чцяаб вґагьюші ежґьк; жащи та и ежґькабп і ежґьйєьююш; кжа яасжфеш, жау юзєаехаюьчну и чцяабп. 
19. Биєзща чцянжн Йага, жащи та Впю взґзєюпрз вачцянб юье. 
20. Хжа львзбюші: Я чцячц Багь, ь яґьжь ебага юзюьбнєнжф, жау аячиєюнх; яа жау, та юз чцянжф яґьжь ебага, хажґага яьонжф, шх щайз чцянжн Багь, Кажґага юз яьонжф? 
21. І щн щьіща бпє Нфага жьхи львабпєф, тая жау, кжа чцянжф Багь, чцянб жьхай яґьжь ебага. 
1 Ібьюь 5
Впґь б Іеиеь Снюь Байага взґзщьгьі ебпж. 
1. Кайюну, кжа бпґиі, та Іеие і Хґнежае, бпє Багь бґаєйзюну, п хайюну, кжа вачцянб Тага, Кажґну Паґаєнб, чцянжф жьхай п Тага, Хжа юьґаєнбеш бпє Нфага. 
2. Ща щн чцянща єпжзу Байнк, єплюьіщаеш жаєп, хачн чцянща Багь п єажґнщиіщаеш львабпєзу Йага. 
3. Ба мз і чцяаб єа Багь, тая щн єажґнщибьчнеш львабпєзу Йага; п львабпєп Йага юз бьйхп. 
4. Ба хайюну, кжа юьґаєйзюну бпє Багь, взґзщьгьі ебпж; п мз і взґзщагь, шхь взґзщьгьі ебпж, – бпґь юьрь. 
5. Хжа взґзщьгьі ебпж, шх юз жау, кжа бпґиі, та Іеие і Сню Байну? 
6. Цзу і Іеие Хґнежае, Кажґну вґнураб баєац п хґаб‘ц п Дикащ, юз баєац чнрз, ьчз баєац п хґаб‘ц; п Дик льебпєоиі вґа Нфага, жащи та Дик і пежнюь. 
7. Ба жґаі льебпєоицжф юь юзяп: Бьжфха, Счаба п Сбшжну Дик: п Омп жґаі еижф Оєюз. 
8. І жґаі льебпєоицжф юь лзщчп: єик, баєь п хґаб; п амп жґаі вґа аєюз. 
9. Яхта щн вґнущьіща ебпєозююш чцєефхз, жа ебпєозююш Байз – япчфрз, яа мз і ебпєозююш Байз, хажґнщ Баг ебпєонб вґа Сбага Снюь. 
10. Хжа бпґиі б Снюь Байага, щьі ебпєозююш б еьщащи еаяп; ь жау, кжа юз бпґнжф Багабп, льебпєоиі Йага юзвґьбєнбнщ, жащи та юз бпґиі б ебпєозююш, хажґнщ Баг льебпєоибьб вґа Снюь Сбага. 
11. Сбпєозююш мз шхґьл и жащи, та Баг єьґибьб юьщ йнжжш бпоюз, п мз йнжжш б Снюабп Йага. 
12. Хжа щьі Снюь Байага, щьі йнжжш; ь кжа юз щьі Снюь Байага, юз щьі йнжжш, 
13. Цз юьвнеьб ш бьщ, жнщ, та бпґиіжз б пщ‘ш Снюь Байага, тая бн люьчн, та бн, бпґицон б Снюь Байага, щьіжз йнжжш бпоюз. 
14. І аеф, шхи ещпчнбпежф щн щьіща єа Нфага, та хачн вґаенща оагаеф пл бачп Йага, жа Впю ечикьі юье; 
15. А хачн щн люьіща, та Впю ечикьі юье и бефащи, оага я щн юз вавґаенчн, – люьіща жьхай жз, та аєзґйиіща бпє Нфага жз, та вґаенща. 
16. Яхта кжаеф яьонжф яґьжь ебага, та гґпрнжф гґпкащ юз юь ещзґжф, жа юзкьу щачнжфеш, п Баг єьежф уащи йнжжш, жаяжа жащи, кжа лгґпрнб юз юь ещзґжф. Є гґпк юь ещзґжф: юз вґа юфага хьйи, тая щачнбеш. 
17. Уепчшхь юзвґьбєь і гґпк, ьчз і жьхай гґпк юз юь ещзґжф. 
18. Мн люьіща, та хайюну, юьґаєйзюну бпє Багь, юз гґпрнжф; ьчз юьґаєйзюну бпє Багь язґзйз езяз, п чихьбну юз жаґхьіжфеш єа юфага. 
19. Мн люьіща, та щн бпє Багь, п та ибзеф ебпж чзйнжф и лчп. 
20. Зюьіща жьхай, та Сню Байну вґнураб п єьб юьщ ебпжча п ґалищ, юзкьу йз евплюьіща Багь пежнююага п юзкьу яиєзща б пежнююащи Снюп Йага Іеиеп Хґнежп: Цзу і пежнююну Баг п йнжжш бпоюз. 
21. Дпжн! Бзґзйпжф езяз бпє пєачпб. Ащпюф. 
Дґигз Паечьююш Ібьюь
2 Ібьюь 1
Іежнюь жь чцяаб юзваєпчфюп. 
1. Сжьґзмф – бняґьюпу вьюп п єпжшщ сс, хажґнк ш чцячц ль пежнюац, п юз чнрз ш, ьчз у жп, та вплюьчн пежнюи, 
2. Зьґьєн пежнюн, хажґь взґзяибьі б юье п яиєз л юьщн вабпхн: 
3. Нзкьу яиєз л бьщн ячьгаєьжф, щнчпежф, п щнґ бпє Багь Впжмш п бпє Гаеваєь Іеиеь Хґнежь, Снюь Ожоага, б пежнюп п чцяабп. 
4. Я бзчфщн лґьєпб, та люьураб ващпй єпжфщн жбасщн жьхнк, та йнбижф б пежнюп, шх щн єпежьчн львабпєф бпє Бьжфхь. 
5. І юнюп вґари жзяз, вьюп, ьчз юз шх юаби львабпєф жаяп єьц, ьчз жи, хажґи щьіща бпє ваоьжхи, тая щн чцянчн аєню аєюага. 
6. А чцяаб и жащи і, тая щн онюнчн ль Йага львабпєшщн. Цз – жь львабпєф, хажґи бн оичн бпє ваоьжхи, тая онюнчн ль юзц. 
7. Ба онщьча евахиеюнхпб вґнурча и ебпж, хажґп юз евабпєицжф Іеиеь Хґнежь, та вґнураб и вчажп: жьхну оачабпх і евахиеюнх п ьюжнкґнеж. 
8. Пнчфюиужз ль еаяац, тая бьщ юз бжґьжнжн жага, юьє онщ щн жґиєнчнеш, ьчз тая аєзґйьчн юьгаґаєи ивабюп. 
9. Кайюну, кжа юзкжиі иозююшщ Хґнежабнщ п юз взґзяибьі б юфащи, юз щьі Багь; жау, та взґзяибьі б иозююп Хґнежабащи, щьі п Впжмш, п Снюь. 
10. Хжа вґнкаєнжф єа бье п юз вґнюаенжф мфага бозююш, жага юз вґнущьужз б єпщ, п юз бпжьужз уага; 
11. Ба жау, кжа бпжьі уага, язґз иоьежф и чнкнк евґьбьк уага. 
12. Мьц яьгьжа юьвнеьжн бьщ, ьчз юз каои юь вьвзґп оаґюнчащ; ь еваєпбьцеш вґнужн єа бье п габаґнжн иежьщн єа иеж, тая ґьєпежф бьрь яичь ивабюп. 
13. Впжьцжф жзяз єпжн езежґн жбаіс бняґьюас. Ащпюф. 
Тґзжі Паечьююш Ібьюь
3 Ібьюь 1
Взчнхь ґьєпежф – каєнжн б пежнюп. 
1. Сжьґзмф – ичцячзюащи Гьібп, хажґага ш чцячц ль пежнюац. 
2. Учцячзюну! Мачцеш, тая жн яиб лєаґабну п щьб иецєн иевпк, шх єаяґз бзєзжфеш жбасу єирп. 
3. Ба ш бзчфщн лґьєпб, хачн вґнурчн яґьжн п льебпєончн жбац бпґюпежф, шх жн каєнр ль пежнюац. 
4. Дчш щзюз юзщьі япчфрас ґьєаежн, шх оижн, та єпжн каєшжф ль пежнюац. 
5. Учцячзюну! Тн шх бпґюну онюнр и жащи, та ґаянр єчш яґьжпб п єчш оийнюмпб; 
6. Ваюн льебпєончн взґзє мзґхбац вґа жбац чцяаб: жн гьґьлє ионюнр, шхта бпєвиежнр ск, шх юьчзйнжф льґьєн Багь. 
7. Ба баюн льґьєн ущзююш Йага впрчн, п юпоага юз блшчн бпє вагьюпб. 
8. Тай щн щиенща вґнущьжн жьхнк, тая ежьжн ващпоюнхьщн пежнюп. 
9. Я внеьб мзґхбп; ьчз Дпажґзї, та чцянжф яижн и юнк взґрнщ, юье юз вґнущьі. 
10. Тащи, шхта ш вґнуєи, жа вґнгьєьц вґа евґьбн, хажґп бпю ионюшб, аящабчшцон юье юзєаяґнщн ечабьщн, п, юз бєабачзюну л жага, еьщ жьхай юз вґнущьі яґьжпб, п льяаґаюші жнщ, та яьйьцжф, п бнгьюші л мзґхбн. 
11. Учцячзюну! Нз бєьбьуеш єа лчь, ьчз єа єаяґь. Хжа онюнжф єаяґа, жау бпє Багь; ь жау, та бєьіжфеш єа чнкага, юз яьонб Багь. 
12. Пґа Дщнжґь льебпєончн беп п еьщь пежнюь; льебпєоиіща жьхай п щн, п бн люьіжз, та ебпєозююш юьрз вґьбєнбз. 
13. Бьгьжа кажпб ш юьвнеьжн; ьчз юз каои внеьжн єа жзяз оаґюнчащ п жґаежнюац, 
14. Ачз еваєпбьцеш юзбєаблп ваяьонжн жзяз п вагабаґнжн иежьщн єа иеж. 
15. Мнґ жаяп. Впжьцжф жзяз єґилп; бпжьу єґилпб вапщзююа. 
Паечьююш Юєн
Юєн 1
Пахчнхьюп аебшозюп Багащ Впжмзщ п лязґзйзюп Іеиеащ Хґнежащ. 
1. Юєь, ечийюнх Іеиеь Хґнежь, яґьж Яхабь, вахчнхьюнщ, хажґп аебшозюп Багащ Бьжфхащ п лязґзйзюп Іеиеащ Хґнежащ: 
2. Мнчпежф бьщ п щнґ жь чцяаб юзкьу вґнщюайнжфеш. 
3. Учцячзюп! Хао щьц ґзбюпежф внеьжн бьщ вґа льгьчфюну ваґшжиюах, ш ббьйьц ль юзаякпєюз юьвнеьжн бьщ п льхчнхьжн бье ежашжн ль бпґи, взбюага оьеи взґзєьюи ебшжнщ. 
4. Ба впєхґьчнеш єзшхп чцєн, лєьбюь вґнлюьозюп єа мфага аеиєйзююш, юзозежнбп, шхп аязґжьцжф ячьгаєьжф Багь юьрага юь вґнбпє єа ґалвиежн п лґпхьцжфеш ієнюага Вачаєьґш Багь п Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
5. Я каои юьгьєьжн бьщ, као бн бйз люьіжз мз, та Гаеваєф, бнлбачнбрн юьґає л ігнвзжефхас лзщчп, лгаєащ бнгиянб жнк, та люзбпґнчнеш, 
6. І ьюгзчпб, хажґп юз лязґзгчн ебаіс гпєюаежн, ьчз вахнюичн йнжча ебаі, ежзґзйз и бпоюнк хьуєьюьк, впє щаґахащ, юь еиє бзчнхага єюш. 
7. Ях Саєащ п Гащаґь п єабхачнрюп щпежь, та жьх еьща ячиєаєпшчн п каєнчн ль пюрац вчажжц, льлюьбрн хьґн багюц бпоюага, ежьчн вґнхчьєащ, – 
8. Тьх еьща ежьюзжфеш у л амнщн щґпуюнхьщн, хажґп авагьюццжф вчажф, юзкжицжф ежьґрнщн п чнкаечабчшжф бнеахи бчьєи. 
9. Мнкьсч Аґкьюгзч, хачн ґалщабчшб л єншбачащ, евзґзоьцонеф вґа Мауезібз жпча, юз ваещпб бнечабнжн єахпґчнбага аеиєи, ьчз ехьльб: Нзкьу льяаґаюнжф жаяп Гаеваєф. 
10. А амп чнкаечабчшжф жз, оага юз люьцжф, ь жнщ, та люьцжф ль вґнґаєац, щаб юпщь лбпґнюь, ґалязтицжф езяз. 
11. Гаґз сщ, жащи та уєижф рчшкащ Кьсюабнщ, впєєьцжфеш евахиеп кьяьґпб, шх Вьчььщ, п б льжшжаежп гнюижф, щаб Каґзу. 
12. Тьхп яибьцжф евахиеац юь бьрнк бзозґшк чцяабн: язюхзжицон л бьщн, язл ежґьки бнвабюццжф езяз; мз – кщьґн язлбаєюп, та ск бпжзґ юаенжф; аепююп єзґзбь язлвчпєюп, єбпоп ващзґчп п бнхаґпюзюп; 
13. Нзеьщабнжп кбнчп щаґефхп, та впюшжфеш гьюфяац ебаіц; лаґп льячихчп, хажґнщ лязґпгьіжфеш щаґах впжфщн юьбпхн. 
14. Пґа юнк вґаґахибьб п Еюак, ефащну бпє Аєьщь, хьйион: Оеф, пєз Гаеваєф пл єзешжхьщн жнешо ебшжнк Аюгзчпб Сбаск, – 
15. Збзґрнжн еиє юьє иепщь п лбнюибьжнжн иепк ващпй юнщн юзозежнбнк ль беп евґьбн, хажґп бонюнча скюі язлозежш, п ль беп йаґежахп ечабь, хажґп бнвабпєьчн юь Нфага юзозежнбп гґпрюнхн. 
16. Цз – жп, та ґзщежбицжф, юпонщ юз бєабачзюп п онюшжф ль ебасщн вакажшщн юзозежнба п язлльхаююа; иежь скюп бнвабпєьцжф обьючнбп ечабь; баюн бншбчшцжф ивзґзєйзюпежф єчш лнехи. 
17. Ачз бн, ичцячзюп, вьщ‘шжьужз, та бьщ вґабпежнчн Аваежачн Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь. 
18. Ваюн хьльчн бьщ, та аежьююфага оьеи л‘шбчшжфеш чьучнбмп, та онюнжнщижф ль ебасщн юзозежнбнщн вакажшщн. 
19. Цз – чцєн, шхп бпєєпчшцжф езяз бпє ієюаежн и бпґп, жпчзеюп, та юз щьцжф Дикь. 
20. А бн, ичцячзюп, ебшжац бпґац ебаіц езяз юьєнкьцон, щачпжфеш Дикащ Сбшжнщ, 
21. Бзґзйпжф езяз б чцяабп Байпу, юьєйнєьцон щнчаежн бпє Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь, єчш бпоюага йнжжш. 
22. І єа аєюнк яиєфжз щнчаежнбп, л ващпґхабьюпежц; 
23. А пюрнк ежґькащ ґшжиужз, бнґнбьцон л багюц, п лп ежґькащ бнхґнбьужз, гнєицон юьбпжф аєзйзц, хажґь авагьюзюь вчажжц. 
24. А Тащи, Хжа щайз бье иязґзгжн бпє вьєпююш п ваежьбнжн взґзє ечьбац Сбаіц юзваґаоюнщн б ґьєаежп, 
25. Єєнюащи вґзщиєґащи Багабп, Ршжпбюнхабп юьращи озґзл Іеиеь Хґнежь Гаеваєь юьрага, ечьбь п бзчно, енчь п бчьєь взґзєюпрз бепк бпхпб, юнюп п юь беп бпхн. Ащпюф. 
Кюнгь Сбшжага Ібьюь Багаечабь - Оєхґабзююш 
Оєхґабзююш 1
Щьечнбну, кжа онжьі п ечикьі ечабь мфага вґаґамжбь. 
1. Оєхґабзююш Іеиеь Хґнежь, хажґз єьб Йащи Баг, ьян вахьльжн ечигьщ Сбасщ, та юзбєаблп ежьжнеш щьі. І Впю вахьльб, ваечьбрн уага озґзл Аюгзчь Сбага ечийюнхабп Сбаіщи Ібьюабп, 
2. Кажґну льебпєоибьб Счаба Байз п ебпєозююш Іеиеь Хґнежь, п та бпю яьонб. 
3. Бчьйзююну, кжа онжьі п ечикьі ечабь вґаґамжбь мфага п єажґнщиіжфеш юьвнеьюага б юфащи; яа оье ячнлфхну. 
4. Ібью – езщн мзґхбьщ, та б Алпс: Бчьгаєьжф бьщ п щнґ бпє Тага, Кажґну і п яиб п уєз, п бпє езщн єикпб, та і взґзє вґзежачащ Йага, 
5. І бпє Іеиеь Хґнежь, Кажґну і ебпєах бпґюну, взґбпежах, юьґаєйзюну пл щзґжбнк п бачаєьґ мьґпб лзщюнк. Йащи, та вачцянб юье п аящнб юье бпє гґпкпб юьрнк хґаб‘ц Сбаіц, 
6. Ща бонюнб юье мьґшщн п ебштзюнхьщн Багабп п Бьжфхабп Сбаіщи, ечьбь п єзґйьбь юьбпхн бпхпб! Ащпюф. 
7. Оеф, пєз л кщьґьщн, п ваяьонжф Йага бепчшхз аха, ь жьхай жп, та вґаюнльчн Йага; п льґнєьцжф взґзє Ннщ иеп вчзщзюь лзщюп. Тьх, ьщпюф. 
8. Я – Ачфїь п Ощзгь, ваоьжах п хпюзмф, габаґнжф Гаеваєф, Кажґну і п яиб, п уєз, Везєзґйнжзчф. 
9. Я, Ібью, яґьж бьр п евпбиоьеюнх и ехаґяажп п б мьґежбп, п б жзґвпююп Іеиеь Хґнежь, яиб юь аежґабп, та Пьжщаеащ лбзжфеш, ль Счаба Байз п ль ебпєозююш Іеиеь Хґнежь. 
10. Я яиб и Диеп юзєпчфюага єюш п оиб вальєи езяз єийну гачае, юзюьоз еиґщн, хажґну вґащабчшб: Я – Ачфїь п Ощзгь, Пзґрну п Оежьююпу; 
11. Тз, та яьонр, львнрн и хюнги, п варчн мзґхбьщ, та б Алпс: єа Еїзеи, п єа Сщнґюн, п єа Пзґгьщи, п єа Тпшжнґпб, п єа Сьґє, п єа Фпчьєзчфїпс, п єа Льаєнхпс. 
12. Я аязґюибеш, ьян ваяьонжн, ону гачае, та габаґнб лп щюац, п, аязґюибрнеш, ваяьонб епщ лачажнк ебпжнчфюнхпб, 
13. І ваезґзє езщн ебпжнчфюнхпб екайага юь Снюь Лцєефхага, аєшгюзюага б ваєнґ п впєвзґзльюага вавпє гґиєн вашеащ лачажнщ. 
14. Гачабь Йага п бачаееш япчп, юьоз япчь бабюь, шх еюпг; п аоп Йага – щаб вачищ‘ш багюц; 
15. І юагн Йага ваєпяюп єа аонтзюас яґаюлн, юзщаб ґалйьґзюп б взоп; п гачае Йага – шх чзгпж бзчнхас баєн; 
16. Впю жґнщьб и вґьбнмп Сбасу епщ лпґах, п л иеж Йага бнкаєнб щзо єбаепоюну; п аячноош Йага – щаб еаюмз, та еші б енчп ебасу. 
17. І хачн ш ваяьонб Йага, жа ивьб єа юпг Йащи, шх щзґжбну. І Впю вахчьб юь щзюз вґьбнмц Сбац п ехьльб щзюп: Нз япуеш; Я – Пзґрну п Оежьююпу, 
18. І йнбну; п яиб щзґжбну, п аеф, йнбну юьбпхн бпоюп, ьщпюф, п щьц хчцоп бпє ьєи у ещзґжн. 
19. Тай юьвнрн, та жн яьонб, п та і, п та яиєз ва мфащи. 
20. Тьіщюнмш езщн лпґах, хажґп жн яьонб и вґьбнмп Масу, п езщн ебпжнчфюнхпб і амш: Спщ лпґах – Аюгзчн езщн мзґхаб; ь епщ ебпжнчфюнхпб, хажґп жн яьонб – епщ мзґхаб. 
Оєхґабзююш 2
Паечьююш єа Еїзефхас Цзґхбн. 
1. Аюгзчабп Еїзефхас Цзґхбн юьвнрн: Тьх габаґнжф Тау, та жґнщьі епщ лпґах и вґьбнмп Сбасу, та каєнжф ваезґзє езщн ебпоюнхпб лачажнк: 
2. Зюьц евґьбн жбас, п вґьмц жбац, п жзґвпююш жбаі, п жз, та жн юз щайзр люаенжн ґалязтзюнк, п евплюьб (бнвґаяибьб) жнк, хажґп юьлнбьцжф езяз Аваежачьщн, ь баюн юз жьхп, п взґзхаюьбеш, та баюн аячиєюнхн; 
3. Тн онщьча бнежґьйєьб п щьір жзґвпююш, п єчш ущзююш Мага жґиєнбеш п юз люзенчцбьбеш. 
4. Ачз щьц еивґажн жзяз жз, та жн льчнрнб взґри чцяаб жбац. 
5. Ожай, вґнгьєьу, лбпєхн жн бвьб, п вахьуеш, п онюн взґрп евґьбн; ь хачн юз жьх, жа юзбєаблп вґнуєи єа жзяз п леиюи ебпжнчфюнхь жбага л щпемш уага, шхта юз вахьіреш. 
6. А бжпщ, єаяґз б жаяп жз, та жн юзюьбнєнр ионюхн Ннхачьсжпб, хажґп Я жьхай юзюьбнєйи. 
7. Хжа щьі бикь, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші мзґхбьщ: Пзґзщайюащи єьщ евайнбьжн бпє єзґзбь йнжжш, хажґз ваезґзє ґьц Байага. 
Паечьююш єа Сщнґюзюефхас мзґхбн. 
8. І Аюгзчабп Цзґхбн и Сщнґюп юьвнрн: Тьх габаґнжф Пзґрну п Оежьююпу, Кажґну яиб щзґжбну, п аеф, йнбну: 
9. Зюьц жбас евґьбн, п гаґз, п бяагпежф, – ь бжпщ, жн яьгьжну, – п чнкаечпб‘ш бпє жнк, хажґп щабчшжф вґа езяз, та баюн цєзс, ь баюн юз жьхп, ьчз – ляпгабнефха еьжьюнюефхз. 
10. Ачз юз япуеш юпоага, та жн щиенр бнжзґвпжн. Оеф, єншбач яиєз хнєьжн єзхага л бье єа б‘шлюнмп, тая бье бнвґаяибьжн, п яиєзжз щьжн ехаґяажи єзешжф єюпб. Биєф бпґюнщ єа ещзґжн, п єьщ жаяп бпюзмф йнжжш. 
11. Тау, та щьі бика оижн, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші єа мзґхаб: Пзґзщайюну юз льлюьі рхаєн бпє єґигас ещзґжн. 
Паечьююш єа Пзґгьщефхас Цзґхбн. 
12. І Аюгзчабп Пзґгьщефхас Цзґхбн юьвнрн: Тьх габаґнжф Тау, та щьі гаежґага єбаепоюага щзоь: 
13. Зюьц жбас евґьбн, п та жн льщзрхьб жьщ, єз вґзежач еьжьюн, п та юзикнчфюа внчфюиір ущзююш Маі, п юз лґпхеш бпґн Маіс юьбпжф ль єюпб, хачн и бье, єз йнбз еьжьюь, яиб иянжну бпґюну Мпу ебпєах Аюжнвь. 
14. Ачз щьц єзта еивґажн жзяз, жащи та і и жзяз жьщ жьхп, та жґнщьцжфеш Вьчььщабага иозююш, хажґну юьбонб Бьчьхь лбьянжн б евахиеи енюпб Ілґьсчзбнк, тая баюн счн пєачайзґжабюз п бонюшчн ґалвиежи. 
15. Ба б жзяз жьхай і вґнкнчфюнхн бозююш Ннхачьсжпб, хажґз Я юзюьбнєйи. 
16. Пахьуеш! А шхта юз жьх, жа юзбєаблп вґнуєи єа жзяз, п лпжюиеш л юнщн щзозщ иеж Маск. 
17. Тау, та щьі бика оижн, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші мзґхбьщ: Пзґзщайюащи єьщ евайнбьжн ижьіщюнозюи щьююи, п єьщ уащи япчага хьщзюш п юь хьщзюп юьвнеьюз юабз пщ‘ш, хажґага юпкжа юз люьі, ахґпщ жага, кжа аєзґйиі. 
Паечьююш єа Тпшжнґефхас Цзґхбн. 
18. І Аюгзчабп Цзґхбн и Тпшжнґьк юьвнрн: Тьх габаґнжф Сню Байну, и Кажґага аоп, – шх вачищ‘ш багюзююз, п юагн екайп юь аонтзюи яґаюли. 
19. Зюьц жбас евґьбн, п чцяаб (щнчаезґєш), п ечийпююш, п бпґи, п жзґвпююш жбаі, п жз, та аежьююп жбас єпшююш япчфрп бпє взґрнк. 
20. Ачз Мьц еивґажн жзяз єзта ль жз, та жн важиґьір йпюмп Єльбзчп, хажґь юьлнбьі езяз вґаґаонмзц, юьбоьі п льбаєнжф б ащьюи ечийюнхпб Маск, онюнжн ґалвиежи, жь сежн бпє вайзґжб пєачьщ. 
21. Я єьб су оье вахьшжнеш ль ґалвиежи сс, ьчз баюь юз вахьшчьеш. 
22. Оеф, Я хнюи сс юь чайз, ь жнк, та бонюшчн ґалвиежи л юзц, и бзчнхи ехаґяажи, шхта юз вахьцжфеш ль бонюхн ебас. 
23. І єпжзу сс иґьйи ещзґжц, п евплюьцжф иеп мзґхбн, та Я і Тау, Хжа єаечпєйиі езґмш п юижґатп; п бпєєьщ хайюащи л бье ль бонюзюз бьщн. 
24. А бьщ жь пюрнщ, та і б Тпшжнґьк, та юз щьцжф мфага бозююш, п хажґп юз евплюьчн жьх лбьюас гчнянюн еьжьюнюефхас, лбптьц, та юз вахчьєи юь бье пюрага жшгьґш; 
25. Лнрз жз, та бйз щьіжз, щпмюа жґнщьужз, ьй єахн вґнуєи. 
26. Хжа взґзщьгьі п єажґнщиіжфеш єпшюф Маск єа хпюмш, жащи єьщ бчьєи юьє вагьюьщн, 
27. І яиєз вьежн ск язґчащ льчплюнщ; щаб ваеиєнюн гчнюшюп, баюн яиєижф ґалянжп юь єґилхн, шх п Я єпежьб бчьєи бпє Бьжфхь Мага; 
28. І єьщ уащи лаґц бґьюпрюц. 
29. Хжа щьі бика оижн, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші мзґхбьщ. 
Оєхґабзююш 3
Паечьююш єа Сьґєпуефхас мзґхбн. 
1. І Аюгзчабп Цзґхбн б Сьґєьк юьвнрн: Тьх габаґнжф Тау, Хжа щьі епщ єикпб Байнк, п епщ лпґах: Зюьц жбас евґьбн; жн юаенр пщ‘ш, юьоз йнбну, ьчз жн щзґжбну. 
2. Пнчфюиу, п лщпмюцу жз, та льчнрнчаеф, та ячнлфхз єа ещзґжн; яа Я юз яьои, та бонюзюз жаяац яича єаехаюьчнщ взґзє Багащ Масщ.
3. Пґнгьєьу, та жн вґнуюшб п ваоиб, п язґзйн, п вахьуеш. А шхта юз яиєзр внчфюибьжн, жа Я вґнуєи єа жзяз, щаб лчаєпу, п жн юз люьжнщзр, хажґас гаєнюн вґнуєи юь жзяз. 
4. А бжпщ, и жзяз б Сьґєьк і єзхпчфхь пщзю, хажґп юз авагьюнчн рьжпб ебаск п яиєижф каєнжн лп Мюац и япчнк рьжьк, яа баюн гпєюп. 
5. Пзґзщайюну лаєшгюзжфеш и япчп рьжн; п юз лпжґи ущзююш уага л Кюнгн йнжжш, п бнлюьц пщ‘ш уага взґзє Впжмзщ Масщ п взґзє Аюгзчьщн Йага. 
6. Хжа щьі бика, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші Цзґхбьщ. 
Паечьююш єа Фпчьєзчфїпуефхас мзґхбн. 
7. І Аюгзчабп Цзґхбн и Фпчьєзчфїпс юьвнрн: Тьх габаґнжф Сбшжну, Іежнююну, та щьі хчцоь Дьбнєабага, Кажґну бпєонюші – п юпкжа юз льонюнжф, льонюші – п юпкжа юз бпєонюнжф. 
8. Зюьц евґьбн жбас; аеф Я, бпєонюнб взґзє жаяац єбзґп, п юпкжа юз щайз льонюнжн ск; жн юз бзчфщн щьір енчн, п лязґпг ечаба Маі, п юз лґпхеш ущзююш Мага. 
9. Оеф, Я бонюц, та пл еьжьюнюефхага ляпгабнефхь, л ажнк, та хьйижф вґа езяз, та баюн цєзс, ьчз б еижюаежп юз жьхп, ь аящьюццжф, – аеф, Я бонюц жз, та баюн вґнуєижф п вахчаюшжфеш взґзє юагьщн жбасщн, п евплюьцжф, та Я вачцянб жзяз. 
10. А та жн лязґпг ечаба жзґвпююш Мага, жа Я жьхай лязґзйи жзяз бпє гаєнюн евахиен, хажґь вґнуєз юь ибзеф ебпж, тая бнвґаяибьжн иепк, та йнбижф юь лзщчп. 
11. Оеф, пєи рбнєха; жґнщьу щпмюа, та щьір, ьян кжаеф юз блшб бпюмш жбага. 
12. Пзґзщайюага бонюц ежабващ и кґьщп Багь Мага, п бпю ийз юз бнуєз юьлабюп, п юьвнри юь юфащи ущзююш Багь Мага п ущзююш щпежь Багь Мага, Набага Єґиеьчнщи, та екаєнжф л юзяь бпє Багь Мага, п ущзююш Маі юабз. 
13. Хжа щьі бика, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші Цзґхбьщ. 
Паечьююш Льаєнхпуефхпу Цзґхбп. 
14. І Аюгзчабп Цзґхбн и Льаєнхпс юьвнрн: Тьх габаґнжф Ащпюф, ебпєах бпґюну жь пежнююну, ваоьжах жбаґпюф Байнк; 
15. Зюьц жбас евґьбн; жн юз качаєюну, ьюп гьґшону; а, шхян жн яиб качаєюну, ьяа гьґшону! 
16. Ть аехпчфхн жн жзвчну, ь юз гьґшону п юз качаєюну, жа бнбзґгюи жзяз л иеж Маск. 
17. Ба жн хьйзр: Я яьгьжну, ґаляьгьжпб п юз важґзяиц юпоага; ь юз бпєьір, та жн юийєзююну (юзтьеюну) п щплзґюну, п бяагну, п ечпвну, п гачну. 
18. Рьєйи жаяп хивнжн и Мзюз лачажа, багюзщ аонтзюз, тая жн ґаляьгьжпб, п япчп рьжн, тая лаєшгюижнеш, п тая юз бнєюа яича гьюфян юьгажн жбаіс, щьллц єчш аозу юьщьежн аоп ебас, ьян яьонжн. 
19. Кага Я чцячц, жнк бнхґнбьц п хьґьц. Ожай, яиєф ґзбюнщ п вахьуеш. 
20. Оеф, впє єбзґнщь ежац п ежихьц: Яхта кжаеф льоиі гачае Мпу п бпєонюнжф єбзґп, льуєи єа Нфага, п яиєи бзозґшжн л юнщ, п бпю лп Мюац. 
21. Пзґзщайюащи єьщ епежн лп Мюац юь вґзежачп Маіщи, шх п Я взґзщпг, п епб л Бьжфхащ Масщ юь вґзежачп Йага. 
22. Хжа щьі бика, юзкьу оиі, та Дик вґащабчші Цзґхбьщ. 
Оєхґабзююш 4
Баг, та енєнжф юь вґзежачп. 
1. Па мфащи ш гчшюиб, п аеф, єбзґп ґалонюзюп юь юзяа; п жау еьщну гачае, хажґага ш оиб, юзюьоз лбих еиґщн, та габаґнб лп щюац, ехьльб: Ппєюпщнеш ецєн, п вахьйи жаяп, та щьі ежьжнеш впечш мфага. 
2. І жпіс й щнжп ш яиб и єиеп; п аеф, вґзежач ежашб юь юзяп, п юь вґзежачп яиб Снєшону; 
3. І Цзу, та енєпб, яиб екайну л бнгчшєи юь хьщпюф шевне жь еьґєне; п жьщ яичь бзезчхь єабхачь вґзежачи, екайь бнгчшєащ юь ещьґьгє. 
4. А єабхачь вґзежачи єбьємшжф оажнґн вґзежачн; ь юь вґзежачьк яьонб ш енєшонк єбьємшжф оажнґн ежьґмп, хажґп аєшгюижп яичн б япчп рьжн п щьчн юь гачабьк ебаск лачажп бпюмп. 
5. І бпє вґзежачи бнкаєнчн ячнехьбнмп п гґащн, п гачаен, п епщ ебпжнчфюнхпб багюзююнк гаґпчн взґзє вґзежачащ, хажґп і епщ єикпб Байнк.
6. І взґзє вґзежачащ щаґз ехчшюз, юь хґнржьчф ваєпяюз; п ваезґзє вґзежачи, п єабхачь вґзежачи оажнґн жбьґнюн л яьгьжфщь аонщь вавзґзєи п вальєи. 
7. І взґрь жбьґнюь яичь екайь юь чзбь, п єґигь жбьґнюь екайь юь жзчш, п жґзжш жбьґнюь щьчь аячноош, щаб чцєнюь, п озжбзґжь жбьґнюь екайь юь аґчь и ч'зжп. 
8. І хайюь пл оажнґфак жбьґню щьчь ва рпежф хґнч єабхачь, ь безґзєнюп баюн бнвабюзюп аонщь, п юп бєзюф, юп бюаоп юз щьцжф еваонюи, вґащабчшцон: Сбшж, ебшж, ебшж Гаеваєф, Баг Везєзґйнжзчф, Кажґну яиб, і п уєз. 
9. І хачн жбьґнюн ехчьєьцжф ечьби п озежф, п ваєшхи Тащи, та Снєнжф юь вґзежачп, та йнбз бпхн бпоюп, 
10. Таєп єбьємшжф оажнґн ежьґмп вьєьцжф взґзє Снєшонщ юь вґзежачп п вахчаюшцжфеш Тащи, Хжа йнбз бпхн бпоюп, п ехчьєьцжф бпюмп ебас взґзє вґзежачащ жь хьйижф:
11. Даежауюну Тн, Гаеваєз, вґнуюшжн ечьби, п озежф, п енчи, яа Тн ижбаґнб иез, п без л бачп Тбаіс пеюиі жь ижбаґзюз. 
Оєхґабзююш 5
Кюнгь, львзоьжьюь епщащь взоьжшщн.
1. І яьонб ш и вґьбнмп Снєшоага юь вґзежачп хюнги, юьвнеьюи безґзєнюп у юьлабюп, львзоьжьюи епщащь взоьжшщн. 
2. І яьонб ш Аюгзчь єийага, та вґагачарибьб гиоюнщ гачаеащ: Хжа гпєюну ґалгаґюижн мц хюнги п люшжн взоьжп сс? 
3. І юпкжа юз щпг, юп юь юзяп, юп юь лзщчп, юп впє лзщчзц, ґалгаґюижн мц хюнги, ьюп льлнґюижн єа юзс. 
4. І ш бзчфщн вчьхьб озґзл жз, та юпхага юз люьурчаеш гпєюага ґалгаґюижн п онжьжн мц хюнги, п юьбпжф льлнґюижн єа юзс. 
5. І аєню пл ежьґмпб ехьльб щзюп: Нз вчьо, аеф Лзб, та л хачпюь Юєнюага, хаґпюф Дьбнєпб, взґзщпг п щайз ґалгаґюижн мц хюнги п люшжн епщ взоьжзу л юзс. 
6. І ш гчшюиб, – п аеф, ваезґзє вґзежачи п оажнґфак жбьґню п ваезґзє ежьґмпб ежасжф Агюзмф, юьоз льхчьююну, п та щьі епщ ґагпб п епщ аозу, хажґп і епщ єикпб Байнк, ваечьюнк юь бец лзщчц. 
7. І Впю вґнураб п блшб хюнги л вґьбнмп Снєшоага юь вґзежачп. 
8. І хачн Впю илшб хюнги, жа оажнґн жбьґнюн п єбьємшжф оажнґн ежьґмп ивьчн взґзє Агюмзщ, щьцон хайюну гиечь п лачажп оьрп, вабюпепюфхп єикщшюаежзу, та і щачнжбн ебшжнк; 
9. І евпбьцжф юаби впеюц, хьйион: Гпєюну Тн блшжн хюнги п бпєхґнжн взоьжп юь юпу; яа Тн яиб льхчьююну, п хґаб‘ц Сбаіц бнхивнб юье Багабп л иепчшхага ґаєи, п щаб, п юьґаєи, п вчзщзюн, 
10. І бонюнб ск мьґшщн п ебштзюнхьщн Багабп юьращи; п баюн яиєижф мьґцбьжн юь лзщчп. 
11. І ш яьонб, п оиб гачае яьгьжфак Аюгзчпб єабхачь вґзежачи п жбьґню, п ежьґмпб, п онеча ск яича єзешжф жнешо ґьл ва єзешжф жнешо п жнешоп жнешо, 
12. Кажґп вґащабчшчн єийнщ гачаеащ: Даежауюну Агюзмф льхчьююну вґнуюшжн енчи, п яьгьжежба, п вґзщиєґпежф, п щагижюпежф, п озежф, п ечьби, п ячьгаечабзююш. 
13. І бепчшхз ежбаґпююш, та яича юь юзяп, п юь лзщчп, п впє лзщчзц, п юь щаґп, п без, та б юнк, оиб ш, вґагачарибьча: Снєшоащи юь вґзежачп п Агюмзбп ячьгаечабзююш, п озежф, п ечьбь, п єзґйьбь юьбпхн бпоюп. 
14. І оажнґн жбьґнюн хьльчн: Ащпюф. І єбьємшжф оажнґн ежьґмп ивьчн п вахчаюнчнеш Тащи, Хжа йнбз бпхн бпоюп. 
Оєхґабзююш 6
Пзґрь взоьжхь – бзґрнх юь япчащи хаюп. 
1. І ш яьонб, та Агюзмф люшб взґри пл езщн взоьжах, п ш ваоиб аєюи пл жбьґню, хажґь габаґнчь юзюьоз гґащабнщ гачаеащ: Ієн п єнбнеш! 
2. Я гчшюиб, п аеф, хпюф япчну, п юь юфащи бзґрюнх, та щьі чихь, п єьюа уащи бпюзмф, п бнураб бпю, шх взґзщайюну, п тая взґзщагжн. 
3. І хачн Впю люшб єґиги взоьжхи, ш оиб єґиги жбьґнюи, шхь габаґнчь: Ієн п єнбнеш! 
4. І бнураб єґигну хпюф, ґиєшбну, п енєшоащи юь юфащи єьюа блшжн щнґ бпє лзщчп, жь тая иянбьчн аєню аєюага; п єьюа уащи бзчнхага щзоь. 
5. І хачн Впю люшб жґзжц взоьжхи, ш оиб жґзжц жбьґнюи, та габаґнчь: Ієн п єнбнеш. Я гчшюиб, п аеф, хпюф баґаюну, п юь юфащи бзґрюнх, та щьб и ґимп ебасу щпґхи. 
6. І оиб ш гачае аезґзєф оажнґфак жбьґню, шхну хьльб: Мпґхь врзюнмп ль єнюьґпу, п жґн щпґхн шощзюц ль єнюьґпу; ь ічзц п бнюь юз вархаєйиу. 
7. І хачн Впю люшб озжбзґжи взоьжхи, ш оиб гачае озжбзґжас жбьґнюн, та хьльчь: Ієн п єнбнеш. 
8. І ш гчшюиб, п аеф, хпюф яичьюну, п юь юфащи бзґрюнх, юь шхащи пщ‘ш “ещзґжф”; п ьє ечпєибьб ль юнщ, п єьюа сщ бчьєи юьє озжбзґжац оьежнюац лзщчп – ищзґжбчшжн щзозщ, п гачаєащ, п щаґабнмзц, п лбпґшщн лзщюнщн. 
9. І хачн Впю люшб в‘шжи взоьжхи, ш ваяьонб впє йзґжабюнхащ єирп иянжнк ль ечаба Байз п ль ебпєозююш, хажґз баюн щьчн. 
10. І льбачьчн баюн єийнщ гачаеащ, хьйион: Ай єахн, Вачаєьґц ебшжну жь пежнююну, юз еиєнжнщзр, п юз онюнр ващежн жнщ, та йнбижф юь лзщчп, ль хґаб юьри? 
11. І єьюа яича хайюащи л юнк япчп рьжн, п ехьльюа сщ, тая баюн льевахасчнеш тз юь хаґажхну оье, ьй єахн у евпбґаяпжюнхн скюп, п яґьжн скюп, хажґп яиєижф льянжп, жьх еьща, шх баюн, єавабюшжф онеча. 
12. І хачн Впю люшб раежи взоьжхи, ш гчшюиб, п аеф, ежьбеш бзчнхну лзщчзжґие, п еаюмз важфщшюпча, шх бачаешюнмш, п щпешмф ежьб, юьоз хґаб; 
13. І лаґп юзязеюп вавьєьчн юь лзщчц, юзщаб ещахабюнмп, важґирзюп єийнщ бпжґащ, ехнєьцжф юзєалґпчп вчаєн ебас; 
14. І юзяа ижьіщюнончаеф, лгаґюибрнеф, шх еибпу; п бепчшхь гаґь жь аежґпб леиюичнеш лп ебаск щпемф;
15. І мьґп лзщюп, п бзчфщайп, п яьгьжп, п жнешмфхп, п енчфюп, п бепчшхну ґья, п бепчшхну бпчфюну екабьчнеш б взозґн п б итзчнюн гпґ; 
16. І хьйижф гаґьщ п хьщпююц: Увьєпжф юь юье п екабьужз юье бпє аячноош Снєшоага юь вґзежачп п бпє гюпби Агюмш; 
17. Ба вґнураб бзчнхну єзюф гюпби Йага, п кжа бежашжн щайз? 
Оєхґабзююш 7
Пзґзє люшжжшщ ефащас взоьжхн – взоьжхь юь оачьк ечийюнхпб Байнк.
1. І ва мфащи яьонб ш оажнґфак Аюгзчпб, та ежашчн юь оажнґфак хижьк лзщчп, п жґнщьчн оажнґн бпжґн лзщчп, тая бпжзґ юз бпшб юп юь лзщчц, юп юь щаґз, ьюп юь йаєюз єзґзба. 
2. І яьонб ш пюрага Аюгзчь, та бнкаєнб лп екаєи еаюмш п щьб взоьжхи Багь йнбага. – І бнгихюиб бпю єийнщ гачаеащ єа оажнґфак Аюгзчпб, хажґнщ єьюа рхаєнжн лзщчп жь щаґц, хьйион: 
3. Нз онюпжф рхаєн юп лзщчп, юп щаґц, юп єзґзбьщ, ьй єахн юз вахчьєзща взоьжхн юь оачьк ечийюнхпб Багь юьрага. 
4. І оиб ш онеча жнк, та щьчн взоьжхи юь оачп: жьхнк, та л взоьжхьщн юь оачп яича ежа еаґах оажнґн жнешоп пл иепк хачпю енюпб Ілґьсчзбнк. 
5. Іл хачпюь Юєнюага яича л взоьжхьщн юь оачп єбьюьємшжф жнешо; пл хачпюь Рибнщабага л взоьжхьщн єбьюьємшжф жнешо, пл хачпюь Ґьєабага л взоьжхьщн єбьюьємшжф жнешо; 
6. Іл хачпюь Арзґабага – єбьюьємшжф жнешо; пл хачпюь Нзїжьчнщабага – єбьюьємшжф жнешо; пл хачпюь Мьюьепсюага – єбьюьємшжф жнешо; 
7. Іл хачпюь Снщзаюабага л взоьжхьщн юь оачп – єбьюьємшжф жнешо; пл хачпюь Лзбнсюага – єбьюьємшжф жнешо; пл хачпюь Іееькьґабага – єбьюьємшжф жнешо; 
8. Іл хачпюь Зьбичаюабага – єбьюьємшжф жнешо л взоьжхьщн; пл хачпюь Йаенвабага – єбьюьємшжф жнешо; пл хачпюь Взюпшщнюабага – єбьюьємшжф жнешо. 
9. Па мфащи гчшюиб ш, п аеф, бзчнхну юьжабв чцєзу, хажґнк юпкжа юз щпг ваґькибьжн, пл иепк вчзщзю п ґаєпб, п юьґаєпб, п щаб ежашб взґзє вґзежачащ п взґзє Агюмзщ и япчнк рьжьк п л вьчфщабнщн гпчхьщн б ґихьк ебаск. 
10. І бнгихибьчн єийнщ гачаеащ, хьйион: Паґшжиюах Багабп юьращи, та енєнжф юь вґзежачп, п Агюмц! 
11. І беп Аюгзчн ежашчн єабхачь вґзежачи п ежьґмпб, п оажнґфак жбьґню, п бвьчн взґзє вґзежачащ юь чнмш ебас, п вахчаюнчнеш Багабп, 
12. Кьйион: Ащпюф! Бчьгаечабзююш, п ечьбь, п енчь, п вґзщиєґпежф, п бєшоюпежф, п озежф, п щпмф Багабп юьращи юьбпхн бпхпб! Ащпюф. 
13. І, албьбрнеф, аєню пл ежьґмпб львнжьб щзюз: Омп лаєшгюзюп б япчп рьжн, кжа жьхп, п лбпєхн вґнурчн?
14. Я ехьльб уащи: Тн люьір, вьюз. І бпю ехьльб щзюп: Цз жп, хажґп вґнурчн бпє бзчнхас ехаґяажн; баюн аящнчн аєзйи ебац п бняпчнчн рьжн ебас хґаб‘ц Агюмш; 
15. Зь мз баюн взґзяибьцжф юнюп взґзє вґзежачащ Багь п ечийьжф Йащи бєзюф п бюаоп и кґьщп Йага, п Тау, та енєнжф юь вґзежачп, яиєз йнжн б юнк; 
16. Ваюн бйз юз льлюьцжф гачаєи он евґьгн, п юз яиєз вьчнжн ск еаюмз п йаєюь евзхь; 
17. Ба Агюзмф, Кажґну езґзє вґзежачи, яиєз вьежн ск п баєнжн ск єа йнбнк єйзґзч баєн, п бнжґз Баг бепчшхи ечфали л скюпк аозу. 
Оєхґабзююш 8
Сфащь взоьжф – язлгащпююш. 
1. І хачн Впю люшб ефащи взоьжхи, бонюнчаеш язлгащпююш юь юзяп, єзеф юь впбгаєнюн. 
2. І яьонб ш епщ Аюгзчпб, хажґп ежашчн взґзє Багащ; п єьюа сщ епщ еиґщ. 
3. І вґнураб тз аєню Аюгзч, п ежьб взґзє йзґжабюнхащ, жґнщьцон лачажи хьєнчфюнмц; п єьюа яича уащи бзчфщн яьгьжа чьєьюи, тая бпю пл щачнжбьщн иепк ебшжнк вґнюпе уага юь лачажну йзґжабюнх, хажґну яиб взґзє вґзежачащ. 
4. І впєюшбеш єнщ бпє чьєьюи л щачнжбьщн ебшжнк бпє ґихн Аюгзчь взґзє Багащ. 
5. І блшб Аюгзч хьєнчфюнмц, п бнвабюнб сс багюзщ пл йзґжабюнхь, п хнюиб юь лзщчц: п вґачиюьчн гачаен, п гґащн, п ячнехьбнмп, п лзщчзжґиен. 
6. І епщ Аюгзчпб, та щьчн епщ еиґщ, вґнгажибьчнеш еиґщнжн. 
7. І льеиґщнб взґрну Аюгзч, п бонюнбеш гґьє п багаюф, лщпрьюп л хґаб‘ц, п бвьчн юь лзщчц; п жґзжнюь єзґзб лгаґпчь, п беш жґьбь лзчзюь лгаґпчь. 
8. І льеиґщнб єґигну Аюгзч, п юзюьоз бзчнхь гаґь, та вьчьчь багюзщ, аябьчнчьеш б щаґз; п жґзжнюь щаґш бонюнчьеш хґаб‘ц. 
9. І ващзґчь жґзжнюь жбаґпюф, та йнчн и щаґп, п жґзжнюь хаґьячпб люнтзюь. 
10. І льеиґщнб жґзжпу Аюгзч, п бвьчь л юзяь бзчнхь лаґш, та вьчьчь, щабян ебпжнчфюнх, п ґикюичь юь жґзжнюи ґпх жь юь єйзґзчь баєн. 
11. Йщзююш мпу лаґп “Пачню”, п жґзжнюь баєн ежьчь, шх вачню, п яьгьжа чцєзу ващзґча бпє баєн, жащи та баюь ежьчь гпґхац. 
12. І льеиґщнб озжбзґжну Аюгзч п иґьйзюь яичь жґзжнюь еаюмш п жґзжнюь щпешмш, п жґзжнюь лпґ, ьй жьх, та льжфщьґнчьеш жґзжнюь скюш, п жґзжнюь єюш юз ебпжчь яичь, жьх еьща, шх юпо. 
13. І яьонб ш, п оиб аєюага Аюгзчь, та чзжпб ваезґзє юзяь п габаґнб єийнщ гачаеащ: Гаґз, гаґз жнщ, та йнбижф юь лзщчп, бпє ґзржн еиґщабнк гачаепб жґфак Аюгзчпб, та яиєижф еиґщнжн! 
Оєхґабзююш 9
П'шжь еиґщь – еьґьюь п ьюгзчн язлаєюп. 
1. І льеиґщнб в‘шжну Аюгзч, п ш ваяьонб лаґц, та л юзяь ивьчь юь лзщчц, п єьюа яича су хчцоь бпє хачаєшлш язлаєюп; 
2. Ваюь бпєонюнчь хачаєшлш язлаєюп, п бнураб єнщ пл хачаєшлш, шх єнщ пл бзчнхас взоп; п важфщьґнчаеш еаюмз п вабпжґш бпє єнщи л хачаєшлш. 
3. І л єнщи бнурчь еьґьюь юь лзщчц, п єьюа яича су бчьєи, шхи щьцжф лзщюп ехаґвпаюн. 
4. І ехьльюа яича су, тая юз онюнчь рхаєн жґьбп лзщюпу п йаєюащи лпччц п йаєюащи єзґзбп, ь чнрз еьщнщ чцєшщ, хажґп юз щьцжф взоьжп Байас юь оачьк ебаск. 
5. І єьюа су юз иянбьжн ск, ь жпчфхн щионжн в‘шжф щпешмпб; п щихн бпє юзс екайп юь ежґьйєьююш бпє ехаґвпаюь, хачн бйьчнжф чцєнюи. 
6. Зь жнк єюпб чцєн яиєижф рихьжн ещзґжн, ьчз юз люьуєижф сс; льйьєьцжф ващзґжн, ьчз ещзґжф ижпоз бпє юнк. 
7. Нь бнгчшє ебпу еьґьюь яичь екайь юь хаюзу, та юьчьржабьюп єчш яац; п юь гачабьк и юзс юьоз бпюмп, екайп юь лачажа, ь аячноош сс, – щаб аячноош чцєефхп. 
8. І бачаееш и юзс, – щаб хаен б йпюах, ь лиян б юзс яичн, шх чзб‘шоп; 
9. Нь юпу яичн вьюмзґп, юьоз вьюмзґп льчплюп, ь рищ бпє хґнч сс – гиґхпж бпє хачпеюнмф, хачн яьгьжа хаюзу щоьжф юь янжби. 
10. У юзс яичн кбаежн, щаб и ехаґвпаюпб, п б кбаежьк сс яичн йьчь; ь бчьєь сс яичь – рхаєнжн чцєшщ в‘шжф щпешмпб. 
11. А мьґзщ юьє еаяац щьчь баюь Аюгзчь язлаєюп; пщ‘ш уащи ібґзуефхац Абьєєаю, гґзмфхац Аваччпаю.
12. Оєюз гаґз вґаурча; аеф, пєижф ль юнщ тз єбь гаґш. 
13. І льеиґщнб раежну Аюгзч, п ш ваоиб аєню гачае бпє оажнґфак ґагпб лачажага йзґжабюнхь, шхну ежашб взґзє Багащ, 
14. Ща габаґнб раежащи Аюгзчабп, хажґну щьб еиґщи: Збпчфюн оажнґфак Аюгзчпб, лб‘шльюнк япчш бзчнхас ґпхн Єїґьж. 
15. І лбпчфюзюп яичн оажнґн Аюгзчн, вґнгажабчзюп юь гаєнюи, п єзюф, п щпешмф, п ґпх, єчш жага, тая ищзґжбнжн жґзжнюи чцєзу. 
16. Чнеча хпююага бпуефхь яича єбьємшжф жнешо ва єзешжф жнешо, п ш оиб скюі онеча. 
17. Ожьх ш яьонб и бнєпююп хаюзу п жнк, та енєпчн юь юнк, хажґп щьчн юь еаяп вьюмзґп багюшюп, п гпшмнюжабп, п епґоьюп; гачабн и хаюзу – шх гачабн чзб‘шоп, п л ґажпб скюпк бнкаєнб агаюф, єнщ п епґхь. 
18. Впє амнк жґфак бнґьлах, бпє багюц, єнщи п епґхн, та бнкаєнчн л скюфага ґажь, ващзґчь жґзжнюь чцєзу; 
19. Ба енчь хаюзу яичь б скюфащи ґажп п б скюпк кбаежьк; ь кбаежн скюп яичн екайп юь лщпцх, п щьчн гачабн, п юнщн баюн рхаєнчн. 
20. А пюрп чцєн, хажґп юз бщзґчн бпє мнк бнґьлах, юз вахьшчнеш ль бонюзюз ґихьщн ебасщн, ьй жьх, тая юз вахчаюшжнеш єзщаюьщ, ьюп лачажнщ, еґпяюнщ, щпєюнщ, хьщ‘шюнщ п єзґзб‘шюнщ пєачьщ, хажґп юз щайижф юп яьонжн, юп оижн, ьюп каєнжн. 
21. І юз вахьшчнеш баюн ль бянбежбь ебас, юп ль оьхчиюежбь ебас, юп ль ґалвиежи ебац, ьюп ль хґьєпйхн ебас. 
Оєхґабзююш 10
Аюгзч пл ґалгаґюижац хюнгац. 
1. І яьонб ш пюрага єийага Аюгзчь, та екаєнб л юзяь, аєшгюзюага б кщьґи; юьє гачабац уага яичь бзезчхь; п аячноош уага, щаб еаюмз, п юагн уага, шх ежабвн багюшюп. 
2. У ґимп б юфага яичь хюнйхь ґалгаґюижь. І ваежьбнб бпю вґьби юаги ебац юь щаґз, ь чпби юь лзщчц. 
3. І бнгихюиб єийнщ гачаеащ, шх ґнбиону чзб; п хачн бпю бнгихюиб, жаєп епщ гґащпб вґагабаґнчн гачаеьщн ебасщн. 
4. І хачн епщ гґащпб вґагабаґнчн гачаеьщн ебасщн, ш кажпб яича юьвнеьжн; ьчз ваоиб гачае пл юзяь, шхну хьльб щзюп: Ужьіщюно, та вабпєьчн епщ гґащпб, п юз внрн мфага. 
5. І Аюгзч, хажґага ш яьонб, та ежашб юь щаґп п юь лзщчп, впєюшб ґихи ебац єа юзяь. 
6. І вґнешгьбеш Тнщ, Хжа йнбз бпоюп бпхн, Хжа ижбаґнб юзяа п без, та юь юфащи, лзщчц, п без, та юь юпу, п щаґз, п без, та б юфащи, та оьеи бйз юз яиєз; 
7. Ачз ль жнк єюпб, хачн вґагачаенжф ефащну Аюгзч, хачн бпю льеиґщнжф, лбзґрнжфеш жьіщюнмш Байь, шх Впю ячьгабпежнб ечийюнхьщ Сбасщ вґаґахьщ. 
8. І гачае, хажґага ш оиб л юзяь, люаби ваоьб габаґнжн лп щюац, п ехьльб: Ппєн, бплфщн ґалгаґюижи хюнйхи л ґих Аюгзчь, шхну ежасжф юь щаґп п юь лзщчп. 
9. І ш впраб єа Аюгзчь п ехьльб уащи: Дьу щзюп хюнйхи. Впю ехьльб щзюп: Вплфщн п л‘сй сс; баюь яиєз гпґхац б жбаіщи озґзбп, ьчз б иежьк жбаск яиєз еачаєхь, шх щзє. 
10. І блшб ш хюнйхи л ґих Аюгзчь, п л‘сб сс; п баюь б иежьк щаск яичь еачаєхь, шх щзє; ь хачн л‘сб сс, жа гпґха ежьча б озґзбп щаіщи. 
11. І ехьльб бпю щзюп: Таяп юьчзйнжф люаби вґаґахибьжн взґзє яьгьжфщь юьґаєьщн п вчзщзюьщн, п щабьщн, п взґзє мьґшщн. 
Оєхґабзююш 11
Внщпґцбьююш кґьщи. 
1. І єьюа щзюп жґаежнюи, екайи юь йзлч, п ехьльюа: Ппєбзєнеш п лщпґшу кґьщ Байну п йзґжабюнхь, п жнк, та вахчаюшцжфеш б юфащи; 
2. А лабюпрюпу єбпґ кґьщи льчнрн, юз щпґшу уага, яа бпю єьюну вагьюьщ: баюн яиєижф жавжьжн ебшжз щпежа еаґах єбь щпешмп. 
3. І єьщ єбащ ебпєхьщ Масщ, п баюн яиєижф вґаґахибьжн жнешои єбпежп рпежєзешж єюпб п яиєижф лаєшгюзюп и бзґзжнтз. 
4. Цз і єбп ачнбн п єбь ебпжнчфюнхн, хажґп ежашжф взґзє Багащ лзщчп. 
5. І шхта кжаеф лькаоз ск вахґнбєнжн, жа багаюф бнуєз л иеж скюпк п вайзґз баґагпб скюпк; шхта кжаеф лькаоз ск вахґнбєнжн, жау щиенжф яижн иянжну. 
6. Ваюн щьцжф бчьєи льонюшжн юзяа, тая юз ураб єат юь лзщчц ль єюпб вґаґамжбь скюфага, п щьцжф бчьєи юьє баєьщн взґзжбаґцбьжн ск юь хґаб, п бґьйьжн лзщчц бепчшхац бнґьлхац, хачн жпчфхн льйьєьцжф мфага. 
7. І хачн ехпюоьжф баюн ебпєозююш ебаі, лбпґ, та бнкаєнжнщз л язлаєюп, яиєз янжнеш л юнщн, п взґзщайз ск, п ия‘і ск, 
8. І жґивн скюп льчнрнжф юь бичнмп бзчнхага щпежь, хажґз єикабюа юьлнбьіжфеш Саєащ п Єгнвзж, єз у Гаеваєф юьр ґалв‘шжну. 
9. І яьгьжа л юьґаєпб, п хачпю, п щаб, п вчзщзю яиєижф єнбнжнеш юь жґивн скюп жґн єюп л вачабнюац п юз єалбачшжф вахчьежн жґивн скюп єа гґаяпб. 
10. А жп, та йнбижф юь лзщчп, яиєижф ґьєпжн л мфага жь бзезчнжнеш п варчцжф єьґн аєню аєюащи, жащи та єбь вґаґахн амп щиончн щзрхьюмпб лзщчп. 
11. Ачз впечш жґфак єюпб л вачабнюац, ибпураб єа юнк єик йнжжш бпє Багь, п баюн аянєбь ежьчн юь юагн ебас, п бзчнхну ежґьк львавьб жнк, хажґп єнбнчнеш юь юнк. 
12. І ваоичн баюн л юзяь єийну гачае, та хьльб сщ: Ппєюпщпжфеш ецєн. І лпурчн баюн юь юзяа юь кщьґп, п єнбнчнеш юь юнк баґагн скюп. 
13. І жпіс й щнжп ежьбеш бзчнхну лзщчзжґие, п єзешжь оьежнюь щпежь лґиуюибьчьеш, п льгнюича впє оье лзщчзжґиеи епщ жнешо чцєи; ь ґзржь бнвабюнчьеш йькащ, п баюн вґаечьбнчн Багь юзязеюага. 
14. Дґигз гаґз щнюича! Оеф, юьячнйьіжфеш жґзжі гаґз. 
15. І льеиґщнб ефащну Аюгзч, п бонюнчнеш юь юзяп єийп гачаен, та хьльчн: Цьґежба ебпжи ежьча Цьґежбащ Гаеваєь юьрага п Хґнежь Йага, п яиєз мьґцбьжн бпхн бпоюп.
16. І єбьємшжф оажнґн ежьґмп, та енєшжф взґзє Багащ, юь вґзежачьк ебаск, ивьчн юь аячноош ебас п вахчаюнчнеш Багабп; 
17. Кьйион: Дшхиіща Таяп, Гаеваєз, Байз Везєзґйнжзчц, Кажґну і п яиб, п вґнкаєнр, та Тн вґнуюшб енчи Сбац бзчнхи п льмьґцбьб. 
18. І ґалчцжнчнеш вагьюн; п вґнураб гюпб Тбпу п оье еиєнжн щзґжбнк п бпєєьжн юьчзйюз ечийюнхьщ Тбасщ, вґаґахьщ, ебшжнщ, п жнщ, та яашжфеш ущзююш Тбага, щьчнщ п бзчнхнщ, п вагиянжн жнк, та люнтибьчн лзщчц. 
19. І бпєхґнбеш кґьщ Байну юь юзяп, п л‘шбнбеш хабозг львабпжи Йага и кґьщп Йага; п бонюнчнеш ячнехьбнмп п гачаен, п гґащн, п лзщчзжґиен, п бзчнхну гґьє. 
Оєхґабзююш 12
Жпюхь п сс юзщабчш. Жпюхь лаєшгюзюь б еаюмз. 
1. І л‘шбнчаеш юь юзяп бзчнхз люьщзююш: Жпюхь, лаєшгюзюь б еаюмз; впє юагьщн и юзс щпешмф п юь гачабп бпюзмф л єбьюьємшжн лпґах. 
2. Ваюь щьчь и чаюп єнжнюи п хґноьчь бпє яачц п ежґьйєьююш вачагпб. 
3. І єґигз люьщзююш л‘шбнчаеш юь юзяп: Оеф, бзчнхну озґбаюну єґьхаю пл епщащь гачабьщн п єзешжфщь ґагьщн, п юь гачабьк уага епщ єпьєзщ. 
4. Хбпеж уага ежшгюиб л юзяь жґзжнюи лпґах п ваехнєьб ск юь лзщчц. Дґьхаю мзу ваежьб взґзє йпюхац, хажґпу юьчзйьча юьґаєнжн, тая, шх баюь ваґаєнжф, лйзґжн сс юзщабчш. 
5. І ваґаєнчь баюь юзщабчш оачабпоас ежьжп, хажґащи юьчзйнжф вьежн беп юьґаєн язґчащ льчплюнщ; п впєюзезюз яича сс єнжш єа Багь п єа вґзежачи Йага. 
6. А йпюхь бжзхчь єа виежзчп, єз вґнгажабчзюа яича єчш юзс щпемз бпє Багь, тая юьеноибьчн сс жьщ жнешои єбпежп рпежєзешж єюпб. 
7. І бпєяичьеш юь юзяп бпуюь: Мнкьсч п Аюгзчн уага бацбьчн еивґажн єґьхаюь, п єґьхаю жь ьюгзчн уага бацбьчн еивґажн юнк. 
8. Ачз юз бежашчн, п юз люьурчаеш ийз єчш юнк щпемш юь юзяп. 
9. І вабзґйзюа бзчнхага єґьхаюь, ежьґайнжюфага лщпш, юьлбьюага єншбачащ п еьжьюац, та лбаєнжф ебпж, вабзґйзюа юь лзщчц, п ьюгзчн уага вабзґйзюп л юнщ. 
10. І ваоиб ш єийну гачае, та вґащабчшб пл юзяь: Ннюп юьежьб ваґшжиюах п енчь, п Цьґежба Багь юьрага, п бчьєь Хґнежь Йага, жащи та вабзґйзюну юьхчзвюнх яґьжпб юьрнк, та бонюшб юьхчзвн юь юнк взґзє Багащ юьрнщ иєзюф п бюаоп; 
11. Ваюн взґзщагчн уага хґаб‘ц Агюмш п ечабащ ебпєозююш ебага, п юз вачцянчн йнжжш ебага юьбпжф єа ещзґжн. 
12. Тай бзезчпжфеш, юзязеь, ь жьхай жп, та льщзрхьчн юь юнк! Гаґз щзрхьюмшщ юь лзщчп п юь щаґп. Тащи та єа бье лпураб єншбач, щьцон бзчнхи чцжф, бпєьцон, та юзяьгьжа уащи льчнрнчаеш оьеи. 
13. А хачн єґьхаю ваяьонб, та вабзґйзюну юь лзщчц, жа ваоьб взґзечпєибьжн йпюхи, хажґь ваґаєнчь юзщабчшжха оачабпоас ежьжп. 
14. І єьюа яича йпюмп єбаі хґнч бзчнхага аґчь, тая баюь чзжпчь б виежзчц єа ебага щпемш бпє аеаян лщпш п жьщ юьеноибьчьеш ивґаєабй оьеи, оьепб п вачабнюи оьеи. 
15. І виежнб лщпу пл вьтзхн ебаіс ечпєащ ль йпюхац баєи, шх ґпхи, тая ґпохь впєкавнчь сс. 
16. Ачз лзщчш єаващагчь йпюмп, п ґалхґнчь лзщчш иежь ебас, п вагчнюичь ґпхи, хажґи виежнб єґьхаю пл вьтзхн ебаіс. 
17. І люьбпеюпб єґьхаю юь йпюхи, п впраб, тая ежьжн юь яаґюц л пюрнщн бпє юьепююш сс, та єажґнщицжфеш львабпєзу Байнк п щьцжф ебпєозююш Іеиеь Хґнежь. 
Оєхґабзююш 13
Дбь лбпґп еьжьюн: ьюжнкґнеж п уага вґаґах. 
1. І ежьб ш юь впехи щаґефхащи п ваяьонб лбпґь, та бнкаєнб л щаґш, л епщащь гачабьщн п єзешжфщь ґагьщн: Нь ґагьк уага яича єзешжф єпьєзщ, ь юь гачабьк уага пщзюь яагакичфюп. 
2. Збпґ, хажґага ш яьонб, яиб екайну юь яьґеь; юагн и юфага, шх и бзєщзєш, ь вьть б юфага, – шх вьть б чзбь; п єьб уащи єґьхаю енчи ебац п вґзежачь ебага п бзчнхи бчьєи. 
3. І яьонб ш, та аєюь л гачпб уага, юзюьоз ещзґжзчфюа ваґьюзюь яичь, ьчз беш ещзґжзчфюь ґьюь илєаґабчзюь. І єнбибьчьеш беш лзщчш, ежзйьон ль лбпґащ; п бхчаюнчнеш єґьхаюабп, хажґну єьб бчьєи лбпґабп. 
4. І вахчаюнчнеш лбпґабп, хьйион: Хжа екайну юь лбпґь мфага п кжа евґащайюну ежьжн л юнщ юь гзґмф? 
5. І єьюа яича уащи иежь, та вґащабчшчн гаґєа п яагакичфюа, п єьюа уащи бчьєи єпшжн еаґах єбь щпешмп.
6. І ґалжичнб бпю иежь ебас єчш люзбьгн юь Багь, тая люзбьйнжн ущзююш Йага п йнжча Йага, п жнк, та йнбижф юь юзяп. 
7. І єьюа яича уащи вґабьєнжн бпуюи лп ебшжнщн п взґзщьгьжн ск; п єьюа яича уащи бчьєи юьє иепчшхнщ ґаєащ, п щабац, п юьґаєащ. 
8. І вахчаюшжфеш уащи беп, кжа йнбз юь лзщчп, хажґнк пщзюь юз львнеьюп б хюнги йнжжш и Агюмш, льхчьююага бпє ижбаґзююш ебпжи. 
9. Хжа щьі бика, юзкьу оиі. 
10. Хжа бзєз б вачаю, жау еьщ впєз б вачаю; кжа щзозщ иянбьі, жащи еьщащи юьчзйнжф яижн иянжащи щзозщ. Тиж жзґвпююш п бпґь ебшжнк. 
11. І ваяьонб ш єґигага лбпґь, та бнкаєнб пл лзщчп; бпю щьб єбь ґагн, екайнк юь шгюшоп, п вґащабчшб, шх єґьхаю. 
12. Впю єпі взґзє юнщ л иепіц бчьєац взґрага лбпґь п вґнщириі бец лзщчц п жнк, та йнбижф юь юпу, вахчаюшжнеш взґращи лбпґабп, и хажґага ещзґжзчфюь ґьюь лмпчзюь; 
13. І бонюші бзчнхп алюьхн, ьй жьх, та багаюф екаєнжф л юзяь юь лзщчц взґзє чцєфщн. 
14. І єнбьщн, хажґп єьюа яича уащи онюнжн взґзє лбпґащ, бпю лбаєнжф жнк, та йнбижф юь лзщчп, хьйион жнщ, та йнбижф юь лзщчп, тая баюн бонюнчн аяґьл лбпґь, хажґну щьі ґьюи бпє щзоь п йнбну. 
15. І єьюа уащи яича бхчьежн єикь б аяґьл лбпґь, тая аяґьл лбпґь п габаґнб, п єпшб жьх, тая иянжну яиб хайюну, кжа юз яиєз вахчаюшжнеш аяґьлабп лбпґь. 
16. І бпю ионюнжф иепщ – щьчнщ п бзчнхнщ, яьгьжнщ п бяагнщ, бпчфюнщ п ґьяьщ – люьхь юь вґьби ґихи скюц, ьяа юь скюі оача, 
17. І та юпхащи юз щайюь яиєз юп хивчшжн, юп вґаєьбьжн, ахґпщ жага, кжа щьі мфага люьхь, ьяа пщ‘ш лбпґь, ьяа онеча ущзююш уага. 
18. Тиж щиєґпежф. Хжа щьі ґалищ, жау ваґькиу онеча лбпґь, яа мз онеча чцєефхз: онеча уага рпежеаж рпежєзешж рпежф. 
Оєхґабзююш 14
Агюзмф юь гаґп Спаю. 144.000 бнхивчзюнк. 
1. І гчшюиб ш, ьй аеф, Агюзмф ежасжф юь гаґп Спаю, п л Ннщ ежа еаґах оажнґн жнешоп, и хажґнк ущзююш Бьжфхь Йага юьвнеьюз юь оачьк. 
2. І ваоиб ш гачае пл юзяь, юзщаб чзгпж бзчнхас баєн, п юьоз вагих гиоюага гґащи; п ваоиб гачае, щабян гиечшґпб, та гґьчн юь гиечьк ебаск, 
3. Ваюн евпбьцжф юаби впеюц взґзє вґзежачащ п взґзє оажнґщь жбьґнюьщн п ежьґмшщн, п юпкжа юз щпг юьбонжнеш мпіс впеюп, ахґпщ мнк ежь еаґахь оажнґфак жнешо, бнхивчзюнк ає лзщчп. 
4. Цз жп, хажґп юз аехбзґюнчнеш л йпюхьщн, яа баюн єпбноп (юзльущьюп); мз жп, хажґп уєижф ль Агюмзщ, хиєн я Впю юз впраб. Ваюн бнхивчзюп бпє чцєзу, шх взґбпежхн Багабп п Агюмзбп. 
5. І б иежьк скюпк юзщьі чихьбежбь; баюн юзваґаоюп взґзє вґзежачащ Байнщ. 
6. І ваяьонб ш пюрага Аюгзчь, та чзжпб езґзєнюац юзяь, хажґну щьб бпоюи Єбьюгзчпц, ьян ячьгабпежнжн щзрхьюмшщ лзщчп, п бепчшхащи вчзщзюп, п ґаєабп, п шлнхабп, п юьґаєабп; 
7. І вґащабчшб бпю єийнщ гачаеащ: Паяпужзеш Багь п вґаечьбжз Йага, яа юьежьчь гаєнюь Йага еиєи; п вахчаюпжфеш Тбаґмзбп юзяь п лзщчп, п щаґш, у єйзґзч баєн. 
8. І єґигну Аюгзч чзжпб иечпє ль юнщ, хьйион: Увьб, ивьб Вьбнчаю, щпежа бзчнхз, жащи та баюа чцжнщ бнюащ ячиєи ебага юьвасча беп юьґаєн. 
9. І жґзжпу Аюгзч ґирнб ль юнщн, хьйион єийнщ гачаеащ: Хжа вахчаюшіжфеш лбпґабп п аяґьлабп уага п вґнущьі люьхь юь оача ебаі он юь ґихи ебац, 
10. Тау яиєз внжн бнюа чцжаежн Байас, бнюа юзґалбзєзюз, вґнгажабчзюз б оьрп гюпби Йага, п льлюьі ежґьйєьюф б агюп п епґмп взґзє ебшжнщн Аюгзчьщн п взґзє Агюмзщ. 
11. І єнщ ежґьйєьюф скюпк яиєз впєюаенжнеш ає бпхи юьбпхн п юз щьжнщижф евахац юп бєзюф, ьюп бюаоп жп, та вахчаюшцжфеш лбпґабп п аяґьлабп уага, ь жьхай жп, та вґнущьцжф аяґне пщзюп уага. 
12. Тиж жзґвчшопежф ебшжнк, та єажґнщицжфеш львабпєзу Байнк п бпґн б Іеиеь. 
13. І ваоиб ш гачае пл юзяь, та вґащабчшб єа щзюз: Ньвнрн: Впєюнюп ячьйзююп щзґжбп, та ващзґчн б Гаеваєп; жьх льебпєоиі Дик, баюн льевахашжфеш бпє вґьмп ебаіс, п евґьбн скюп уєижф ечпєащ ль юнщн. 
14. І гчшюиб ш, п аеф, япчь кщьґь, ь юь кщьґп енєнжф екайну юь Снюь Лцєефхага; юь гачабп б Нфага лачажну бпюзмф, ь б ґимп уага гаежґну езґв.
15. І бнураб пюрну Аюгзч пл кґьщи п бнгихюиб єийнщ гачаеащ єа енєшоага юь кщьґп: Пиежн езґвь жбага п вайюн, жащи та юьежьчь гаєнюь йюнб; яа йюнба юь лзщчп єалґпча. 
16. І хнюиб енєшону юь кщьґп езґвь ебага юь лзщчц, п лзщчш яичь вайюнбабьюь. 
17. І пюрну Аюгзч бнураб пл кґьщи, та юь юзяп, жьхай пл гаежґнщ езґващ. 
18. І пюрну Аюгзч, та щьб бчьєи юьє багюзщ, бнураб ає йзґжабюнхь п л гачаеюнщ хґнхащ бнгихюиб єа жага, та щьб гаежґага езґвь, хьйион: Пиежн гаежґага езґвь жбага п валґпльу гґаюь бнюагґьєи юь лзщчп, жащи та єаежнгчн юь юфащи шгаєн. 
19. І хнюиб Аюгзч езґвь ебага юь лзщчц, п аяґпльб бнюагґьє юь лзщчп, п вабхнєьб и бзчнхз оьбнча гюпби Байага. 
20. І важабозюп шгаєн б оьбнчп ль щпежащ, п важзхчь хґаб пл оьбнчь юьбпжф єа билєзоах хпюефхнк, юь жнешои рпежеаж ежьєпу. 
Оєхґабзююш 15
Зьгґаль езщн аежьююпк бнґьлах. Пґаечьбчзююш Агюмш. 
1. І ваяьонб ш пюрз люьщзююш юь юзяп, бзчнхз п єнбабнйюз – епщ Аюгзчпб, та щьчн епщ аежьююпк вахьґьюф, хажґнщн льхпюоибьчьеш чцжф Байь. 
2. І яьонб ш юзщабян ехчшюз щаґз, лщпрьюз л багюзщ, п жп, та взґзщагчн лбпґь п аяґьл уага, п аяґне уага п онеча ущзююш уага, ежашжф юь мфащи ехчшюащи щаґп, жґнщьцон гиечь Байп. 
3. І евпбьцжф впеюц Мауезіби, ечийюнхь Байага, п впеюц Агюмш, хьйион: Взчнхп п єнбабнйюп евґьбн Тбас, Гаеваєз Байз Везєзґйнжзчц! Пґьбзєюп жь пежнююп рчшкн Тбас, Цьґц ебшжнк! 
4. Хжа юз лчшхьіжфеш Тзяз, Гаеваєз, п юз вґаечьбнжф ущзююш Тбага? Ба Тн ієнюну ебшжну. Уеп юьґаєн вґнуєижф п вахчаюшжфеш взґзє Таяац, яа бпєхґнчнеш еиєн Тбас. 
5. І важащи ш гчшюиб, п аеф, бпєонюнбеш кґьщ ехнюпс ебпєозююш б юзяп, 
6. І бнурчн л кґьщи епщ Аюгзчпб, та щьчн епщ вахьґьюф, аєшгюзюп б онежи япчи ччшюи аєзйи п впєвзґзльюп впє гґиєфщн лачажнщн вашеьщн. 
7. І аєюь пл оажнґфак жбьґню єьчь епщащ Аюгзчьщ епщ лачажнк оьр, бнвабюзюнк гюпбащ Багь, та йнбз бпхн бпоюп. 
8. І бнвабюнбеш кґьщ єнщащ бпє ечьбн Байас п бпє енчн Йага, п юпкжа юз щпг льужн єа кґьщи, ьй єавахн юз ехпюончнеш епщ вахьґьюф езщн Аюгзчпб. 
Оєхґабзююш 16
Чьрп гюпби Байага бнчнбьцжфеш юь лзщчц. 
1. І ваоиб ш пл кґьщи єийну гачае, та вґащабчшб єа езщн Аюгзчпб: Ієпжф, п бнчнужз епщ оьр гюпби Байага юь лзщчц. 
2. Ппраб взґрну Аюгзч п бнчнб оьри ебац юь лзщчц: п бонюнчнеш йаґежахп п агнєюп ґьюн гюпуюп юь чцєшк, та щьчн аяґнеь лбпґь п вахчаюшчнеш аяґьлабп уага. 
3. Дґигну Аюгзч бнчнб оьри ебац и щаґз: п бонюнчьеш хґаб, юзщаб и щзґмш, п без йнбз и щаґп льгнюича. 
4. Тґзжпу Аюгзч бнчнб оьри ебац б ґпхн п б єйзґзчь баєн: п бонюнчьеш хґаб. 
5. І ваоиб ш Аюгзчь баєн, хажґну хьльб: Пґьбзєюну Тн, Гаеваєз, Кажґну і п яиб, п Сбшжну, жащи та жьх еиєнб; 
6. Зь жз, та баюн вґачнчн хґаб ебшжнк п вґаґахпб, Тн єьб сщ внжн хґаб: баюн гпєюп жага. 
7. І ваоиб ш пюрага, бпє йзґжабюнхь, шхну габаґнб: Тьх, Гаеваєз Байз Везєзґйнжзчц, пежнююп п вґьбзєюп еиєн Тбас. 
8. А озжбзґжну Аюгзч бнчнб оьри ебац юь еаюмз: п єьюа яича уащи вьчнжн чцєзу багюзщ. 
9. І вьчнчь чцєзу ежґьрюь евзхь, п люзбьйнчн баюн Йщзююш Багь, та щьі бчьєи юьє мнщн вахьґьююшщн, п юз вахьшчнеш, ьян вґаечьбнжн Йага. 
10. А в‘шжну Аюгзч бнчнб оьри ебац юь вґзежач лбпґь; п ежьча мьґежба уага щаґаоюнщ, п баюн хиеьчн шлнхн ебас бпє ежґьйєьююш. 
11. І люзбьйнчн баюн Багь Нзязеюага бпє ежґьйєьюф ебаск п бнґьлах ебаск; п юз вахьшчнеш ль евґьбн ебас.
12. А раежну Аюгзч бнчнб оьри ебац и бзчнхи ґпхи Єїґьж: п бнеакчь б юпу баєь, тая гажабну яиб рчшк мьґшщ бпє екаєи еаюшоюага. 
13. І яьонб ш жґфак єикпб юзонежнк, та яичн, щаб йьян, хажґп бнкаєнчн л иеж єґьхаюь п л иеж лбпґь, п л иеж чйзвґаґахь; 
14. Цз – єзщаюефхп (япепбефхп) єикн, та бонюшчн алюьхн: баюн бнкаєшжф єа мьґпб иефага ебпжи, тая лпяґьжн ск юь янжби жага бзчнхага єюш Багь Везєзґйнжзчш. 
15. Оеф, пєи, щаб лчаєпу; ячьйзююну, кжа внчфюиі п язґзйз аєзйи ебац, тая юз каєнжн уащи гачнщ, п тая юз яьончн гьюфян уага! 
16. І бпю лпяґьб ск юь щпемз, та юьлнбьіжфеш ібґзуефхац Аґщьгзєєаю; 
17. А ефащну Аюгзч бнчнб оьри ебац и вабпжґш; п л кґьщи юзязеюага бпє вґзежачи албьбеш єийну гачае, та вґагачаенб: Сжьчаеш! 
18. І бонюнчнеш ячнехьбнмп, гґащн у гачаен, п лонюнбеш бзчнхну лзщчзжґие, хажґага юз яича бпє жага оьеи, шх чцєн юь лзщчп: Тьхну лзщчзжґие! Тьхну бзчнхну! 
19. І щпежа бзчнхз ґалвьчаеш юь жґн оьежнюн, п щпежь вагьюефхп ивьчн, п Вьбнчаю бзчнхну яиб лгьєьюну взґзє Багащ, тая єьжн уащи оьри бнюь чцжаежн гюпби Йага. 
20. І бепчшхну аежґпб ижпх, п гпґ юз ежьча; 
21. І гґьє льбяпчфрхн л жьчьюж, ивьб л юзяь юь чцєзу; п люзбьйнчн чцєн Багь ль ґьюн бпє гґьєи, жащи та бнґьлхь бпє юфага яичь бзчфщн бьйхац. 
Оєхґабзююш 17
Сиє юьє бзчнхац ячиєюнмзц. 
1. І вґнураб аєню пл езщн Аюгзчпб, шхп щьчн епщ оьр, п, ґалщабчшцон лп щюац, ехьльб щзюп: Ппєпуєн, ш вахьйи жаяп еиє юьє бзчнхац ячиєюнмзц, та енєнжф юь яьгьжфак баєьк. 
2. Іл юзц онюнчн ґалвиежи мьґп лзщюп, п бнюащ сс ґалвиежн ивнбьчнеш жп, та щзрхьцжф юь лзщчп. 
3. І вабпб щзюз б єиеп и виежзчц; п ваяьонб ш йпюхи, та енєпчь юь яьгґабащи лбпґабп, бнвабюзюащи пщзюьщн яагакичфюнщн, л епщащь гачабьщн п єзешжфщь ґагьщн. 
4. А йпюхь яичь лаєшгюзюь б ваґїпґи п яьгґшюнмц, вґнхґьрзюь лачажащ, харжабюнщ хьщпююшщ п взґчьщн, п жґнщьчь лачажи оьри б ґимп ебасу, юьвабюзюи щзґлажац п яґиєащ ґалвиежн сс; 
5. І юь оачп б юзс юьвнеьюз пщ‘ш: Тьіщюнмш, Вьбнчаю бзчнхну, щьжпґ ячиєюнмшщ п щзґлажп лзщюпу. 
6. Я яьонб, та йпюхь бвнчьеш хґаб‘ц ебшжнк п хґаб‘ц ебпєхпб Іеиеабнк, п, яьонбрн сс, лєнбибьбеш єнбабнййшщ бзчнхнщ. 
7. І ехьльб щзюп Аюгзч: Чащи жн єнбиіреш? Я вабпєьц жаяп жьіщюнмц мпіс йпюхн п лбпґь, та юаенжф сс, п щьі епщ гачпб жь єзешжф ґагпб, 
8. Збпґ, хажґага жн яьонб, яиб, п юзщь уага, п бнуєз л язлаєюп, п впєз юь вагнязчф; п лєнбицжфеш жп, та йнбижф юь лзщчп, пщзюь хажґнк юз бвнеьюп б хюнги йнжжш бпє льеюибьююш ебпжи, яьоьон, та лбпґ яиб, п юзщь уага, п л‘шбнжфеш. 
9. Тиж ґалищ, та щьі щиєґпежф. Спщ гачпб і епщ гпґ, юь хажґнк енєнжф йпюхь, 
10. І епщ мьґпб, пл хажґнк в‘шжзґа ивьча, аєню і, ь єґигну тз юз вґнураб п, хачн вґнуєз, юз єабга уащи яижн. 
11. І лбпґ, хажґну яиб, п хажґага юзщь, і баефщну, п л онечь езщн, п впєз юь вагнязчф, 
12. І єзешжф ґагпб, хажґп жн яьонб, жа і єзешжф мьґпб, хажґп вахн та юз аєзґйьчн мьґежбь, ьчз вґнущижф бчьєи мьґефхи пл лбпґащ, шх мьґп, юь аєюи гаєнюи; 
13. Ваюн щьцжф аєюьхабп єищхн п взґзєьєижф енчи п бчьєи ебац лбпґабп: 
14. Ваюн яиєижф бацбьжн еивґажн Агюмш, п Агюзмф взґзщайз ск, яа Впю і Гаеваєф юьє вьюьщн п Цьґ мьґпб, п жп, та л Ннщ, і вґнхчнхьюп, п бняґьюп, п бпґюп. 
15. І габаґнжф щзюп: Ваєн, та жн яьонб, єз енєнжф ячиєюнмш, і чцєн, п юьґаєн, п вчзщзюь, п щабн; 
16. І єзешжф ґагпб, хажґп жн яьонб юь лбпґабп, мп люзюьбнєшжф ячиєюнмц, п ґалаґшжф сс, п агачшжф, п вчажф сс яиєижф сежн, п евьчшжф сс б агюп; 
17. Тащи та Баг вахчьб сщ юь езґмз бнхаюьжн Йага бачц, щьцон аєюи єищхи, п бпєєьжн мьґежба скюі лбпґабп, ьй єахн юз евґьбєшжфеш ечабь Байп. 
18. А йпюхь, хажґи жн яьонб, і бзчнхз щпежа, та мьґці юьє лзщюнщн мьґшщн. 
Оєхґабзююш 18
Сиє Байну юьє бзчнхац ячиєюнмзц – Вьбнчаюащ. 
1. Пажащи ш яьонб пюрага Аюгзчь, та екаєнб л юзяь п щьб бзчнхи бчьєи; лзщчш аебпжнчьеш бпє ечьбн уага. 
2. І бнгихюиб бпю гачаеюа, єийнщ гачаеащ, хьйион: Увьб, ивьб Вьбнчаю, бзчнхь ячиєюнмш, ежьб йнжчащ єзщаюпб п вґнкнежхащ бепчшхащи юзонежащи єикабп, екабнтзщ иепчшхас юзонежас п агнєюас вжькн; яа чцжнщ бнюащ ґалвиежн ебаіс баюь юьвасчь беп юьґаєн, 
3. Цьґп лзщюп онюнчн взґзчця л юзц, п хивмп лзщюп ґаляьгьжпчн бпє бзчнхнк ґалхарпб сс. 
4. І ваоиб ш пюрну гачае пл юзяь, та габаґнб: Внуєн бпє юзс, юьґаєз Мпу, тая бьщ юз яґьжн иоьежп б гґпкьк сс п юз льлюьжн бнґьлах сс; 
5. Ба гґпкн сс єпурчн єа юзяь, п Баг вґнгьєьб юзвґьбєн сс. 
6. Зьвчьжпжф су жьх, шх баюь еьщь евчьоибьчь бьщ, п иєбпоп львчьжпжф су ль бонюхьщн сс; оьри, хажґи бнвабюнчь, бнвабюпжф су иєбпоп. 
7. Схпчфхн вґаечьбчшчь баюь езяз п ґалхарибьчь, ежпчфхн й львчьжпжф су ехаґяаж п щихн. Ба баюь габаґнжф и езґмп ебаіщи: Снєйи мьґнмзц, ш юз бєабь п юз ваяьои ещижхи! 
8. Чзґзл мз аєюага єюш вґнуєижф бнґьлхн юь юзс, ещзґжф, п вчьо, п гачає, п яиєз евьчзюь багюзщ, жащи та щагижюпу Гаеваєф Баг, та еиєнжф сс. 
9. І львчьоижф, п льґнєьцжф ль юзц мьґп лзщюп, та онюнчн взґзчця п ґалхарибьчн л юзц, хачн ваяьоьжф єнщ бпє вайзйп сс, 
10. Сжашон юь бпєєьчп ає ежґьки озґзл щихи сс п габаґшон: Гаґз, гаґз жаяп, бзчнхз щпежа Вьбнчаю, щпежа важийюз! Ба еиє жбпу вґнураб аєюпіс гаєнюн. 
11. І хивмп лзщюп львчьоижф п льґнєьцжф ль юзц, жащи та жабьґпб скюпк юпкжа бйз юз хивчші, 
12. Табьґпб лачажнк п еґпяюнк, п хьщпююш харжабюага, п взґчпб, п бпееаюи, п ваґїпґн, п рабхи, п яьгґшюнмп, п бепчшхага вькиоага єзґзбь, п бепчшхнк бнґаяпб пл ечаюабас хпежхн, п бепчшхнк бнґаяпб пл єаґагнк єзґзб, л щпєп п льчпль, п щьґщиґи. 
13. Каґнмп п рьїґьюи, п щнґь, п чьєьюи, п бнюь, п ічзц, п яаґарюь, п врзюнмп, п ехажнюн, п абзмф, п хаюзу, п хачпеюнмф, п ґьяпб, п єир чцєефхнк. 
14. І вчаєпб, йьєьюнк єчш єирп жбаіс, юз ежьча и жзяз, п без жчиежз п внрюз бпєєьчнчаеш бпє жзяз, – жн бйз юз люьуєзр уага. 
15. Тп, та жаґгибьчн иепщ мнщ, ляьгьоицонеф бпє юзс, ежьюижф бпєєьчпх ає ежґьки ежґьйєьюф сс, п яиєижф вчьхьжн у ґнєьжн. 
16. Кьйион: Гаґз, гаґз жаяп, бзчнхз щпежа, лаєшгюзюз и бпееаю, п ваґїпґи, п яьгґшюнмц, алєаячзюз лачажащ, п хьщпююшщ харжабюнщ, п взґчьщн. 
17. Ба ивґаєабй гаєнюн льгнюича жьхз яьгьжежба. І беп ежзґюабп, п беп жп, та вчьбьцжф юь хаґьячшк, п беп щаґзвчьбмп, п беп жп, та жаґгицжф юь щаґп, ежьчн бпєєьчпх, 
18. І, ваяьонбрн єнщ бпє вайзйп сс, льбачьчн, хьйион: Яхз щпежа екайз юь мз щпежа бзчнхз! 
19. І ваенвьчн вавзчащ гачабн ебас, п хґноьчн, п вчьхьчн у ґнєьчн: Гаґз, гаґз жаяп, щпежа бзчнхз, харжабюаежшщн хажґага ляьгьжнчнеш беп, та щьцжф хаґьячп юь щаґп! Ба еваґайюпча ивґаєабй гаєнюн. 
20. Рьєпу л мфага, юзяа, п ебшжп Аваежачн, п вґаґахн, яа лбзґрнб Баг ващежи бьри юьє юнщ. 
21. І аєню важийюну Аюгзч илшб хьщпюф, екайну юь бзчнхз йаґюа, п хнюиб и щаґз, хьйион: З жьхац ежґпщхпежц яиєз лґиуюабьюну Вьбнчаю, бзчнхз щпежа, п бйз юз яиєз уага. 
22. І гачаен жнк, та гґьцжф юь гиечьк, п жнк, та евпбьцжф, п жнк, та гґьцжф юь еавпчхьк, п жнк, та еиґщчшжф юь еиґщьк б жаяп ийз юз оижюа яиєз; юз яиєз ийз б жзяз йаєюага києайюнхь, йаєюага києайюфага бнжбаґи, п рищи бпє йаґзю ийз юз оижюа яиєз б жаяп; 
23. І ебпжча ебпжнчфюнхь бйз юз л‘шбнжфеш б жаяп; п гачаеи юьґзозюага п юьґзозюас ийз юз яиєз оижюа б жаяп; яа хивмп жбас яичн бзчфщайьщн лзщчп, п оьхчиюежбащ жбасщ лбзєзюп б ащьюи беп юьґаєн. 
24. І б юфащи люьуєзюа хґаб вґаґахпб, п ебшжнк, п бепк иянжнк юь лзщчп. 
Оєхґабзююш 19
Рьєпежф бпє аеиєи Вьбнчаюи. 
1. Пажащи ш ваоиб юь юзяп єийну гачае, юзщаб онечзююага юьґаєи, хажґну габаґнб: Ачпчиш! Паґшжиюах п ечьбь, п озежф, п енчь Гаеваєабп юьращи, 
2. Ба евґьбзєчнбп п вґьбзєюп еиєн Йага! Тащи та Впю льеиєнб жи бзчнхи ґалвиеюнмц, хажґь ґалязежнчь лзщчц взґзчцяащ ебасщ, п ващежнбеш ль хґаб ечийюнхпб Сбаск бпє ґихн сс. 
3. І бєґигз ехьльчн: Ачпчиш! І єнщ сс впєюаенбеш юьбпхн бпхпб. 
4. Таєп єбьємшжф оажнґн ежьґмп п оажнґн жбьґнюн ивьчн п вахчаюнчнеш Багабп, та енєпб юь вґзежачп, хьйион: Ащпюф! Ачпчиш! 
5. І гачае бпє вґзежачи єачнюиб п ехьльб: Хбьчпжф Багь юьрага, беп ечийюнхн Йага, ь жьхай жп, та яашжфеш Йага, щьчп п бзчнхп. 
6. І оиб ш, юьоз гачае онечзююага юьґаєи, юзщабян чзгпж бзчнхас баєн, юзюьоз гачае гґащпб щагижюпк, та габаґнчн: Ачпчиш! Ба льмьґцбьб Гаеваєф Баг Везєзґйнжзчф. 
7. Паґьєпуща п лбзезчпщаеш, п вґаечьбнща Йага; яа бзепччш Агюмш бйз юьежьча, п єґийнюь Йага езяз вґнгажибьчь. 
8. І єьюа яича су аєшгюижнеш и бпееаю онежну п япчну; ь бпееаю і вґьбзєюпежф ебшжнк. 
9. І ехьльб щзюп Аюгзч: Ньвнрн: Щьечнбп, вахчнхьюп юь рчцяюи бзозґц Агюмш. І ехьльб щзюп: Омп і евґьбйюп ечабь Байп. 
10. Я ивьб єа юпг уага, ьян вахчаюнжнеш уащи; ьчз бпю ехьльб щзюп: Гчшєн, юз ґаян мфага; ш евпбечийюнх жаяп п яґьжьщ жбасщ, та щьцжф ебпєозююш Іеиеабз; Багабп вахчаюнеш, яа ебпєозююш Іеиеабз і єик вґаґамжбь. 
11. І ваяьонб ш бпєхґнжз юзяа, п аеф, хпюф япчну, п енєшону юь юфащи лбзжфеш Впґюну жь Іежнююну, Кажґну вґьбзєюа еиєнжф п вґабьєнжф бпуюи. 
12. Ооп и Нфага, щаб вачищ‘ш багюц, п юь гачабп и Нфага яьгьжа єпьєзщ; Впю щьб ущзююш юьвнеьюз, хажґага юпкжа юз люьб, ахґпщ Нфага Сьщага; 
13. Впю яиб аєшгюзюну б рьжн, льозґбаюзюп хґаб‘ц. Йщзююш Йащи: Счаба Байз. 
14. І бпуефха юзязеюз урча ль Ннщ юь хаюшк япчнк, лаєшгюзюз и бпееаю япчну п онежну. 
15. А пл иеж Йага бнкаєнжф гаежґну щзо, тая юнщ иґьйьжн юьґаєн. Впю вьез ск язґчащ льчплюнщ; Впю жавоз оьбнча бнюь чцжп п гюпби Багь Везєзґйнжзчш.
16. Нь рьжьк п юь ежзгюп Йага юьвнеьюз ущзююш: Цьґ мьґпб п Гаеваєф юьє бачаєьґшщн. 
17. І ваяьонб ш аєюага Аюгзчь, хажґну ежашб юь еаюмп; п бпю бнгихюиб єийнщ гачаеащ, хьйион бепщ вжькьщ, та чпжьчн аезґзєф юзяь: Лзжпжф, лянґьужзеш юь бзчнхи бзозґц Байи, 
18. Щаян вайзґжн жпчь мьґпб, жпчь енчфюнк, жпчь жнешмфхнк, жпчь хаюзу п енєшонк юь юнк, жпчь бепк бпчфюнк, п ґьяпб, п щьчнк, п бзчнхнк. 
19. І ваяьонб ш лбпґь, п мьґпб лзщюнк, п бпуефха скюі, лпяґьюз, тая ежьжн юь янжби пл Тнщ, та енєнжф юь хаюп, п л бпуефхащ Йага. 
20. І екавчзюну яиб лбпґ п л юнщ чйзвґаґах, та онюнб єнбь взґзє юнщ, шхнщн бпю лбьянб жнк, та вґнуюшчн алюьхи лбпґь п вахчаюшчнеш уага лаяґьйзююц; аянєбаі йнбнщн бхнюижп б алзґа багюзююз, та гаґнжф епґхац; 
21. А ґзржь льянжь щзозщ Взґрюнхь, та юь хаюп, хажґну бнкаєнб пл иеж Йага; п беп вжькн юьенжнчнеш скюпщн жпчьщн. 
Оєхґабзююш 20
Сьжьюь льхижну юь жнешои чпж. 
1. І ваяьонб ш Аюгзчь, та екаєнб л юзяь; п хажґну щьб хчцоь бпє язлаєюп п бзчнхага чьюмцгь б ґимп ебасу. 
2. Впю екавнб єґьхаюь, лщпш ежьґаєьбюфага, хажґну і єншбач п еьжьюь, п льхибьб юь жнешои чпж. 
3. І бхнюиб уага и язлаєюц, п льщхюиб уага, п вахчьб юьє юнщ взоьжхи, тая ийз юз евахирьб юьґаєн, ьй єахн юз ехпюонжфеш жнешоь чпж, ь важащи бпю щьі яижн лбпчфюзюну юь хаґажхну оье. 
Пзґрз баехґзепююш п жнешоачпжюі мьґежба Хґнежь. 
4. І ваяьонб ш вґзежачн п енєшонк юь юнк, хажґнщ єьюа яича еиєнжн, п єирп аязлгчьбчзюнк ль ебпєозююш Іеиеь п ль Счаба Байз, хажґп юз вахчаюнчнеш лбпґабп, ьюп аяґьлабп уага, п юз вґнуюшчн алюьхн юь оача ебаі п юь ґихи ебац. Ваюн айнчн п мьґцбьчн пл Хґнежащ жнешои чпж. 
5. А пюрп л ващзґчнк юз айнчн, ьй єахн юз ехпюонжфеш жнешоь чпж. Цз – взґрз баехґзепююш. 
6. Щьечнбну п ебшжну, кжа щьі иоьежф и баехґзепююп взґращи: юьє юнщн ещзґжф єґигь юз щьі бчьєн, ьчз баюн яиєижф ебштзюнхьщн Багь п Хґнежь, п яиєижф мьґцбьжн л Ннщ жнешои чпж. 
7. А хачн ехпюонжфеш жнешоь чпж, еьжьюь яиєз лбпчфюзюну пл б‘шлюнмп ебаіс, п бнуєз евахирьжн юьґаєн, та люькаєшжфеш юь оажнґфак хижьк лзщчп, Ґадь п Мьдадь, п лянґьжн ск юь янжби; онеча скюі – шх впеах щаґефхну. 
8. І бнурчн юь рнґнюи лзщчп п ажаончн ежью ебшжнк п щпежа ичцячзюз. 
9. І бвьб агаюф л юзяь бпє Багь п вагчнюиб ск: 
10. А єншбач, та лбаєнб ск, хнюижну б алзґа багюзююз п епґоьюз, єз лбпґ п чйзвґаґах, п яиєижф ежґьйєьжн бєзюф п бюаоп юьбпхн бпхпб. 
Зьгьчфюз баехґзепююш п аежьююпу еиє. 
11. І ваяьонб ш бзчнхага япчага вґзежачь п Тага, Хжа енєпб юь юфащи, бпє аячноош шхага бжпхьча юзяа п лзщчш, п юз люьурчаеш сщ щпемш. 
12. І ваяьонб ш щзґжбнк, щьчнк п бзчнхнк, та ежашчн взґзє Багащ, п хюнйхн ґалгаґюижп яичн, п взбюь хюнйхь ґалгаґюижь, хажґь і хюнгь йнжжш; п льеиєйзюп яичн щзґжбп ль юьвнеьюнщ б хюнгьк, ль бонюхьщн ебасщн. 
13. Таєп бпєєьча щаґз щзґжбнк, та яичн б юфащи, п ещзґжф п ьє бпєєьчн щзґжбнк, хажґп яичн б юнк: п льеиєйзюну яиб хайюну ль єпчьщн ебасщн. 
14. І ещзґжф п ьє ихнюижп б алзґа багюзююз. Цз – ещзґжф єґигь. 
15. І кжа юз яиб люьуєзюну львнеьюнщ и хюнлп йнжжш, жау яиб ихнюижну б алзґа багюзююз. 
Оєхґабзююш 21
Набну Єґиеьчнщ: Ньґзозюь Агюмш. 
1. І ваяьонб ш юабз юзяа п юаби лзщчц; яа взґрз юзяа п взґрь лзщчш щнюичнеш, п щаґш ийз юзщьі. 
2. І ш, Ібью, ваяьонб ебшжз щпежа Єґиеьчнщ, юабз, та екаєнча бпє Багь л юзяь, вґнгажабчзюз, шх юьґзозюь, алєаячзюь єчш оачабпхь ебага.
3. І ваоиб ш єийну гачае пл юзяь, хажґну хьльб: Оеф, ехнюпш Багь л чцєфщн, п Впю яиєз йнжн л юнщн; баюн яиєижф Йага юьґаєащ, п Сьщ Баг л юнщн яиєз скюпщ Багащ; 
4. І бнжґз Баг хайюи ечфали л аозу скюпк, п ещзґжн бйз юз яиєз, юп вчьои, юп лаухи, юп кбаґаян ийз юз яиєз; яа вавзґзєюі щнюичаеш. 
5. І ехьльб Снєшону юь вґзежачп: Оеф, ижбаґцц без юабз. І ехьльб щзюп: Ньвнрн; яа ечабь мп пежнююп п бпґюп. 
6. І ехьльб щзюп: Сжьчаеш! Я і Ачфїь п Ощзгь, ваоьжах п хпюзмф; евґьгчащи єьщ льєьґащ бпє єйзґзчь баєн йнбас; 
7. Пзґзщайюну иевьєхиі без, п яиєи уащи Багащ, п бпю яиєз Мзюп енюащ. 
8. А яашлхнк, п юзбпґюнк, п юзєаяґнк, п иянбюнхпб, п ячиєюнхпб п оьхчиюпб жь пєачаечийнжзчпб, п бепк аячиєюнхпб – скюш єачш б алзґп, та гаґнжф багюзщ п епґхац; мз – ещзґжф єґигь. 
9. І вґнураб єа щзюз аєню пл езщн Аюгзчпб, и хажґнк яича епщ оьр, юьвабюзюнк епщащь аежьююпщн хьґьщн, п ехьльб щзюп: Ієн, ш вахьйи жаяп йпюхи, юьґзозюи Агюмш.
10. І впєюпе щзюз б єиеп юь бзчнхи п бнеахи гаґи, п вахьльб щзюп бзчнхз щпежа, ебшжну Єґиеьчнщ, хажґну евиехьбеш л юзяь бпє Багь: 
11. Впю щьі ечьби Байи; ешшююш уага екайз юь харжабюну хьщпюф, юьоз юь хьщпюф шевне вґалаґну, щаб хґнежьч. 
12. Впю щьі бзчнхага п бнеахага щиґь, щьі єбьюьємшжф яґьщ; юь юнк єбьюьємшжф Аюгзчпб, юь яґьщьк юьвнеьюп ущзююш єбьюьємшжн хачпю енюпб Ілґьсчзбнк. 
13. Зп екаєи жґн яґьщн, л впбюаоп жґн яґьщн, л впбєюш жґн яґьщн п л лькаєи жґн яґьщн; 
14. Миґ щпежь щьі єбьюьємшжф впєбьчню, п юь юнк ущзююш єбьюьємшжн Аваежачпб Агюмш, 
15. Тау, та ґалщабчшб лп щюац, щьб лачажи жґаежнюи єчш бнщпґцбьююш щпежь, п яґьщ уага, п щиґпб уага. 
16. Мпежа бонюзюз оажнґнхижюнхащ, п єабйнюь уага жьхь еьщь, шх рнґнюь. І бнщпґшб бпю щпежа жґаежнюац, юь єбьємшжф жнешо ежьєпу, п єабйнюь п рнґнюь п бнеажь уага аєюьхабп. 
17. І щиґь уага бнщпґшб юь ежа еаґах оажнґн чпхжп, щпґац чцєефхац, шхац і щпґь п б Аюгзчь. 
18. Миґь уага еваґиєйзюа пл шевнеи, ь щпежа яича – тнґз лачажа, екайз юь онежз ехча. 
19. Ппєбьчнюн щиґь щпежь алєаячзюп бепчшхнщ харжабюнщ хьщпююшщ: впєбьчнюь взґрь – шевне, єґигь – еьвїпґ, жґзжш – кьчмзєаю, озжбзґжь – ещьґьгє, 
20. П‘шжь – еьґєаюпхе, раежь – еьґєпу, ефащь – кґнлачпж, баефщь – язґнч, єзб‘шжь – жавьл, єзешжь – кґнеавґье, аєнюьємшжь – гпьмнюж, єбьюьємшжь – ьщзжнеж. 
21. А єбьюьємшжф яґьщ – єбьюьємшжф взґчню: хайюь яґьщь яичь л аєюпіс взґчнюн. Вичнмш щпежь – тнґз лачажа, щаб вґалаґз ехча. 
22. А кґьщи ш юз яьонб и юфащи; яа Гаеваєф Баг Уезєзґйнжзчф – Хґьщ уага, п Агюзмф. 
23. І щпежа юз щьі важґзян б еаюмп он б щпешмп єчш аебпжчзююш ебага; яа ечьбь Байь аешшчь уага; п ебпжнчфюнх уага – Агюзмф.
24. Уґшжабьюп юьґаєн яиєижф каєнжн и ебпжчп уага, п мьґп лзщюп вґнюзеижф єа юфага ечьби п озежф ебац. 
25. Бґьщн уага юз яиєижф льщнхьжнеш бєзюф, ь юаоп жьщ юз яиєз. 
26. І вґнюзеижф єа юфага ечьби п озежф юьґаєпб; 
27. І юз ибпуєз єа юфага юпта юзонежз, п юпкжа, бпєєьюну щзґлажп п юзвґьбєп, ь чнрз жп, хажґп юьвнеьюп и Агюмш б хюнлп йнжжш. 
Оєхґабзююш 22
Чнежь ґпхь Байь п єзґзба йнжжш. 
1. І вахьльб щзюп онежи ґпхи баєн йнжжш, шеюи, щаб хґнржьчф, та ляпгьчь бпє вґзежачи Багь п Агюмш. 
2. Паезґзє бичнмп уага, п ва мзу япх, п ва жау япх ґпхн, єзґзба йнжжш, та єбьюьємшжф ґьлпб вґнюаенжф вчаєн, єьцон юь хайюну щпешмф вчпє ебпу, п чнежш єзґзб, – єчш илєаґабчзююш юьґаєпб. 
3. І юпоага бйз юз яиєз вґахчшжага; ьчз вґзежач Багь п Агюмш яиєз б юфащи, п ечийюнхн Йага яиєижф ечийнжн Йащи. 
4. І ваяьоьжф аячноош Йага, п ущзююш Йага яиєз юь оачьк скюпк. 
5. І юаоп жьщ юз яиєз, п юз яиєижф щьжн важґзян юп б ебпжнчфюнхи, юп б ебпжчп еаюшоюащи, яа Гаеваєф Баг аебпжчці ск; п яиєижф мьґцбьжн юьбпхн бпоюп. 
6. І ехьльб щзюп: Омп ечабь бпґюп жь пежнююп; п Гаеваєф Баг ебшжнк вґаґахпб ваечьб Аюгзчь Сбага вахьльжн ечийюнхьщ Сбасщ жз, оащи юьчзйнжф яижн юзбєаблп. 
7. Оеф, юзбєаблп вґнуєи: ячьйзююну, кжа єажґнщиіжфеш ечабь вґаґаоага хюнгн мпіс. 
8. Я, Ібью, яьонб п оиб мз. А хачн ваоиб п ваяьонб, жа бвьб єа юпг Аюгзчь, хажґну иез мз вахьлибьб щзюп, ьян вахчаюнжнеш уащи; 
9. Ачз бпю ехьльб щзюп: Гчшєн, юз ґаян мфага, яа ш – евпбечийюнх жаяп п яґьжьщ жбасщ вґаґахьщ п жнщ, та єажґнщицжфеш ечабь хюнйхн мпіс; Багабп вахчаюнеш.
10. І ехьльб щзюп: Нз львзоьжиу ечпб вґаґамжбь хюнгн мпіс; яа оье ячнлфхну. 
11. Нзвґьбзєюну юзкьу онюнжф тз юзвґьбєи; юзонежну юзкьу тз авагьюціжфеш; вґьбзєюну юзкьу тз онюнжф вґьбєи, ь ебшжну юзкьу тз аебшоиіжфеш. 
12. Оеф, вґнуєи юзбєаблп, п бпєвчьжь Маш лп Мюац, тая єьжн хайюащи ль єпшююшщн уага. 
13. Я і Ачфїь п Ощзгь, ваоьжах п хпюзмф, Пзґрну п Оежьююпу. 
14. Бчьйзююп жп, хажґп єажґнщицжфеш львабпєзу Йага, тая щьжн сщ вґьба юь єзґзба йнжжш п ибпужн єа щпежь яґьщац. 
15. А лабюп – вен п оьхчиюн, п взґзчцяюнхн, п єирагиян жь пєачаечийнжзчп, п бешхну, кжа чцянжф п онюнжф юзвґьбєи. 
16. Я, Іеие, ваечьб Аюгзчь Мага льебпєонжн бьщ мз и мзґхбьк. Я і хаґпюф п юьтьєах Дьбнєпб, лаґш бґьюпрюш шеюь п ґьюхабь, єаебпжюш. 
17. І Дик п юьґзозюь хьйижф: Пґнуєн! І жау, кжа оиі, юзкьу ехьйз: Пґнуєн! Свґьгчну юзкьу вґнкаєнжф, п жау, та яьйьі, юзкьу язґз баєи йнжжш льєьґщь. 
18. І ш жьхай льебпєоиц хайюащи, кжа ечикьі ечабь вґаґаоп мпіс хюнгн: Яхта кжаеф єаєьежф таеф єа юнк, юь жага вахчьєз Баг вахьґьююш, вґа хажґп юьвнеьюа и мпу хюнлп; 
19. І шхта кжаеф бпєюпщз таеф бпє ечпб хюнгн вґаґамжбь мфага, и жага бпєязґз Баг иоьежф б хюнлп йнжжш, п б ебшжащи щпежп, п б жащи, та юьвнеьюа б мпу хюнлп. 
20. Тау, Хжа льебпєоиі мз, вабпєиі: Тьх, юзбєаблп вґнуєи! Ащпюф. Тьх, вґнуєн, Гаеваєз Іеиез! 
21. Бчьгаєьжф Гаеваєь юьрага Іеиеь Хґнежь л иепщь бьщн. Ащпюф.
